
[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 1 ]
Nr. 296.
Samstag, den 29. December 1900.
Kränumerations Hinladung
a»f die „Wiener Zeitung" ums die „Wiener Nkiendpost" fär da8 Zakir 1901.
Indem die Administration der „Wiener Zeitung" beim Ablaufe des
Jahres 1900 zur Pränumeration für das Jahr 1901 einladet, kann sie mit
vollster Berechtigung auf die umfassende Bereicherung hinweisen, welche die
„Wiener Z e i t u n g" wie ihre Beilage, die „W i e n e r A b e n d p o st",
in ihrem politischen, volkswirthschastlichen und besonders ihrem literarischen
Inhalte erfahren haben.
Die „Wiener Zeitung" und ihre Abend-Beilage, die „Wiener Abendpost",
sind in der Lage, den erhöhten Anforderungen des Publikums an eine große
Zeitung im vollsten Maße zu entsprechen. Gestattet ihr die besondere Stellung,
welche 'sie im Zeitungswesen Wiens und ganz Oesterreichs einnimmt, authentische
Mittheilungen aus ersten, amtlichen Quellen zu bieten, so ist die Redaction
auch bestrebt, in der Vermittlung zuverlässiger Nachrichten aus allen Gebieten
des öffentlichen Lebens gerechten Anforderungen an eine moderne Zeitung vollauf
zu entsprechen.
Inder „Wiener Zeitung" und der „Wiener Abendpost" werden
nicht nur alle wichtigen politischen und volkswirthschastlichen Ereignisse in klarer,
objectiver Darstellung den Lesern zur Kenntniß gebracht, es findet auch haupt­
sächlich das geistige Leben der Gegenwart die vollste Berücksichtigung.
Die bedeutendsten Erscheinungen in Wissenschaft und Literatur, Kunst und
Theater findet man 'im Feuilleton von hervorragenden literarischen Kräften
eingehend besprochen. Ueberdies sind alle Veranstaltungen getroffen, um
— an die große literarische Tradition der „Wiener Abendpost" anknüpfend—
deren Stoffgebiet wesentlich zu erweitern und in besonderen Beilagen
für Literatur, bildende Kunst, Musik, Armee und
Marine, Pädagogik u. s. w. Fachmänner sprechen zu lassen, das
literarische, künstlerische und wissenschaftliche Leben und Wirken Oesterreichs
zum getreuen Ausdrucke zu bringen. Einige aus dem reichen und stetig
wachsenden Kreise unserer ständigen lsterarischen Mitarbeiter seien hier
angeführt:
F. A. Bacciocco, Dr. Rudolph Beer, Dr. Otto Benndorf, Wilhelm,
Freiherr von Berg, Aladär von Berzeviczy, Dr. Wilhelm Exner
Dr. S. Frankfurter, Armin Friedman«, Dr. Theodor von Frimmel,
Alexander Freiherr von Gleicheu-Rußwurm, Professor Dr. Eugen
Gnglia, Professor Dr. Edmund Hauler, Franz Heger, Dr. Jos.
Alexander Freiherr von Helfert, Dr. Robert Hirschfeld, Dr. von
Höhne!, Dr. Ludwig von Hörmann-Hörbach, Professor Dr. Jagie,
Dr. Victor von Kraus, Dr. Emil Lübl, Stephan Milow, Dr. Joh.
Willibald Nagl, Reinhard E. Petermauu» Jos. Cal. Poestion,
Dr. A. Poppovie, Ferdinand von Saar, Dr. Anton Schloffar, Paul
von Schöntha», Professor Dr. Leopold von Schröder, A. Freiherr von
Schweiger-Lercheufeld, Dr. Robert Sieger, FZM. Albin Freiherr zu
Teuffenbach von Tiefenbach und Maaßweg, Oscar Tenber, Friedrich
Uhl, Dr. Friedrich Umlauft, Bruno Walde», Albrecht Graf Wickenbnrg,
Johannes Ziegler, Dr. Egon Zweig.
Die „Wiener Abendpost" ist die billigste politisch-literarische Zeitung, da
ein selbständiges Abonnement auf dieselbe eröffnet wird zu dem Preffe von
ganzjährig 8 Kronen für Wim und von 12 Kronen mit Postversmdung.
Pranumeratious-Preise:
Für Wien:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpoft:
ganzjährig 38 Krone» ohne Zustellung,
„ 40 „mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 44„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpoft:
ganzjährig 24 Kronen ohne Zustellung,
„ 32 „mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 36„ mit ■„ zweimaliger„
Wiener Abendpoft allein:
ganzjährig 8 Krone» ohne Zustellung,
„ 12„ 80 Heller m i t täglicher Zustellung.
WM- Auf das Amtsblatt allein
Für die Provinz:
Hanptblatt mit Amtsblatt und Abendpoft:
ganzjährig 44 Kronen mit täglich einmaliger Postverseuduug,
„ 52„ mit„ zweimaliger„
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpoft:
ganzjährig 36 Kronen mit täglich einmaliger Postversenduug,
„ 44„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpoft allein:
ganzjährig 12 Kronen mit täglicher Postversendung,
keine Pränumeration statt. "HW
Die Pränumerations-Beträge sind franco an das Comptoir der »Wiener Zeitung" (Wien I./1., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatze aus der Adresse:
„Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststattou, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeschlossen werde».
Inhalt» Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil. Wie«. Allerhöchste Sanction. Ernennungen. Rindvieh-Einfuhrverbot. Kundmachung. Landesgesetz- und
Verordnungsblatt.— Inland. Wien: Festsetzung einheitlicher Berpflegstaxeu in den öffentlichen Krankenanstalten.— Ausland. Uebersicht.— Kleine Chronik. Notizen.—
Jubiläum der „Medicinischeu Wochenschrift".— Wiener Stadtrath.— Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprowkollr der t i. Centralcommisfiou sür Kunst-
und historische DenkAale. II.— Telegramme.— Handel. Brantwein-Erzeugung und Berlehr in Oesterreich und in Ungarn.
Amtlicher Theil-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December d. I.
dem Sectionsrathe im Eisenbahnministerium Dr.
August Weeber den Orden der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen gemht.
Seine i. mb f. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. December d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes bekleideten Landesgerichtsrathe in
Prag Anton Ritter von Förster taxfrei den
Orden der eisernen Krone dritter Classe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten aller-
gnädigst
dem Generalmajor Eduard Ritter M t u g a z z i
de M o d i g l i a n o des Ruhestandes aus Aller­
höchster Gnade den Feldmarschall-Lientenants-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz Schmid
von S ch m i d s f e l d e n, des Dragonerregiments
Kaiser Nr. 11, nach dem Ergebniffe der Superarbi-
trirung als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
dem Oberstlieutenant Ludwig D u b e n s k y des
Ruhestandes aus Allerhöchster Gnade und ausnahms­
weise den Oberstens-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
dem Hauptmanne erster Claffe Joseph Hlauschke,
des Infanterieregiments Erzherzog Eugen Nr. 41, an-
läffig seiner Uebernahme in den Ruhestand den Majors-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihe» und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Hauptmanne erster Claffe Anton Cronister
von C r o« e n w a l d, des Ruhestandes, den Majors-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen;
anzuordnen:
die Zutheilung des Rittmeisters zweiter Claffe
Ludwig Freiherrn von W e r s e b e, des Dragonerregi­
ments Kaiser Franz Nr. 1, zum Hofstaate Seiner
königlichen Hoheit Herzog Ernst August von Cumber-
land auf dit Dauer von zwei Jahren;
die Uebersetzung des Oberlieutenants in der Reserve
Alexander Gerber Edlen von Zabernberg,
des 2. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, in den
Activstand der k. k. Landwehr;
die Zutheilung des Linienschiffs Fähnrichs Zoltäu
K o h ä n y i zum Hofstaate Seiner k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Karl Stephan, bei Ueber-
completführuug im See-OsficierScorps, zur Dienst-
leistung;
zu ernennen:
zu MilitSr-Caplänen zweiter Claffe in der
Reserve:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
die römisch-katholischen Weltpriester:
Ernst K o? z e c z, der Diöcese Neutra, in der


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 296
2
SamStag. den 29 December 1900.
Evidenz der Ersatzreserve beim Ergänzuugsbeztrks-
Commando Nr. 26;
Joseph Holonbek, der Erzdiöcese Prag, in der
Ersatzrescrve des Infanterieregiments Freiherr von
Sterneck Nr. 35;
Franz Boräcek, der Divcese BudwetS, in der
Evidenz der Ersatzreserve beim ErgSnzungSbezirks-
Cvmmando Nr. 35;
Franz S k v a r c, der Diöcese Triest-Capodistria,
in der Ersatzreserve des Infanterieregiments Freiherr
von Waldstätten Nr. 97;
den griechisch-katholischen Weltpriester:
Demetrius MuresLn, der Erzdiöcese von Alba
Julia und Fogaras, in der Ersatzreserve des Infan­
terieregiments Ritter von Schwitzer Nr. 82;
den griechisch-orientalischen Weltpriester:
Demetrius Szingyorzän, der Erzdiöcese Sieben­
bürgen, in der Ersatzreserve des Infanterieregiments
Ludwig Prinz von Bayern Nr. 62;
(mit 1. Jänner 1901):
zu Lieutenant-Rechnungsführern in der Reserve:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):)
den Feuerwerker:
Franz M a t s ch e k, des Artillerie-Zeugsdepots in
Trient, beim Monturdepot Nr. 3 in Graz;
den Feldwebel:
Ferdinand Nauta, des Infanterieregiments Frei­
herr von B>ck Nr. 47;
den Wachtmeister:
Friedrich Czerny, des Dragonerregiments Albert
König von Sachsen Nr.'3;
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe:
Hermann M a n o v i l l, des Infanterieregiments
Erzherzog Ferdinand Nr. 48;
den Feldwebel:
Rudolph Richter, des Pionnierbataillons Nr. 10;
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe:
Eduard Hy bl, des Infanterieregiments Graf Daun
Nr. 56;
den Feldwebel:
Kasimir Miqezynski, des Infanterieregiments
Freiherr von Merkl Nr. 55;
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe:
Joseph W i l d m a n u, des Militär- Reitlehrer-
Instituts, beim Infanterieregiment Freiherr von Wald-
stätten Nr. 81;
den Wachtmeister:
Joseph P e t i r a, des UhlanenregimeutS Erzherzog
Franz Ferdinand Nr. 7;
den Feldwebel:
Julius T a i t l. des Pionnierbataillons Nr. 15;
den Feuerwerker:
Friedrich H e ck e r t, der Artillerie'Zeugsabtheiluug
in Wien;
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe:
Joseph F o r e t n i k, des DivifionSarttllerie-Regi«
ments Nr. 6;
die Feldwebel:
Joseph R e z n i c e k, des Infanterieregiments
Georg Prinz von Sachsen Nr. 11;
Johann König, des Infanterieregiments Edler
von David Nr. 72;
Wilhelm Podhraznik, des Pionnierbataillons
Nr. 9;
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe:
Bohumil S m o l i k, des Divisionsartillerie-Regi-
ments Nr. 22;
den Reserve-Zugsführer, Titular-Feldwebel:
August P e t e r k a, des Infanterieregiments Erz­
herzog Leopold Salvator Nr. 18;
den Reserve-Wachtmeister:
Stanislaus Peltz, des Dragonerregiments Erz­
herzog Albrecht Nr. 9;
die Uebernahme des Obersten Land- und Wasser­
bau-Ingenieurs Franz Oliva nach dem Ergebnifle
der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem Land-
sturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
zu verleihen:
das filberne Berdieustkreuz mit der Krone:
dem Rechnungs- Unterosficier erster Claffe Moriz
Hoffman«, des .Infanterieregiments Erzherzog
Friedrich Nr. 52;
dem Zagsführer Justin L o t o c k i, des Infanterie­
regiments Arnulph Prinz von Bayern Nr. 80, in
Anerkennung seines erfolgreichen, mit Lebensgefahr
verbundenen Eingreifens bet einem Brande, und
das silberne Berdienstkreuz:
dem Hornisten Basyltus Strembicki, desselben
Regiments, aus dem gleichen Aulafle.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allergnädigst
in der k. und k. Kriegsmarine
(mit 1. Jänner 1901)
zu ernennen:
im See-Officierscorps:
zum Contre-Admiral:
den Linienschiffs-Capitän:
Leodegar Kneißler von Maixdorf;
zu Linienschiffs-Capitänen:
den Fregatten-Capitän:
Anton Haus;
dann:
mit Vorbehalt des Ranges für den Fregatten-
Capitän Hannibal Bouvier:
den Fregatten-Capitän:
Heinrich D e n n i g, beide als überzählig;
zu Fregatten-Capitänen:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
die Corvetten-Capitäne:
Friedrich Freiherrn von John;
Karl Grafen Lanjus von Wellenburg und
August Gratzl, Abtheilungsvorstand des Hydro-
graphischen Amtes in Pola, bei weiterer llebercomplet-
führung im See-Officierscorps;
zu Corvetten-Capitäne«:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
die Linienschiffs-Lieutenante erster Claffe:
Max Grafen von Bis singen und Nippen­
burg und
AloiS Bau manu;
zu Linienschiffs-Lieutenanten erster Claffe:
die Linienschiffs-Lieutenante zweiter Claffe:
August Brühl,
Ferdinand Ritter von Purschka,
Anton Casa,
Marin- R a t k o v i i,
Constantin Radey,
Joseph G u n h o l d und
Karl Luetch— sämmtliche als überzählig;
zu Linienschiffs-Lieutenanten zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
bei Vorbehalt des Ranges für den Linienschiffs-
sähurich Sigismund Ritter von Pozzi:
die Linienschiffs-Fähnriche:
Edmund Bügel,
Eduard P i e t z u k,
Richard Adam,
Maximilian B u r st y n,
Franz Ritter von T h t e r r y,
Joseph Leva,
Wilhelm B e u d l Edlen von Hohenstein und
Friedrich von Helmreiche» zu Brnufeld
— die letzteren vier als überzählig;
zu Linienschiffs-Fähnrichen:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
die Seecadetten erster Claffe:
Maximilian Korb,
Julius Szabö de Kezdi-Polja,
Paul Machacek,
Severin B r e t t u e r,
Julius S t ö h r,
Karl P r e t n l,
Oskar G a y e r,
Lothar Leschanowsky,
Stanislaus W i t k o w s k t,
Wilhelm W u r d a k,
Walther O p l,
Johann B o k,
Urban P a s s e r a r,
Emil D c s c o v t ch und
Richard Funk— letzteren als überzählig;
im Stande der Officiere in Mariue-Local-
anstellungen:
in der ersten Gruppe:
zum Linienschiffs-Lieutenant zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
den Linienschiffs-Fähnrich:
Richard P l e y e r;
im Stande der Marine-Land- »vd
Wasserbau-Beamten:
zum Oberingenieur zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
de« Oberingeutcur dritter Claffe:
Hubert W e g e r e r;
im Stande der Elektro-Beamten:
zum Oberiugeuieur dritter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901):
den Ingenieur erster Claffe:
Joseph Schaschl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December d. I.
dem Landesregierungsrathe Dr. Ferdinand E b e r l e
in Salzburg anläßlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleistung taxfrei den Titel und
Charakter eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December d. I.
den Bezirkshauptmann Johann S t ö ck l in Zell
am See zum Landesregierungsrathe im Stande
der Landesregierung in Salzburg allergnädigst zu
ernennen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December d. I.
dem Custosadjuncten an der botanischen Abtheilung
des k. k. naturhistorischen Hofmuseums Dr. Alexander
Zahlbruckner den Titel und Charakter eines
Custos zweiter Classe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Kundmachung des Finanzministeriums vom
28. December 1900,*)
betreffend die Einlösung von Partial-Hypothekar-
anweisungen und die Herabminderung dieser schweben­
den Schuld auf den Betrag von 94,280.905 Kronen.
Auf Grund des Art. IV des Gesetzes vom
26. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 33, wurde am
27. December 1900 ein Betrag von Zwei Mil­
lionen Dreihundertachtunddreißigtausend (2.338.000)
Kronen von im Staatsvermögen befindlichen Par-
tia'-Hypothekaranweisungen der Tilgung zugeführt
und von dem Gesammtbetrage der schwebenden
Schuld in Partial- Hypothekaranweisungen ab­
geschrieben.
Hiedurch wird diese schwebende Schuld, welche
zuletzt laut Kundmachung des Finanzministeriums
vom 30. December 1899, R. G. Bl. Nr. 260,
auf den Höchstbetrag von L 96,672.000 beschränkt
war, nunmehr auf den Betrag von K 94,334.000,
respective nach Abzug der bisher aus dem
Titel der Verjährung als getilgt zur Abschreibung
gelangten Partial- Hypothekaranweisungen per
L 53.095 auf den Betrag von Vierundneunzig
Millionen Zweihundertachtzigtausend Neunhundert­
fünf (94,280.905) Kronen herabgemindert und es
dürfen an Stelle der oben bezifferten Partial-Hypo-
thekaranweisungen per 2,338 000 L und 53 095 K
keine Partial-Hypothekaranweisungen mehr ausgegeben
werden.
Böhm xa. p.
Kundmachung der Minister des Handels «nd
der Finanzen vom 28. December 1900, **)
betreffend die Hinausgabe eines abgeänderten
statistischen Warenverzeichnisses für den auswärtige»
Handel des österr.-ungar. Zollgebietes.
Im Einvernehmen mit den königlich ungarischen
Ministerien des Handels und der Finanzen ist auf
Grund des §. 1, Absatz 3 des Gesetzes vom
26. Juni 1890, R. G. Bl. Nr. 132, betreffend
die Statistik des auswärtigen Handels, für die
Zwecke der statistischen Anmeldung und amtlichen
Nachweisung der Ein-, Aus- und Durchfuhr von
Waren und Gegenständen ein theilweise abgeändertes
„Statistisches Warenverzeichnis für den aus­
wärtigen Handel des österr.-ungar. Zollgebietes"
festgestellt und hinausgegeben worden, welches vom
1. Jänner 1901 angefangen an Stelle des laut
der Kundmachung der Minister des Handels und
der Finanzen vom 31. Jänner 1892, R. G. Bl.
Nr. 20, erlassenen und gleichzeitig hiedurch außer
*) Enthalten in dem heute, den 29. December 1900, aus­
gegebenen XCY. Stücke des R. G. Bl unter Nr. 824.
**) Enthalten in dem heute, den sg. December 1800, aus­
gegebenen XCV, Stücke des R. G. W. unter Nr. 225.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 3 ]
Samstag, den 29. December 190V
Kraft gesetzten statistischen Warenverzeichnisses in
Wirksamkeit tritt.
Von der Einschaltung des Textes dieses neuen
Warenverzeichnisses in das Reichsgesetzblatt wird
mit Rücksicht aus dessen Umfang unter Berufung
auf den §. 1, Absatz 4 des oben bezogenen Gesetzes
Umgang genommen.
Böhm m. p. Call nr. p.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat den Bezirks-Obercommissär Joseph
Grafen Plaz und den Ministerial-Vicesecretär im
Ministerium des Innern Franz Grafen Belle­
garde zu Bezirkshauptmännern in Salzburg er­
nannt.
Der Finanzminister hat die Wardeine Julius
Lang und Karl Knies zu Oberwardeinen des
Hauptpunzirungsamtes und den Wardein Joseph
I o o s zum Oberwardein bei der Punzirungsamts-
Expositur in Innsbruck ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Ludwig
U« g e r zum Forstrathe, den Forst- und Domänen-
Berwalter Mathias Borzecki zum Forstmeister,
die Forstassistcnten Sigismund S k a k e c k i und
Stephan von Studniarski zu Forst- und
Domänen-Verwaltern und die Forsteleven Dr.
Ladislaus Burzyüski, Joseph S z m y d,
Johann K o k e k, Michael W i t o w s k i und
Witold Mach zu Forstassistenten ernannt.
Heute, den 29. December 1900, wird in der
k. k. Hos» und Staatsdruckerei das XCV. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe aus-
gegebcv and versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 224 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 28. December 1900 betreffend die Ein­
lösung von Partial-Hypothekar-Auweisungen und
die Herabminderung dieser schwebenden Schuld
auf den Betrag von 94,280.905 Kronen;
Nr. 225 die Kundmachung der Minister des Handels
und der Finanzen vom 28. December 1900 be­
treffend die Hinausgabe eines abgeänderten sta­
tistische« Warenverzeichnisses für den auswärtigen
Handel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes.
3
Kundmachung.
In der Gemeinde Straning des im einheit­
lichen Jnfections-Gebiete gelegenen Gerichtsbezirkes
Eggenburg (des politischen Bezirkes Horn) wurde
das Auftreten der Reblaus (Phylloxera
vastatrix) constatirt.
Wien, am 26. December 1900.
Bon der k. k. n. ö. Atatthalterei.
Am 29. December 1900 wird von der k. k. Hof-
nnd Staatsdruckerei in Wien das XXXI. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dcisselbe enthält unter
Nr. 69 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
16. December 1900, Z. 111.308, betreffend
die Verlautbarung des vom Donaugraben-Con-
currenz-Ausschufse mit der Donau-RegulirungS-
Commisiion, dem niederösterreichischen Landes-
Ausschüsse und der Staatsverwaltung in Ge­
mäßheit des Gesetzes vom 19. August 1900,
L. G. Bl. Nr. 53, abgeschlossenen Ueber-
einkommeuS bezüglich der Regulirung des Donau­
grabens von oberhalb Rückersdorf bis zur Aus­
mündung in die Donau.
Wiener Zeitung Nr. 2L6.
Wunsch von diesem Posten enthoben; zu seinem Nach­
folger wurde Legationsrath Freiherr von Griesinger
ernannt.
Gegenüber den öfter wiederkehrenden Nachrichten
von einem Gegenbesuche der italienischen
Flotte in einer französischen Hafenstadt als'
Erwiderung deS Besuches, den die französische Flotte
in den sardinischen Gewässer» anläßlich der Anwesen­
heit weiland des Königs Humbert auf Sardinien ab­
gestattet hat, bemerkt eine Mittheilung aus Rom,
daß stch diese Angelegenheit an den amtlichen Stelle»
zur Zeit nicht auf der Tagesordnung befinde. Es sei
selbstverständlich, daß dieser Gegenbesuch erfolgen
wird, es müsse aber dafür nach dem allgemein herr­
schenden Brauche eine geeignete Gelegenheit, wie sie
etwa der Aufenthalt des Präfideuten der Republik an
einem der italienischen Grenze nahegelegenen Punkte
bieten würde, abgewartet werden.
Die Annahme, daß der Obercommiffär von Kreta
Prinz Georg bald nach seiner Rückkehr die
National-Versammlung einberufen werde,
um ihr die Ergebnisse seiner europäischen Reise zur
Kenntniß zu bringen, hat sich, wie Nachrichten aus
Athen darthun, als unzutreffend erwiesen. Die Vor­
bereitungen für die zum erstenmal auf Grund der
neuen Verfassung zu vollziehenden Wahlen befiade«
sich erst im Anfangsstadium; gegenwärtig werden die
Wählerlisten angelegt, und die Wahlen werden im
März vor sich gehen. Der Zusammentritt der Volks­
vertretung soll am 1. April a. St. erfolgen. Es
heißt übrigens, daß der Prinz dem Wunsche der
kretischen Bevölkerung nach Aufklärungen über den
Erfolg seiner Reise durch eine im amtlichen Blatte
zu veröffentlichende Botschaft Rechnung tragen werde.
Der neue Generalgouverneur Algeriens Ion-
nart hat an die algerischen Präfecten ein Rund­
schreiben gerichtet, wonach fie dafür zu sorgen haben,
daß sich die ihnen unterstellten Regierungs-Beamten
in keiner Weise mehr an örtlichen politischen Kund­
gebungen betheiligen. Uebertretungen werden mit
Strafe bedroht. Eine sehr beifällig aufgenommene
Neuerung hat Jonnart eingeführt, indem er einen
eingebornen Officier seinem Stabe hinzugefügt hat.
Der erste, der diese Stelle ausfüllen wird, ist der
Lieutenant Mohammed-ben-Cherif von den Afrika-
Jägern, aus einer angesehenen, Frankreich seit lange
ergebenen Familie. Sein Großvater fiel 1864 ans
französischer Seite im Kampfe gegen die Empörer.
Meine Ahronik.
Wien, 28. December.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ist heute Abends aus
Salzburg hier eingetroffen.
(P e r s o u a l n a ch r i ch t e u.) Se. Excellenz der
Herr Justizminister Freiherr von SpeuS-Boodeu
ist heute früh aus Troppau und Se. Excellenz der
Herr Minister Dr. P t e t a k heute aus Krakau hier
eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Steiermark
Graf Clary hat sich heute Nachmittags von hier
nach Graz begeben.
Der monacenstsche Gesandte in Wien Graf von
Wagner traf heute früh aus Rom hier ein.
(Franz Keim.) Der Wiener Stadtrath hat in
seiner heutigen Sitzung auf Antrag des Stadtrathes
Dr. Wähner beschlossen, den dramatischen Dichter
Franz Keim anläßlich seines 60. Geburtstages aufs
herzlichste zu beglückwünschen und den Herrn Bürger­
meister z« bitten, die Wünsche des Stadtrathes dem
Dichter auf telegraphischem Wege zur Kenntniß zu
bringen.
(Wiener M a g i st r a t.) Vicebürgermeister
Dr. Neumayer refcrirte heute im Wiener Stadt­
rathe über den Statthalteret-Erlaß vom 3. Juli 1900
betreffend die Aenderung der Dienstpragmatik der
städtischen Beamten hinsichtlich der Vorschriften über
die Befähigung der städtischen Beamten in den ein­
zelnen Dieustzwcigen. Der Berichterstatter brachte zur
Kenntniß, daß der Anforderung des§ 39 des
Gemeindestatuts in dem dem Stadtrathr vorliegenden
Entwürfe einer neuen Dienstpragmatik bereits Rech­
nung getragen ist, nur fehle bezüglich der Concepts-
beamten in diesem Entwürfe die Bestimmung, daß
die Erlangung einer Magistrats-Concipisten-Stelle von
der Ablegung der politisch-praktischen Prüfung ab­
hängig gemacht wird, wie dies von Seite der Statt«
Halterei verlangt wird. Der Berichterstatter beantragte
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 28. December.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habe» mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. December d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschloffenen Gesetzentwürfe betreffend die Einhebung
einer Abgabe von den Eintrittskarten zu öffentlichen
künstlerischen Productionen und Schaustellungen aller
Art in der Landeshauptstadt Czernowitz die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ercheilen geruht.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat den Weltpriester Anton
Kochwasser zum ersten Curaten und geistlichen
Rector und den Weltpriester Max O t t zum zweiten
Curaten im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien
ernannt.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans den
Lnngeusenche- Sperrgebieten im deutsche«
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten,
und zwar:
aus den Regierungsbezirken Magdeburg, Merse­
burg, Erfurt und Hannover des Königreiches
Preußen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlaffe des Ministeriums des Innern vom
11. Dorember d. I., Z. 44.659, verfügten Verbotes.
Inland.
Wie», 28. December. (Festsetzung ein­
heitlicher Verpflegstaxe« in den
öffentlicheuKrankenau st alten.) Se. Ex­
cellenz der Herr Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r hat,
wie „Das österreichische Sanitätsweseu" mittheilt, an
alle k. k. politischen Laudesbehörden, mit Ausnahme
jener in Zara, folgenden Erlaß gerichtet:'
„Gemäß der Bestimmung des hierortigen Normal-
erlaffeö vom 10. April 1857 muß die Verpflegstaxe
für alle in einer allgemeinen öffentlichen Kranken­
anstalt nach derselben Classe Verpflegten dieselbe sein,
ob die Verpflegten nun Angehörige der Gemeinde, in
welcher sich die Krankenanstalt befindet, oder An­
gehörige des betreffenden Landes oder eines anderen
der im RetchSrathe vertretenen Königreiche und Länder
oder endlich Angehörige eines anderen Staates find.
Die Außerachtlassung dieses Grundsatzes bei Be-
meffung der Verpflegstaxe für einzelne allgemeine
öffentliche Krankenanstalten, hinsichtlich deren die im
citirten Erlaffe diesfalls uormirten Ausnahmen nicht
zutreffen, gab Anlaß, daß mehrere Landes-AnSschüffe
gegen diesen Vorgang Vorstellungen beim Ministerium
deS Innern erhoben, welche Gegenstand weitweudiger
Verhandlungen waren.
Behufs einheitlicher Regelung dieser Angelegenheit
wird auf jene Bestimmung des eingangs angeführten
NormalerlaffeS hingewiesen, laut welcher die für all­
gemeine öffentliche Krankenanstalten ausgemittelten
Berpflegstaxeu erst durch die Genehmigung der polt-
tischen Landesbehörden Giltigkeit erhalten, und es
wird die k. k. politische LaudrSbehörde beauftragt, in
Hinkunst nur bei genauer Einhaltung der für die
Feststellung der Berpflegsgebühren bestehenden Normen
diese Genehmigung zu ertheilen.
Unbeschadet der unbedingt zu fordernden Verlaut­
barung eines einheitlichen Verflegskostensatzes für die
Pfleglinge einer und derselben Berpflegsgrnppe besteht
jedoch dagegen kein Anstand, daß für gewiffe Kate­
gorien von Verpflegten ein Theil der nach der Taxe
entfallenden Berpflcgskosten auS den ErtrSguiffen
hiefür bestimmter Stiftungen oder Widmungen sub­
sidiarisch bestritten werde.
Jedoch darf aus diesem Grunde für die betreffende
Kategorie der Verpflegten nicht eine niedrigere Ver­
pflegstaxe angesetzt und verlautbart werden und eben­
sowenig die ordnungsmäßige Gebahrung der Kranken­
anstalten durch willkürliche Begünstigungen eine Ein­
buße erleiden.
Bon dem Inhalte dieses ErlaffeS ist auch der
LandeS-Ausschuß tu Kenntniß zu setzen.*
Ausland.
(Uebersicht.) Der bisherige deutsche Delegirte
bei der internationale» Finanz-Commission
in Athen von W i n ck l e r wurde, wie die heutige
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet, auf seinen


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 296
4
Samstag, den 29. December 1901k
demnach, vachfolgende Bestimmung dem Gemeinderathe
zur Beschlußfassung zu empfehlen: »Zur Erlangung
einer Anstellung in der niedersten Rangselafle im
Status der rechtskundigen Beamten ist erforderlich,
daß die Couceptsprakticanten in dieser Eigenschaft
mindestens sechs Monate in Gemeindedicvste« zuge­
bracht und die praktische Prüfung für die politische
Geschäftsführung mit günstigem Erfolge abgelegt
haben." Hierüber fei der Statthalter«! der verlangte
Bericht zu erstatten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
— Weiter berichtete Herr Bicebürgermeister Dr. Neu­
mayer über die nothwendige Personal-Vermehrung im
Conscriptionsamte anläßlich des Jnslebentretens der
Heimatsgefetz'Novelle vom 5. December 1896 und
beantragte, im Sinne des Magistratsberichtes den
Status der städtischen Prakticaaten um 18 Stellen
zu vermehren. Diese Stellen seien nach Ermittlung
des wirklichen Bedarfes auf die benbthigten Beamten-
stellcn auszutheilen. Die neuen Praktikanten sollen
nach Bedarf aufgenommen werde«. Der Antrag wurde
zum Beschlusse erhoben.— Ferurr berichtete in der
heutigen Stadtrathssitzuvg Stadtrath Dr. Wähner über
die Frage der Einführung von Schreibmaschinen in
den städtischen Kanzleien. Nach dem Antrage des
Berichterstatters: wurde beschlossen, den Magistrat an­
zuweisen, im Laufe des Jahres 1901 dar gesammte
Mundiruugs'Verfahren der belangreicheren städtischen
Aemter auf Maschinenschrift umzugestalten. Zum
Zwecke der Beschaffung der erforderlichen Schreib­
maschinen ist eine allgemeine öffentliche Concurrenz
auszuschreiben und dieselbe ehestens dem Stadtrathe
zur Genehmigung vorzulegen. Nach Ablauf des Jahres
1901 ist über den Erfolg der Reform an den Stadt­
rath Bericht zu erstatten.
(Städtisches Museum.) Der Grmeiuderath der Stadt
Wie« hat bekanntlich seinerzeit den Bau eines städti­
schen Museums aus dem Karlsplatze beschloßen, und
zwar auf einer trapezoidförmigen Baufläche in der Flucht
der verlängerten Canovagasse. Herr Oberbaurath Profeffor
Otto Wagner hat ein Projecr für die Erbauung diese«
Museums ausgearbeitet und dasselbe heute dem Herrn
Bürgermeister und den Mitgliedern des Stadtrathes erläutert.
Die Hauptfront des in modernem Stile gehaltenen Gebäudes
ist gegen die Canovagaffe gerichtet. Das Vestibüle führt in
einen säst kreisrunden Teutralraum, in welchen Wagner die
Waffensammlung verlegt. In den Obergeschoffen wird dieser
Mittdlranm durch die Gallerieu dem Beschauer wieder vor
Augen geführt und bietet die wüuscheuswerthe Abwechslung
nach dem Durchschauen der Saalfluchten. An diesen Mittel-
raum schließen sich dann, der Grundform des Bauplatzes
entsprechend, Säle und Corridore au. Die Anlage der Haupt­
treppe ist in den rückwärtigen Tract des Bauwerkes verlegt.
In der Hauptfaxade des Gebäudes find die runden Eck-
lSsunge» zu erwähnen, welche die zu ihrer Höhe etwas
abnorme Faxadenlänge verringern und die spitzen und
stumpfen Winkel der Bau-Area verschwinden laffen. Im
Hauptgeschoffe find diese Rundungen aus Eisen und Glas
gedacht und geben durch diese Ausgestaltung Räume, welche
sich sehr gut zur Ausnahme von Plastiken eignen und ange­
nehme Ruhepuukte bilden. Die Menge des auszustellenden
Materials läßt fich in drei Geschaffen, Halbsonterraio, Hoch­
parterre und Hauprgeschoß, mit zusammen 3768 89 Quadrat­
metern Fläche leicht unterbringen; da aber aus dar
Anwachsen der Sammlungen durch Ankäufe und Widmungen
Bedacht genommen weisen muß, ist noch «in Obergeschoß
(zweiter Stock) angeordnet, dessen Nothwendigkeit sich übrigens
auch in ästhetischer Hinficht «giebt, da eine Gebändehöhe
von mindestens 18 Meter erreicht werden muß. Schwer­
wiegend für die Form der Außeuerscheinung des Bauwerkes
ist die Rückficht darauf, daß fich dieselbe harmonisch in das
von der Karls- Kirche beherrschte Platzbild einfüge.
Die Höhe und Linienführung der Faxade soll mit der
Faxade der technischen Hochschule stimmen und deren ein­
fache Linienführung zeigen, wie dieselbe vor ihrer Adapti-
ruug war. Als Faxaden-Material schlägt Wagner mit
Rücksicht ans Unveränderlichkeit gegen äußere Einflüße,
leichte Erhältlichkeit, Ermöglichung rascher Bandurchsührung
und eines möglichst billigen Preises die Berkleiduvg mit
2 bis ö Centime!« starken Platten aus Laaser Marmor vor.
Bloß der Sockel (Granit), Gesimse, Verdachungen und
Sohlbänke zeigen Werkstücke. Rohbau und Bedachung des
Bauwerkes find nach Ansicht Wagners leicht innerhalb zweier
Jahre herstellbar. Für den inneren Ausbau und die
Plattenverkleidung rechnet er weit«e eineinhalb Jahre, ins­
gesammt als» dreieinhalb Jahre. Alle Bildhauerarbeiren,
Figuren, Ornamente rc. find aus getriebenem Kupfer
angenommen. Das figurale Mittelfeld pellt die Vindobona,
von den Bürgertugenden umgeben, dar, wie sie der
Chronik den Austrag giebt, die Geschichte der Stadt zu
schreiben. Rechts und links befinden sich in der Höhe des
Hauptgeschoffes Grupfltu, die das Volk (Mann und Weib)
stzmbolifiren, welche von Genien zu den durch Gemeinfinu
gesammelten historischen Schätzen geleitet werden. Die
Gesammtbaukosten würden sich auf 8,043.700 Kronen
stellen.
(„1lrania"-Lotterie.) Mit behördlicher Genehmigung
wurde die Ziehung der „Urania"-Lotterie vom 24. d. M.
aus den 8. Juni 1901 verschoben. Der Haupttreffer der
„Urania".Lotterie ist ein Automobil. Außerdem gewinnt
jedes 20. Los einen werthvollen Gegenstand. Au den Losen,
die zum Preise von 1 Krone an der Lasse der „Urania",
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34, und bei den Berschleißstellen in
den k. 1. Tabaktrafiken rc. erhältlich sind, befindet sich ein
abtrennbarer Coupon, der bei Lösung eines Billetts für das
„Urania"-Theater auf eine Ermäßigung von 40 Heller An­
spruch gewährt.
Jubiläum der „Medicinischen Wochenschrift".
Der morgige Tag bringt der österreichischen Publicistik
ein denkwürdiges Jubiläum. Die treffliche „Wiener
Medicinische Wochenschrift" schließt mit ihrer mor-
gigen Nummer den fünfzigsten Jahrgang ab.
Am 5. April 1851 erschien die Wochenschrift zum
erstenmal, und seit dieser Zeit war fie stets
ein getreuer Spiegel der wiffenschaftlichen medi-
cinischen Forschung in Oesterreich. Ihr Begründer
und erster Redacteur war Dr. Leopold Wittels-
h ö f e r; eine stattliche Reihe von Mitarbeitern zeigt
den weiten Kreis der wiffenschaftlichen Bestrebungen
der Wochenschrift. Ihre Aufgabe, durch rasche Mit­
theilung der Fortschritte der Medicin wie der Beobachtungen
der Spitalsärzte den Wünschen des Praktischen Arztes
zu entsprechen, daun aber auch die Rechte
des Arztes zu vertreten, löste die „Medicinische
Wochenschrift" jederzeit glänzend und mit Würde.
Sie ist die älteste medicinische Zeitung in Oesterreich
und unter den in deutscher Sprache geschriebenen über-
Haupt die Zweitälteste. Bon den Begründern erleben
das Jubiläum nur mehr die Herren Doktoren Dräsche,
Seegen und Witlacii; erstanden in der zweiten Blüte-
Periode der Wiener medicinische« Schule, war die
Wochenschrift berufe», der exacteu Forschung eine
geistige Heimstätte zu bereiten.
Um nun den festlichen Anlaß würdig zu feiern,
hat eine große Anzahl hervorragender Aerzte der
„Medicinischen Wochenschrift" Aphorismen gewidmet,
welche in einer hübsch ausgestatteten Festschrift ver­
einigt find, die den Mitarbeiter« und Freunden zur
Erinnerung an den halbhundertjährigen Bestand der
„Wochenschrift" i» die Hände gelegt wird. Das Titel­
blatt symbolifirt die Entwicklung der medicinischen
Wiffenschaft von der Zeit der Antike bis zur modernen
Höhe.
Im Nachstehenden geben wir aus der reichen
Sammlung einige „Aphorismen" wieder, die in
treffender Weife den Ernst und den hohen Glauben
der Aerzte an die medicinische Wiffenschaft aus­
drücken. Sarkastisch schreibt der unvergeßliche Arzt
und Lehrer Hofrath Dr. Albert: „Der Zu­
lauf zu den nicht gebildeten Heilküustlern ist in
unserer Zeit aus zwei Gründen begreiflich: Erstens
versteht heutzutage jeder Alles, daher müssen Laien
die Heilkunde verstehen. Zweitens ist jeder historische
Stand in Acht erklärt, daher find die Aerzte gewiß
„schlecht". Diese Anschauungen werden zu einer Zeit
mächtig, wo der ärztliche Stand in Wiffen, Leisten
und humaner Anschauung höher steht als früher."
Ueber die Erziehung zum Arzte äußert fich Pro-
feffor Dr. Adolph Baginsky in Berlin: „Die
Medicin befindet sich in diesem Augenblicke in einer
seltsame« Sturm- und Dravgperivde, indem unter dem
Einfluffe der praktischen Anforderungen und der ficht-
baren Erfolge daS Technische die wiffenschaftliche
Denkarbeit und auch das Ethische überwuchert. Darin
liegt eine sehr große Gefahr für die gesammte Heil­
kunde— die Gefahr handwerksmäßiger Verflachung.
Derartige Episoden find, wie die Geschichte unserer
Wiffenschaft lehrt, auch früher, wenngleich vielleicht
nicht in dem gleichen Umfange, vorgekommen und sind
überwunden worden. Dies wird auch diefeSmal der
Fall sein, wenn die Lehrer an den Univerfitäteu fich
von ihrer hohen Aufgabe der Erziehung ideal ge-
sinnier und hilfsbereiter, echt humaner Aerzte nicht
abdrängen laffen."
Die menschliche Cultur und die ärztliche Wiffenschaft
bringt Geheimer Medicinalrath Profeffor Dr. Karl
B i u z in Bonn folgendermaßen in Beziehung:
„Beim Scheiden des 19. Jahrhunderts steht die
wissenschaftliche Medicin endlich da, wohin ihre ganze
Entwicklung strebte— im Zeichen der Abwehr und
des Heilens. In beidem wird sie vermuthlich während
des 20. Jahrhunderts, falls der Gang unserer Cultur
keine Unterbrechung erleidet, Großartiges leisten."
Die künftigen Ziele und Aufgaben der medicinischen
Wissenschaft beschäftigen manche Forscher und Lehrer.
Professor Dr. Otto Bergmeister in Wien meint:
„Maßgebend für die Entwicklung der medicinischen
Wiffenschaft erscheint die Vertiefung ihrer Probleme in
biologischer Hinsicht. In der Entwicklung einer wifsen-
schaftlichen Biologie liegt die Zukunft der Medicin."
Herr Obersauitätsrath Professor Dr. Julius Wagn er
Ritter von Janregg in Wien glaubt: „Die
medicinische Wissenschaft wird am Ziele angelangt
sein, sobald fie auf allen Gebieten der Pathologie den
Weg von der Therapie zur Prophylaxis zurückgelegt
haben wird", und in Uebereinstimmung mit ihm
erklärt Herr Hofrath Profeflor Dr. Hermann Noth­
nagel: „Die Prophylaxe ist das Hauptziel der
Medicin der Zukunft. Wir befinden uns gegenwärtig
am Beginne dieser Bahn. Für die Erreichung deS
Zieles ist aber d»S Erkennen der ätiologischen Momente,
der pathogenetischen Verhältniffe unbedingtes Erforder-
niß— die praktischen Früchte der bacteriologische»
Forschung bezüglich der acute« Jnfectioos-Kranlheiten
stad hiefür der glänzendste Beweis.... Daraus folgt,
was fich für jeden denkenden Arzt von selbst versteht,
daß nicht eine laienhafte thörichte. „Naturheil­
kunde", sondern nach wie vor nur ernste Forscher-
arbeit unsere Wiffenschaft und damit unsere
Kunst ihrem erhabenen Ziele näherbringen kann."
Auch Hofrath Dr. Hans Chiari in Prag steht
auf gleichem Standpunkte, wenn er schreibt: „Der
größte Fortschritt der modernen Medicin liegt meines
Erachtens darin, daß fie es nunmehr gelernt hat,
nicht bloß Krankheiten zu diagnosticiren und zu heilen,
sondern auch Krankheiten zn verhüten."
Daß die moderne Specialifiruvg aller Wtffen-
schaften auch der Weiterentwicklung der Heilkunde ge­
fährlich zu werden droht, zeigt der Ausspruch des ge-
feierten Jenenser Gelehrten Hofrathes Dr. von
Bardeleben: „Wenn die Zersplitterung, die Auf­
lösung der Medicin in immer kleinere EtnzelsScher so
weiter geht, wie seit einigen Jahrzehnten, wird es
bald keine wiffenschaftliche Medicin mehr geben. Roch
gefährlicher fast erscheint die vollständige Trennung
zwischen den theoretische» Fächern, Anatomie und
Physiologie einerseits, und den praktischen Fächern
andererseits. Keine dieser beiden Gruppen sollte jemals
vergeffen, daß auch die andere existirl und berechtigt
ist I Eine Medicin ohne Anatomie und Physiologie
ist eben keine Wiffenschaft, aber auch Auawmie und
Physiologie schweben in der Luft, wenn fie gar keine
Rückficht mehr auf den Menschen und die menschliche
Heilkunde nehmen."
In einer speciellen Beziehung zum Jubiläum der
„Wochenschrift" stehen die folgenden Aphorismen:
Herr Hofrath Profeflor Dr. Anton Dräsche
schreibt: „Fünfzig Jahre menschlicher Erkenntniß find
nur eine kurze Zeit, und doch, welch ungeheurer Um­
schwung in der Heilkunde während des letzte« halben
Jahrhunderts I Wer dies durchgelebt— vermag vor
Erstaunen fich kaum zu fassen. Nur mit Plessimeter
und Stethoskop ausgerüstet, erfolgte 1853 mein Ein­
tritt als Internist in unser großes Krankenhaus. Das
gesammte damalige Instrumentarium des Internisten
harte fast in einer Kleidertasche Platz. Mit dem
Thermometer und epochalen Kehlkopfspiegel begann
eine neue Aera. Zu eng ist der Raum für eine histo­
rische Skizze, um all die diagnostischen und thera­
peutischen Behelfe und Errungenschaften bis zu den
Röntgen-Strahlen vorzuführen. Diese alle zu bewältigen,
ist wohl der Einzelne kaum im Stande." Und Herr Hof­
rath Profeffor Dr. Anton Weichselbaum meint:
„Fünfzig Jahre sind seit der Gründung der „Wiener
Medicinischen Wochenschrift" vergangen; inzwischen hat
Vieles zugenommen: die Zahl der medicinischen Zei-
tungen, der ärztlichen Disciplinen, der medicinischen
Lehrjahre und Prüfungen, die Zahl der Aerzte selbst
und ihrer Pflichten, nur nicht die Zahl der Rechte
und Vortheile des ärztlichen Standes."
Am Schluffe der interessanten Sammlung nimmt
auch der verdienstvolle Verleger der „Medicinischen
Wochenschrift" Moritz Perles, als einziger Laie
in der Gelehrten-Gestllschaft, das Wort. Man begreift
es, wenn er schreibt: „Den Aerzten, welche viel der-
schreiben, ziehe ich jene vor, die viel schreiben— für
meinen Verlag", und wünscht mit ihm der jnbiliren-
den Fachzeitschrift eine frohe Zukunst, eia ehrenvolles
Blühen» Wachsen und Gedeihen.
Zum Schluffe muß auch der leitenden Redaction,
der Herren Dr. Heinrich Adler, Dr. Adolph Kronseld,
Dr. Arthur Katz, Dr. Franz Hajda und der Fach-
referenten Professor Dr. Ernst Finger, Dr. Theodor
von Genfer, Dr. Julius Hettzmaun, Dr. Ludwig
Schmeichler, Docent Dr. Emil Schwarz und Docent
Dr. Emcrich Ullmann gedacht werden, die das wiffen­
schaftliche Organ auf moderner Höhe erhalten.
(Vereinsnachricht.) Im österreichischen Inge­
nieur- und Architekteu-Bereine findet Samstag, den
29. d. M., ein Bortrag des Herrn Alexander von Wiele-
mans über „die Inneneinrichtung und die Paramente der
Breitenselder Pfarrkirche" mit Ausstellung von Paramenten
und Vorführung von Lichtbildern statt.
(Stenographie- Eurse.) Im Wiener kauf­
männischen Vereine, 1. Bez., Johannesgaffe Rr. 4,
finden jetzt Einschreibungen zu nachstehenden von Herrn


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 5 ]
Samstag, bett 29. December 1900.
5
Wiener Zeiümg Nr. 296.
k. k. Professor Joseph Schiff geleiteten Stenographie-
Abendkursen (System Gabelsberger) statt: 1. für Anfänger,
2. für Vorgeschrittene, 3. Lehr» nnd llebuugscurS für Satz-
kürzung und Geschäfts-Stenographie.
(Feier der Jahrhundertwende.) Der ö st e r«
reichische Eisenbahn«Beamtenverein veran«
staltet Samstag, den 29. d. M., in den Sophien-Sälen
eine Jahrhundertwende-Feier, die einen glänzenden Verlauf
verspricht. Das Programm weist außer Vorträgen des Ge­
sangvereines österreichischer Eisenbahn-Beamten und des
Oberinspectors I. Kowy noch eine Reihe von Nummern aus,
die den Theilnehmern am Festcommers manche angenehme
Ueberraschung bieten werden. Das Reinerträgniß de« Festes
fließt der vom österreichischen Eisenbahn-Beamtenvereine an­
läßlich des Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des K a i s e r s
ins Leben gerufenen Kurstistung für erkrankte Eisenbahn-
Beamte zu.
(Theater.) Im Deutschen Volkstheater wird
Sonntag Abends eine Wiederholung der Posse „Ein
Blitzmädel" von K. Costa, Musik von K. Millöcker,
stattfinden— Samstag, den b. Jänner 1901, geht das
breiartige Lustspiel „Die Pariserin" von HenryBecque
zum erstenmal in Scene. Dazu wird gleichfalls zum ersten­
mal „Der Thor und derTod" von Hugo von Hos-
«auuSthal gegeben.
Im Earl-Theater erhält jeder Besucher der50.Vor­
stellung der Operette „San Toy", welche am Sylvester-
Abend stattfindet, «in Exemplar des Bobie-Liedes, die der
Verleger des Werkes zu diesem Zwecke zur Verfügung ge-
stellt hat.
Zu Gunsten de« Kaiser FranzJoseph-Ferien­
heims findet am 13. Jänner 1901 im Theater an
der Wien eine Aufführung der Lecocq'schru Operette
„Angot" statt. Die Titelrolle wird Frau von Türk-Rohn
finge», die Rolle der Lange hat die Hosopern-Sängeriu Frau
Laura Hilgermann übernommen, den Larivaudiere wird Herr
Thaller spielen und der Jncroyable Treoitz wird von Director
Blaset, der bekanntlich diese Partie im Jahre 1876 im Carl-
Theater creirt hat, gegeben werden. Für die intereffante
Matinee giebt sich ein lebhaftes Interesse kund. Vor­
merkungen für die Vorstellang werden entgegengenommen bei
der Präsidentin Frau Sophie Grüuseld, 1. Bez., Schotten­
ring Nr. 2, bei der Viceprästdentin Frau Julie Fialla,
1. Bez., Schottenrivg Nr. 23, und in der Hos-Mustkalien-
Handlung Albert Gurmann, 1. Bez, Operngasse Nr. 1.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater gelangt am
nächsten Mittwoch Schillers Trauerspiel „Die Räuber"
mit Herrn Ferdinand Bonn als Franz Moor zur erst­
maligen Aufführung. In den übrigen Hauptrollen sind Frl.
Faffer nnd die Herren Brüugger, Godai, Lengbach, Leicht,
Liuori, Norini, Nowak, Pohler, Röhrich, Schmidt, Stöhr
und Stribtck beschäftigt. Die Regie führt Herr Oberregiffcur
Pohler.
Im Jantsch-Theater wird die erste Solotänzeriu
Adelina Sozo, welche von einer erfolgreichen Gastspiel-
Tournö- wieder nach Wien zurückgekehrt ist, am 31. d. M.
wieder ein kurzes Gastspiel beginnen. Die Künstlerin wird
in dem Ausstattungsstücke „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere" auftreten.
(Repertoire« Entwurf de» Hofburgthraters.)
Sountag, 30. December, Nachmittags IV, Uhr: „Ein
Wintermärchen". Abends: „Weh dem, der lügt".— Mon­
tag, 31., „Der Verschwender".— Dienstag, 1. Jänner 1901,
Rosenmvntag".
«Repertoire- Entwurf de« Hofoperutheaters.)
Sountag, 30. December, „Robert der Teufel".— Montag,
31., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement.)
— Dienstag, 1. Jänner 1901, „Die Zauberflöte".— Mit-
«och, 2., „Die Königin von Saba".— Donnerstag, 3.,
„Werther".— Freitag, 4., „Der Freischütz".— Samstag,
5., „Tristan und Isolde".— Sonntag, 6., „Margarethe
(Fanst)".
j Repertoire de« Deutschen Vokksthearer-«)
Sonntag, 30. December, Nachmittags: „Im weißen Rößl".
Abends: „Ein Blitzmädel".— Montag, 31., „Wienerinnen".
— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachmittags: „Die strengen
Herren". Abends: „Johannisfeuer".
«Repertoire des Garl-Theater«.) Sonntag, 30. De­
cember, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Montag, 31., „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde".
i Repertoire des Thearers an der Wie«.; Sonntag,
30. December, Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends:
„Das Lied im Volke".
«Repertoire des Raiwand-Theater».) Sonntag,
30. December, Nachmittags: „Die Räuber". Abends: „Mau
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, 31., „Mau lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.- Anfang 6 Uhr.)— Dienstag, 1. Jänner
190i, Nachmittags: „Bruder Martin". Abends: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire des Raiser-JubiläumS-Stadttheaters.)
Sonntag, 30. December, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach
Peking".— SKontag, 31., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pamosfel". Abends: „Von Penzing nach
Peking".— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends:
„Mutter Sorge".— Mittwoch, 2., Nachmittags: „Aschen-
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Die
Räuber". (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.)
(Repertoire des Theater« in der
Sountag, 30. December, Nachmittags:
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire des Jaupch-Theater«.) Von Sonntag,
30. December, bis Donnerstag, 3. Jänner 1901: „Zwanzig-
tausend Meilen unterm Meere".— Dienstag, 1. Jänner,
Nachmittags: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
r Josephstadt.)
„Ein Böhm' in
(Barnum a. Bailch.) Am Neujahrstage wird sowohl
eine Nachmittags- als auch eine Abendvorstellung in der
Rotunde stattfinden, sowie am Sountag, Mittwoch und
Donnerstag dieser Woche. Neue Nnmmeru werden von
nun an häufig eingeschaltet, die alten, bereits ans
dem Programme stehenden jedoch trotzdem beibehalten
werden.— Für die Extravorstellnng am Samstag, den
29. d. M., um 2'/, Uhr Nachmittags werden dem Publicum
keine Billette verabfolgt. Die Vorstellung wird für die Zög­
linge der Waisenhäuser und sonstigen öffentlichen Erziehungs-
Institute veranstaltet. Bisher sind folgende Anstalten an­
gemeldet: k. k. Waisenhaus für Knaben, evangelisches Waisen­
haus, israelitisches Mädchen-Waisenhaus, israelitisches Waisen­
haus, Marien-Austalt, Commnnal-Waisenhaus, St. Joseph-
Vincentinum, allgemeines österreichisches israelitisches Taub-
stummen-Jnstitut, uiederösterreichische Landes-Taubstammen-
austalt, erste Kinder-Bewahraustalt, Knabenheim, Kaiserin
Elisabeth-LehrmädchenhortMannschaststöchter-Jnstitut, Wiener
Schutzverein zur Rettung verwahrloster Kinder, Verein für
die Pflege der Jugendspiele und der Verein „Zukunft". Doch
wird »och eine Reihe anderer Institute erwartet.
Locales.
(Feuer.) In der Blumenhaudlnug des August Morre
in der Porzellangaffe ist gestern Abends infolge unvorsichtigen
Hantirens der Verkäuferin mit einer brennenden Kerze «in
Feuer zum Ausbruche gekommen, welches Kränze im Werthe
von 200 Kronen vernichtete. Die Flammen wurden von
Hausleuten unterdrückt.
(Ueberfahreu.) Heute Vormittags wurde der neun­
jährige Schulknabe Karl Schwach, Sohn eines Stellwagen-
Expeditorr, in der Eichenstraße in Meidling von einem
Damps-Tramway-Zuge überfahren und au beiden Füßen ge­
fährlich verletzt. Ein Bein wurde dem Knaben gänzlich ab­
getrennt. Karl Schwach wurde in das St. Rochus-Spital
nach Penzing gebracht.
(Ertrunken.) Gegenüber der Lilienbrunugaffe wurde
heute Vormittags die Leiche eines Mannes aus dem Donau-
Caoale gezogen. Der Ertrunkene, besten Identität bisher
nicht festgestellt werden konnte, war ungefähr 30 Jahre alt.
Die Leiche dürfte drei Tage im Waffer gelegen sein.
(Erbrocheue Waldcapelle.) In Ra mp lach bei
Neunkirchen wurde die Waldcapelle erbrochen. Die Diebe
stahlen zwölf Leuchter aus Packfong und Meffing, zwei
Altaitücher, zwei gußeiserne Kreuze, ein Meffingkrenz und
35 Kerzen.
(Vergiftung.) Die in der LandeS-Jrrenaustalt in der
Lazarethgaffe als Pflegerin bedieustete Elisabeth F. ist am
26. d. M. an einem Darmkatarrh erkrankt und erhielt von
der Pflegerin Ezagl als Mittel gegen ihr Leiden ein
Fläschchen mit Opiumtiuctur. Gestern früh wurde Elisabeth F.
im Bette bewußtlos aufgefunden. Trotz aller sofort ange­
wendeten ärztlichen Hilfe ist sie heute Bormittags gestorben.
Die Erhebungen haben ergeben, daß Elisabeth F., statt das
Opium tropfenweise zu nehmen, den Inhalt deS Fläschchens
zur Gänze geleert hat. Nach Angabe einer andere» Pflegerin
hat die F. früher geäußert, daß sie ihrem Leben ein Ende
machen werde. Gegen Anna Czagl wurde die Stras-
amtshaudlung eingeleitet.
(Mißhandelter Einbrecher.) Am 2b. d. M. nach
Mitternacht fand ein berittener Sicherheitswachmann hinter
dem Friedhofe in Ottakring einen Burschen in verwundetem
Zustande auf. Das Polizei-Commiffariat Ottakring erkannte
in ihm den Maurergehilfeu Leopold Trojacek, Hernals,
Rosensteingaffe wohnhaft. Kurz vor seiner Auffindung hatte
Trojacek versucht, die Wohnung des Gärtners Bintze in der
Galizinstraße zu erbrechen. Als er in die Wohnräume ein­
dringen wollte, hatten ihn di« beiden Söhne des Gärtners
überrascht und arg mißhandelt. Trojacek wurde dem k. k.
Landeigerichte eingeliefert.
Wiener Stadtrach.
(Sitzung vom 28. December.)
Stadtrath Büsch beantragt, ein Offert ans Pachtung
eines Theiles der städtischen Parcelle 706 in Margarethen,
Johannagasse, im Ausmaße von 2050 Quadratmetern um den
Jahrespachtzius von 1066 Kronen zur Anlage eines Eis­
laufplatzes für die Wiutermonate und Errichtung eines
Vartslü Theaters in den Sommermonaten gegen einmonat-
ltche Kündigung anzunehmen. (Angenommen.)
Stadtrath Schub berichtet über den Antrag des Ge-
meinderathe's Dr. Reisch betreffend die Ausschmückung der
leeren Pfeilerfläche bei der Stadtbahnbrücke nächst der Nuß- j
dorfer-Litne durch Anbringung einer auf die Vereinigung>
der ehemaligen Vororte-Gemeinden mit Wien und aus die j
Entstehung der Stadtbahn bezüglichen Botivtasel. Mit Rück­
sicht daraus, daß einerseits bezüglich des ersteren Theiles
bereits eine Botivtasel im Türkenschanz-Parke und bezüglich
des zweiten Theiles die Anbringung einer Botivtasel im
Stiegenhaufe der Bahnstation „Hernalser-Linie" geplant ist,
andererseits eine Ausschmückung des Pfeilers an der be­
zeichneten Fläche wüoschenswerth erscheint, wird nach ein­
gehender Berathung, welcher auch der gemeinderäthlichr
Antragsteller zngezogen war, beschloffen, den Antrag des
Gemeinderathks Dr. Reisch abzulehnen, jedoch den Magistrat
zu beauftragen, darüber zu berichten, ob es sich nicht
empfehlen würde, an die Berkehrsanlagen-Commission mit
dem Ersuchen heranzutreten, wegen zweckmäßiger Verkleidung
der betreffenden Pfeilerflächeu das Geeignete zu veranlaffen.
Stadtrath Oppenberger berichtet über ein Ansuchen
der Gemeinde Kagran um Abgabe von Hochquellenwasser
nnd beantragt, mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Wien
derzeit selbst die Waffermengen der ersten Hochquellenleitung
beuöthigt, das Ansuchen abzuweisen, jedoch den Magistrat
zu ermächtigen, mit der Gemeinde Kagran wegen Abgabe
von Waffer aus der zweiten Hochquellenleitung seinerzeit in
Verhandlung zu treten. (Angenommen.)
Stadtrath Dr. Wähner beantragt, dem Präsidium des
Comite der Centennarfeier für Domenico Cimarosa eine
Reihe von Objecten aus dem städtischen Museum für Zwecke
der geplanten Ausstellung im Künstlerhause zu überlassen.
(Angenommen.)
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 7. December 1900 unter
dem Vorsitze des Präsidenten Sr. Excellenz Herr«
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von H e l f e r t
stattgehabten 26. Sitzung der zweiten Seetion der k. k.
Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale.
II.*)
K r a i n.
Couservator kaiserlicher Rath Johann Franke
berichtet:
1. Daß zur Restaurirung der Fresken in der
Filialkirche zu Paprcce aas localen Mitteln kaum ei«
Beitrag zu gewärtigen sei. Er macht Vorschläge für
die vorzunehmenden Arbeite« und beziffert die Kosten
mit 600 Kronen.
2. Daß die durch das Erdbeben im Jahre 1895
beschädigte Pfarrkirche in Krtina in entsprechender
Weise restanrirt wurde.
3. Das Hauptaltarbild vom Kremser-Schmidt i«
der Pfarrkirche zu Lustthal wurde einer Restaurirung
unterzogen. (Referent: Regierungsrath Sch a eff er.)
Mähren.
Nachdem eS der Centralcommission nicht gelang,
mit ihrem Antrage auf Ausarbeitung eines neuen
Projektes für die Pfarrkirche in Budischau durch;«-
dringen, beschloß sie sich zu verwenden, daß das be­
stehende, in den baulichen Veränderungen zu weit
gehende Project umgearbeitet und an dem gegen­
wärtigen Bestände der Kirche so wenig als möglich
geändert werde. (Referent: Dombaumeister Hermann.)
Conservator Fachschuldirector Adolph Sterz be­
richtet über das städtische Museum in Jglau. Die
Aufstellung der Objecte schreitet vorwärts. Bon Neu­
anschaffungen ist eine Sammlung von Druckformen
theils aus dem 17., theils aus dem 18. Jahrhundert
beachtenswerth, ferner die Beschaffung sogenannter
Jglauer Krippeufiguren, um im Museum eine größere
Alt-Jglauer Krippe zur Aufstellung zu bringe».
(Referent: Regierungsrath R a d n i tz k y.)
Derselbe Conservator berichtet über die vorgenom­
mene Untersuchung des jetzt zu militärischen Zwecken
verwendeten Dominicaner-Klosters in Jglau. Inter­
essant und erhalten ist das der früheren Gothik ent­
stammende Klosterportal. Die einstige Kirche wurde
m Laufe der Zeiten nahezu total ruinirt (so sind
z. B. die spitzbogigen gothischen Fenster vermauert
und dafür gewöhnliche rechteckige Fenster eingesetzt).
Er berichtet endlich über die Grusträume der Jesuiten-
Kirche in Jglau, welche keine hervorragenden Eigen-
heiten haben. Borfindlich sind einige Särge mit
Knochen nnd zwei mumificirte Leichen. (Referent:
Derselbe.)
Der Landtags-Abgeordnete Eduard Skala theilt
mit, daß das ehemalige Schloß in Proßnitz in stil-
gerechter Weise restanrirt wurde. Hiebei entdeckte man
im Prachtsaale Malereien auf Gips, welche einen
nicht unerheblichen kunsthistorischen Werth vermuthen
lassen. Die Centralcommission beschloß, den berufenen
Conservator an Ort und Stelle zu entsenden.
(B. i. A. d. Pr.)
Conservator Director Adolph Sterz legt eiue
Beschreibung der Pfarrkirche zu Wolframitzkirche« vor.
Das Gotteshaus soll neu gepflastert, außerdem eine
neue Mensa angeschafft werden. Mit den Entwürfen
erklärte sich der Conservator einverstanden. (Referent:
Sectionsrath H o u d e k.)
Nieder-Oesterreich.
Referent Regierungsrath S ch a e f f e r macht Mit-
theiluug über ein Oelgemälde auS der A m t s-
Wohnung des Reichs-Finanzmiuisters
(Wi^n, 1. Bez., Johannesgasie Nr. 5), welches in­
folge eines Brandes von der Decke entfernt werde»
mußte und einige Beschädigungen erlitt. Es stellt die
Götter-Vereiuigung im Olymp dar und ist als ei«
gutes Werk eines im italienischen SpStstile arbeiten­
den Meisters zu bezeichnen. Die Schäden find keine
erheblichen, hauptsächlich Lcinwaudbrüche. Außerdem
sollte es von den vorhandenen Uebermalungen
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 295.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 296.
6
SamStag den 29 December 1MV.
befreit werden. Die Centralcornmisfion beschloß, sich,
wegen Vornahme der erforderlichen Herstellungen zu!
bemühen..
Referent Dombaumeister Hermann theilt mit,
daß iu dem derzeit in Demolirung begriffenen
Hause am S a l z g r i e s Nr. 25 in Wien (1. Bezirk)
interessante Steinreliefs angebracht find, welche
der Stilrichtung nach dem ClasfiifiSmus der ersten
Decevnikn des 19. Jahrhunderts angehören und ihres
nicht unbedecteuden kunfihistorifchen Werthes wegen
verdienen würden, für Wien erhalten zu werden. Die
Vorderseite des Hauses zieren zwei' größere Relief­
friese, der linksseitige die vier Welttheile, der rechts­
seitige die vier Jahreszeiten darstellend. Au der Rück­
seite des Hauses (Am Gestade Nr. 4) befinden fich in
den Feustcrkrönuugrn sechs allegorische Steivreliefs,
welche ebenso wie die Friesdarstelluvgen durch gute
Composition und schöne Ausführung sehr beachtens-
werth find. Diese Sculpturen dürften vo« der Hand
eines bedeutenden Plast kcrs der geuanuten Kunstepoche-
herrühren und erscheinen daher für die Kunstgeschichte
Wiens vou nicht zu unterschätzender Bedeutung. Die
Tentralcommisfion beschloß, sich zu verwenden, daß die
Sculpturen dem städtischen Museum übergeben werden.
Gegen die an der Pfarrkirche zu Hietzing
(Wien, 13. Bezirk) projectirten Herstellungen (Recon­
struction des Thurmhelmes, Färbelung der Kirche und
des Thurmes) erhob die Centralcommistion keine Ein­
wendung. (Referent: Baurath R o s n e r.)
Die Centralcommistion beschloß, fich wegen Er­
wirkung einer Laudes-Subvcntion für die Restauriruvg
der Sgrafitti an der Fo;ade des Bezirksgerichts-
Gebäudes in Horn zu verwenden. (Referent: Re-
gieruugsrath S ch a e f f e r.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die an der Pfarrkirche und dem Pfarrhofe
in Spetseudorf in Aussicht genommenen Herstellungen.
(B. i. A. d. Pr.)
Conservator Propst Dr. Anton Kerfchbaumer
berichtet, daß im Inneren der Capelle des Göttweiger-
Hofes zu Stein an der Donau abermals Frescobilder
mit Figuren und Ornamente« im gothischen Stile
entdeckt wurden, welche die Fresken der Vorhalle an
Motivirung und Ausführung übertreffen. Der Con­
servator beantragt die Erhaltung und Rcstaurirung
dieser Malereien, womit fich die Centralcommistion
einverstanden erklärte. Die Restaurirung hätte sich nur
darauf zu beschränken, die Coutouren deutlicher zu
machen und die weiße« Flecke mit entsprechender
Farbe auszufüllen. (Referent: Profeffor von Wörndle.)
Conservator Abt Stephau Rößler berichtet über
die Filialkirche zu Weißeubach, welche einer Restau­
rirung dringend bedarf. Die Centralcommistion be­
schloß, auf die hiefür erbetene Erwirkung einer
Staatsfubveution einzugehen und die Vorlage eines
Kostenüberschlages zu begehren. (Referent: Baurath
R o s n e r.)
Ober-Oesterreich.
Conservator Abt Konrad M e i u d l berichtet, daß
die Johannes-Statue auf dem Marktplatze zu Haag
ln entsprechender Weise restaurirt werden wird, wofür
erfreulicher Weife im Orte selbst die Mittel auf­
gebracht wurden. Die Restaurirung der intereffanteu
Deckengemälde in der dortigen Pfarrkirche erweist fich
als nothwendig. Die Vorlage von Kosteuüberschlägen
wurde seitens des Conservators eingeleitet. (Referent:
Regierungsrath R a d n i tz k y.)
Correspondent Gemeinderath Jakob Kautsch zeigt
seine Ernennung zum Custos des städtischen Museums
in Steyr au und legt den von ihm verfaßten Weg­
weiser für die Besucher dieses Museums vor. (Referent:
Ministerialrath Dr. Liud.)
Conservator Fachschuldirector Haus Greil berichtet,
daß der berühmte gothische Flügelaltar in der Pfarr­
kirche zu St. Wolfgang, sowie der mit einem Gitter
umschlostene Guadenaltar vom Holzwurme angegriffen
fiud, so daß sich eine durchgreifende Restauration der
beiden Objecte als unvermeidlich und dringend heraus­
stellt. Nach seinem Antrage wäre eine Etngerüstung
des Flügelaltares und die sorgfältige Abtraguug noth­
wendig, um zu den einzelnen Theilen zu gelaugen und
die angegriffenen Stellen mit Sublimat zu iujicireu.
Die Centralcommission beschloß, unverzüglich die weiteren
Schritte einzuleiten, damit die erforderlichen Maßnahmen
zur Rettung der beiden Altäre durchgeführt werden.
(Referent: RegierungSrath Radnitzky.)
Steiermark.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt das aufgestellte Bauprogramm für die Re-
staurirung des Aeußern der Stiftskirche und deS
Kreuzganges in Neuberg. Die Arbeiten find in den
Jahren 1901 und 1902 durchzuführen. Dem Antrage
der Statiholterei, für den Kreuzgang nur jene Arbeiten
im Höchstbetrage vou 1000 Kronen auszuführen, welche
zur Erhaltung desselben absolut nothwendig find, die
resultirende Erfparniß jedoch zur thcilwcisen Deckung
der mit der Junenrestaurirung der Kirche verbundenen
Kosten heranzuziehen, vermag das Ministerium keine
Folge zu geben, da der Zustand des Kreuzganges ein
weitaus schlechterer ist als der des Innern der Kirche.
(V. i. A. d. Pr.)
Conservator Profeffor Johann W i st berichtet, daß
fich im Pfarrhofe zu Saldenhofen ein geschnitztes
hölzernes Rococogitter befindet, welches seinerzeit ans
der Kirche entfernt wurde und nunmehr als Hof-
geländer verwendet wird. Einen beabfichtigten Verkauf
dieses Gitters verhinderte der Conservator. Er be­
antragt die Abgabe desselben au das Laudrsmuseum
„Joanneum", womit sich die Centralcommistion ein­
verstanden erklärte. (Referent: Univerfiiäts-Profeffor
Dr. N eumann.)
Telegramme des Telegrapheu-Corre'
s-ondeaz-Bllreau.
Berlin, 28. December. Nach Beendigung der
Trauerfeier für Feldmarschall Grafen Blumenthal
auf dem Lehrter Bahnhöfe empfing Kaiser Wilhelm
die hier anwesenden Vertreter der deutschen und
fremden Fürstlichleiten, die hieher befohlenen com-
mandirenden Generale, sowie General-Obersten von L o 8
und richtete sodann an die zur Trauerfeier erschienenen
Officiere des vierten Armeekorps eine Ansprache.
Gestern Mittags hat Kaiser Wilhelm im Neuen
Palais die zur Beisetzung des Grafen Blnmenthal
hier eingetroffeue Abordnung der österreichisch-ungarische«
Armee empfangen und lud den Führer der Abordnung
G. d. C. Grafen U e x k ü l l zur Mittagstafel.
Oldenburg. 28. December. Der Groß-
Herzog von Oldenburg leidet, wie amtlich
gemeldet wird, infolge Ueberanstrenguug au einer
Herzaffection, die eine längere Kur im Aus­
lande nothwendig macht.
Stockholm, 28. December. Im Staatsrathe
brachte der Finanzminister einen Entwurf zur Deckung
der 22,350.000 Kronen betragenden Kosten der
neuen Heeresvorlage ein. Die Kostendeckung
wird vornehmlich beabsichtigt durch eine Erhöhung der
Grundsteuer und der Einkommensteuer, durch eine
allgemeine Steuerreform uud eine Erhöhung
der Wehrsteuer und der Stempelgebühreu. Ferner
sollen von allen alkoholhältigen Gerstenproducten
15 Oere pro Kilogramm entrichtet uud die Braut-
weinsteuer um 10 Oere erhöht werden. Die ReichS-
bauk soll infolge deS Notenmonopols 3Va Millionen
an den Staat abführen. Falls es nöthig sein sollte,
soll auch der Kaffeezoll von 14 auf 25 Oere pro
Kilogramm, sowie der Tabakzoll, der Weiuzoll und
die Zuckersteucr erhöht werden.
Die Ereignisse in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Zent a" ausgedockt worden und nach Kanedabay
behufs Vereinigung mit dem Flaggenschiffe aus­
gelaufen.,
Die Pariser politischen Kreise, zeigen fich über das
Einvernehmen der Mächte bezüglich der
Frirdensbedingungen mit China sehr
befriedigt, sie ziehen daraus aber nicht den Schluß,
daß die eudgiltige Lösung der chinesischen Schwierig-
keilen schon sehr nahegerückt sei. Man hält es viel­
mehr, wie aus der französischen Hauptstadt geschrieben
wird, für wahrscheinlich, daß der Hof den wichtigsten
Forderuvgen der Mächte gegenüber wieder zu Ver­
schleppungen und Winkelzügen seine Zuflucht nehmen
werde. Es gilt auch für fast zweifellos, daß der Hof
die Provinz Schenfi nicht verlaffen werde, so lange
die Lage nicht vollständig geklärt ist und die in
Peking uud Umgebung befindlichen Truppen nicht
zurückgezogen find. Zu dem komme, daß die Haltung
der Amerikaner, wiewohl sie ihre Unterschrift der
gemeinsamen Note nicht verweigern wollten, um nicht
die Verantwortung für das Scheitern der Verhand­
lungen auf fich zu laden, doch nicht geeignet ist, die
diplomatischen Kunststücke Li-Huug-Tschaugs in Ver­
schweigungen, Spitzfindigkeiten und Ränken abzu­
wehren. Man sieht voraus, daß insbesondere di«
Frage der von China zu gewährenden Schadenersätze
und der zu leistenden Sicherstellung noch zu sehr
langwierigen Berathungen Anlaß geben werde. Nichts­
destoweniger ist man der Meinung, cs sei als ein
Glück zu bitrachten, daß die chinesische Frage fich
auf einem guten Wege zur Lösung befinde, ohne einen
Conflict zwischen den intervenireuden Mächten herbei­
geführt zu haben. Mau habe zu Beginn der Ver­
handlungen mit Recht die Möglichkeit ernster Ver­
wicklungen befürchtet, die fich ergeben hätten, wenn
man fich nicht allseits den Grundsatz der Erhaltung
der Jategrität des chiuefifchen Reiches zur Pflicht
gemacht hätte. Dies sei die unerläßliche Vorbedingung
für die Wirksamkeit des Einvernehmens der Mächte
gewesen.
*
(Telegramme.)
Berlin, 28. December. (Meldung des Wölfischen
Bureau.) Feldmarschall Graf W a l d e r s e e mclret
aus Peking unter dem Gestrige»: Zur Cooperation
mit der am 19. d. M. von Tien-Tsiu nach Mtien-
hflen aufgebrochenen Expedition Gröber geht
morgen eia gemischtes Detachement unter Major von
Madai, Commandeur d?s ersten Seebataillons, in der
Richtung gegen Sancho hfie», ferner ein amerikauisches
Detachement von Peking über Hfiang-Hfien vor. Die
am 22. d. M. von den Franzosen geschlagenen
Truppen scheinen in südlicher Richtung geflohen zu sein.
London, 28. December. Wie die Abendblätter
aus Shanghai berichten, ist der auf der Fahrt von
Jtschang am Yantse-Kiang nach Tschungkiug befind­
liche neue deutsche Dampfer „Suihsiang"
60 Meilen von Jtschang entfernt gescheitert
und dürfte vollständig verlorengehen. Die an Bord
befindlichen Personen wurden mit Ausnahme des
Capitäns gerettet.
*
Rom, 28. December. Der Senat berieth heute
das Budget des Ministeriums des Aeußern. In Er­
widerung einer Anfrage des Senators Vitelleschi über
die chinesische Frage führte der Minister des Aeußern
Marchese Bisconti-Venosta aus: Wir konnten
die Aufgabe, die Jvtereffeu Italiens uud seiner
Unterthanen zu schützen, keinem Anderen überlaffen.
Wir mußten einerseits das Recht der beleidigten
Nation in Anspruch nehmen, andererseits unsere
Absicht kundgeben, dahin zu wirken, daß China dem
internationalen Handel geöffnet werde. Aber noch
höhere Erwägungen haben die Regierung in ihren
Entschlüffeu bestimmt. Denn sobald in allgemeinen
Fragen ein Einvernehmen, ja noch mehr ein Einver­
nehmen zwischen allen europäischen Mächten hinsichtlich
der großen Ziele der Menschlichkeit erzielt war,
durfte Italien als jüngste Großmacht nicht fehlen. Wir
verfolgen in China keine Abenteurer- oder Expansious-
Politik. Die Ereigniffe, fährt Bisconti-Venosta fort,
haben meine seinerzeit im Senate abgegebenen Er­
klärungen bestätigt. Nach der Befreiung der Gesandten
durfte mau sich nicht darüber wundern, wenn hie und
da unter den Mächten eine augenblickliche Verschieden­
heit in den Ansichten oder Zielen entstand. Der er­
habene Gedanke der Solidarität verließ nie den Rath
der Mächte, und Italien ist diesem Einvernehmen
treu geblieben. Die zu führenden Verhandlungen waren
nicht leicht. Nach der Befreiung der Gesandten
mußten die Mächte Genugthuung für die Ver­
gangenheit uud Garantien für die Zukunft ver­
langen. Wir haben uns dabei von den Prin­
cipien leiten laffeu, welche das Einvernehme« zwischen
den Mächten aufrechtzuerhalten geeignet waren. Eine
Theilung Chiua's in großem Maßstabe wäre, selbst
wenn sie einen handelspolitischen Charakter hätte,
eine Maßnahme, für welche Italien nicht vorbereitet
sei; dagegen wäre es eine nützliche Politik, wenn man
jene Häfen, deren Verkehr mit Europa ein ent­
wickelterer ist, dem internationalen Handel öffnen würde.
Es werde sich vor Allem um die vom Rechte ge­
forderte Sühne uud überdies um die Entschädigung
für Private, sowie auch für die Regierungen handeln,
die große Opfer bringen müßten. Die Maßregel be­
treffend das Waffeneinfuhr-Verbot werde man zu einer
dauernden gestalten. Außerdem werde man die fremde«
Vertreter zu ihrer Sicherheit mit einer ständigen
Wache umgeben. Italien seinerseits sei, was seine Be­
theiligung betreffe, loyal und gemäßigt und wolle
fich nur die gleichen Garantien fichern, wie sie die
anderen Mächte erlangen werden. (Beifall.)
Bitelleschi erklärt fich von den Aussührungeu
des Ministers befriedigt, worauf das Budget geneh­
migt wird.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 7 ]
SamStag, de» 29. Derrmbrr 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 296
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 28. December. NapolronSd'or 19.15. Wechsel per
London kurz» Eicht 240.10 lange Eicht 239.80. Papier»
«ute 98.50. Italiener 93.20. Eilber«ute —.—. 3perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actie» —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente—
Ungar. Kronenrente —. Anglobaul —. Türken-Los,
-. Unioubank —.
Badapest, 28. December. Oesterr. Credit-Actien 67>.75.
Ungar. Prämien-Aulehen 166.50. Ungar. Credit-Actien
678.50 Ungar. Hypothekenbank 432.50 Ungar. Escompte-
Bank 422.—. 4perc. Rente 97.75. Ungar. Commercialbani
2555.—. Elektritttäts-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 161.—. Ungarische Kronenrente 93.05.
Oesterr. Goldrente 98.-. Oesterr. Kronenrente 98.50.
Pester Straßenbahn 591.—. Elektrische Stadtbahn 295.50.
Ganz n. Comp 2980.—. Salgö-Tarjäner 630.—. Rima-
Muränyer 483.50, Oest.-nng. Staatsbahn 670.—. Süd­
bahn 112.25.
Berlin, 28. December. (Schlnßcarse.) Oesterr. Papier-
reate 98.50. Oesterr. Silberrente 98.75. Oesterr. Goldrente
99.90. Ungarisch« Goldrente 98 30. Ungarische Kronen-
rente 93.70. 4>/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.30. Credit-Actien 210.80. Union-Bank-
Actien. —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26 30. Staatsbahn- Actien 143.40. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknoten 216.25. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.80. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.20,
kurze Sicht 20.39. Wechsel aus Italien 77.10. 3perc.
deutsche Anleihe 88.—. 3'/,perc. deutsche Anleihe 97.10
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
175.40. Deutsche Bant 197.—. HandelS-Gesellschaft 14710.
Dresdner Bank 144 40. Hamburger Paketschiffahrt 130 90.
Norddeutscher Lloyd 119. —. Mittelmeer-Bahn-Actien 101.40.
Meridional-Bahn 133.—. Gotthard-Bahu 153 75. Schweizer
Centralbahn 158.25. Schweizer Rordostbahn 106.10. Bochum«»
175.60. Gelsenkirchner 178.25. Harpeuer 167.75. Hiberuia
190.50. Laura-Hütte 194 26. Türken-Lose 108.76.
Festgesetzte Realisirungen in Hütten- und Bergwerks-Actien
drückten die Curse dieser Werthe im heutigen Verkehre weiter
erheblich herab. Hierunter litt die gesammte Tendenz. Banken
gaben gleichfalls etwas nach, erholten sich aber im späteren
Verlaufe ebenso, wie sich auch schließlich Moutauwerthe auf
TageSdeckungen in der zweiten Börfestunde besserten. Bon
Bahnen waren schweizerische und amerikanische fest; Schiff-
fahrts-Actien zeigten gleichfalls »ute Haltung. Im Uebrigeu
war der Verkehr sehr still. Nach Schluß Montanweithe
schwankend, Cassamarkt und Jndustriewerthe matt, Canada-
Pacific gedrückt ans Realisirungen.
Ultimogeld 6'/- pCt. Privatdiscout 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldreute 98.30. Ungarische
Kronenrente 93.75. Credit-Actien 211.40. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal. Lombarden
26.50. Staatsbahu-Actieu 143.50. Italiener (Caffa) 95 25.
Italiener (Ultimo) 95.40. Disconto-Commandit 176.25.
Deutsche Bank 198.—. Handels-Gesellschaft 147.50. Dresdner
Bank 145 25. Hamburger Paketschiffahrt 131.60. Nord­
deutscher Lloyd —. —. Mittelmeer-Batzn 101.10. Meridional-
Bahn 133 50. Gotthard-Bahn 154 40. Schweizer Ceutralbahn
158.75. Schweizer Rordostbahn 106.30. Boihumer 176.75.
Gelsenkirchuer 178.60. Harpener 168.25. Hiberuia 191.—.
Laura-Hütte 195 75. Türken-Lose 109 50.
Befestigt aus höhere Curse für südafrikanische Minen in­
folge von Londoner Gerüchten von Gefangennahme De WetS.
Frankfart, 28. December. (Tchlußcurse.) Oestrr-
«ichische Papierreute 98 50. Oesterreichische Silberrente 98.35.
Oesterr. Goldreute 99.85. 4perc. Ungar. Goldrente 98 40,
Kronenrente 93.70. Oesterr. Credit-Actien 210 70.
Bank-Actten 121.60. StaatSbahn-Actien 143 20.
Lombarden 26.20. Nordwestbahn. (Elbethal) 11t. B.
118.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.38 5,
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein
116.10. Unioubank —.—. Internationale Elrktticitäts-
Actien 126.—. Alpine 219.—. 3perc. ungarische Goldauleih«
81.—. Matt.
Nachbörse: Credit-Actteu 211-—. StaatSbahn-Actten
143.20. Lombarden 26 20. Elbethal lit. B.—
Frankfurt, 28. December. (Abendbörse.) Credit-Actien
211.25. Staatsbahn —. Lombarden —.—. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 176 60 Dresdner Bank
145.10. Berliner Handels-Gesellschaft 147.75. Gelsenkirchuer
179.40. Harpener 168.75. Hiberuia 191.25. Laura-Hütte
—.—. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —.—. Oesterreichische Goldreut»
—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichijch«
Kapierreute —. Still.
Paris, 27. December. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.32. Zins- und
DiSconterträge 583 000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) 7,387.000 Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 101,663 000 Frcs., Privatkonti 47,337.000 Frcs.,
Notenumlauf 59,803.000 Frcs., Borschüffe auf Gold­
barren 3,077.000 Frcs, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)— Frcs.,
(Silber) 2,693.000 Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Borschüffe aus Goldbarren Frcs., Tresor 22,082 000
Francs, Guthaben des Staate? Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 28. December. (AnfangSenrfe.) 3perc. Rentt
10145 bis —. 3°/,perc. Reute 103.05. Italiener 95 80
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden —.—. Türkisch»
Consols 23.45 bis. Banque Ottomane 641.— biß
—. Ungar. Goldrente —, Türken-Lose 11160. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 70 35 bis —. Fest.
Paris, 28. December. (Schluß curse.) Staatsbahn
--.—, Lombarden —.—. Neue türkische Consols
23.40. Wechsel auf London 25.07-5. Aegyptisch« Rente
105.15. Oesterreichische Goldreute 101.—. Ungarische Gold­
rente 100 30. Länderbauk —. Türken-Lose 111.75.
Banque de Paris 1070. Meridional-Bqhn 674.—. 3perc.
Rente 10120. 4p«rc. italienische Rente 95 75. 4perc. spanisch»
Exterieurs 70.27. Banque Ottomane 539.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,Perc. Rente 102.90.
Credit foncier de France 678.—. Oesterreichische Bodmcrrdit
1225. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
356.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.50 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.—. Griech. Anleihe —. Tabak-
Actien 315.—. Wechsel auf Italien 5°/,pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.31. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
*/„ pCt. 5perc. bulgarische Obligationen 373.—. Ungarisch»
Hypothekenbank —.—. Ungleichmäßig.
Rio 1460.-. De Beers 731.-. Eastrand 181.—.
Chartered 84.-. Randsontein 73.75.
London, 28 December. (Schlüßenrse.) Consols 97"/,,.
Lombarden 5*/,. Neue Spanier 69°/, Italiener 95‘/ 2,
Ungarische Goldreute 99 1 /,. Oesterreichische Goldreun
—. 4perc. Rupien 63'/». Canada- Pacific 94°/,
Platzdiscont 4'/, pCt. Silber 29' 2. Wechsel aus Wien
—.. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3 31. Eastrand 7.25. Randsontein 2 93
Randmines 39.25. De Beers 29'/,.
Bankausgang 50.000 Psd. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. December. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker beruhigter, per Jänner 24.10, per Februar 24.30.
Trübe.
Triest, 28. December. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
sugai M flau, prompt 26°, bis 27°/„ Lieseruug per
Jänner-März 26-/, bis 27«/,-
Budapest, 28. December. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.44 bis 7.45, per October 7.59 bis 7.60. Roggen
per April 7.24 bis 7.26. Hafer per April 5.83 bis 5.84.
Mais per Mai 4.91 bis 4.92. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust schwach, matt. Umsatz 18.000 Meterceutner, 2»/, Heller
billiger. Uebriges ruhig. Termine eröffneten in ruhiger Stim­
mung, mangels besonderer Anregung weichend. Bewölkt.
Breslau, 28. December. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15.30 Mark. Roggen 14 20
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 26.60 Mark. Mais
13.20, Rübsen per 100 Klo 26.10 Mark.
Triest, 28. December. Der Lloyd-Dampfer „Olimpo"
ist am 27. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
St» Petersburg, 28. December. Die Ausfuhr per
Schiff ins Ausland im Jahre 1900 betrug 283.237
Tschetwert Weizen, 1.830.571 Roggen, 5,110.965 Hafer,
148 341 Buchweizen, 30.769 Erbsen und Bohnen, 44.179
Roggenmehl, 125.786 Außstebsel und 229 203 Tschetwert
Leinsaat gegen 145 701 Tschetwert Weizen, 834.964 Roggen.
1,173.547 Hafer, 21.724 Buchweizen, 12.603 Gerste. 16 296
Erbsen und Bohnen, 98 160 Bu-fiebsel und 94.338 Tschetwert
Leinsaat im Vorjahre. Nach Finnland wurden zur See
hauptsächlich 543.021 Tschetwert Roggen und Mehl gegen
778.058 Tschetwert im Vorjahre verschifft.
Handel. Industrie, Vcilchi mw
Landwirt-schaft.
(Borconcessioneu.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat dem Eduard Thum jun, in Linz die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn
vom Bahnhöfe Fretstadt in Ober-Oesterreich der k. k.
Staatsbahulinie Budweis—Klein- Reifling bis zur
Stadt Freistadt auf die Dauer von sechs Monate«,
ferner dem Zweigbureau der bairischen Elektricitäts-
Gesellschaft „Helios* in Karlsbad die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kle nbahn von der
Station Königswart-Sangerbcrg der Staatsbahnlinie
Wien—Eger über Königswart nach Marienbad auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Zuckererzeugung in den occupirten
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker­
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
Ociober 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Vorrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 157.700 Klgr. Rohzucker unter
99 3 pCt. Polarisation und 226.263 Klgr. Conwm-
zucker von mindestens 99 3 pCt. Polarisation. Menge
des im Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen
Zuckers: 312.027 Klgr. Consumzucker. Summe 157.700
Kilogramm Rohzucker und 538.290 Klgr. Consum­
zucker. Menge des gegen Entrichtung der Verbrauchs­
abgabe hinweggebrachten Zuckers 99 Klgr. Rohzucker
und 188.375 Klgr. Consumzucker. Verbleibt mit
Schluß des Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath
von 157.601 Klgr. Rohzucker und 349.915 Klgr.
Cousnmzucker.
(Informativ«.) Firmen der Kurz- und Modewaren-
Branche, welche mit Athen in Verbindung stehen, erhalten
im k. k. österreichischen Handelsmuseum (9. Bez, Berggaffe
Nr. 16), gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Postwesen.) Am 16. Jänner 1901 wird in dem Orte
Friedersbach (politischer Bezirk Zwettl) eine Postablage
in Wirksamkeit treten.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Anmeldungsterminen, beziehungsweise Eingabefristen bekannt:
Hamburg: Johann Friedrich Justus Auch, 26. Jänner
1901; Dr. A. Berndsen, 23. Jänner 1901; Bukarest:
A. Urbeanu, 2. Jänner 1901, und P. C. Gheorghiu,
5. Jänner 1901; Burgas: Bontscheff u. Gadeff, 18. Jän­
ner 1901; Belgrad: Anton Jovanovic- Biserceta,
28. December 1900; Mladen Novicic, 20. December 1900;
Mata Trifunatz u Bruder, 4, Jänner 1901; Jovan
S. Pjevacevic, 4. Jänner 1901, und Milan D. Kalajdzic,
15. December 1900 a. St.— Zürich: Gosch Nehlsen Peter,
4. Jänner 1901; Eiter August, 7. Jänner 1901; Wyffeier
Joh. Friedr., 8. Jänner 1901; Bloch Salomon, 7. Jänner
1901; Reymond u. Boeschenstein, 8. Jänner 1901; Dreh-
mann G. P., 8. Jänner 1901; Antoniotti Giacomo Natale,
4. Jänner 1901; Leukert Joseph, 5. Jänner 1901; Witwe
Steinmann A, 15. Jänner 1901, und Winzeler Henri,
15. Jänner 1901.
(Triester Handelskammer.) Aus Triest
wird telegraphisch gemeldet: In der heutigen Sitzung
der Tricstcr Handels- und Gewerbekammer wurde'
beschloßen, beim k. k Handelsministerium daS Anfachen
von 28 hiesigen, am Alkohol-Export be-
theiligten Firmen zu unterstützen, welche eine Er­
mäßigung der Lloyd-Tarife ab Triest
anstreben, um der durch die ungarischen Cumulativ-
Tarife der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und
des Lloyd drohenden Concurrcnz der ungarischen
Alkohol Production und dem Export über Galatz zu
begegnen. Ein gleicher Beschluß wurde bezüglich der
Eingabe der Zucker-Interessenten gefaßt,
welche fich ebenfalls um eine Ermäßigung der Lloyd-
Tarife ab Triest bewarben, um der drohenden Con-
currenz deS russischen Zuckerexports über Odeffa nach
den syrischen Häfen zu begegnen.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 28. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts «uffig Kr. 2405 S., Kr. 2415 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.- G., Kr. 23.10 W, detto ab Brünn-Me«
Sr. 23.10 G., Kr. 23 20 W., detw per Jänner,
FrachtbastS Auffig Kr. 24.05 G., Kr. 24.15"W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzeu Waggons
Sr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Sr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
tu ganzeu Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährische
Stationen traufito Kr. 28.50 G., Kr. 29.25 W.; Raffinade Groß-
brote per December-Jänner ab mährische Stationen ttanfiw
kr.27.25 B., Kr. 27.75 W.; Kleinbrote per December-Jänuer
ab mährische Stationen traufito Kr. 27.50 G., Kr. 28.- W.;
abgeschwächt; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traufiw
Kr. 26.75 G., 27.12-5 W., detto per December-März ab
Triest traufito Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Litrrpercent: prompt corttin-
geutirt ab Wien Kr. 40.60 G., Kr. 41.20 W.; un­
verändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; rnhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englische- prompt ab Me«
Kr. 90.— G., Kr. 91.— W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafischeS, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest ttaufito Kr. 11.50 G.. Kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whi«.
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G..
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufett, inländisches, incl. Faß, Kr. 57 50 B.,
Kr. 58.- W.; Speck, weiß, rxcl. Packung, Kr. 47.— G.,
Kr. 48.- W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G.. Kr. 35.—
Ware; matt.
Colonialware«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 46.— G., Kr. 51.— W-, detto good
average Kr. 43.— G., Kr. 44.- W-, detto regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— G., Kr. 41.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lav« je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detw
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39. W.;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 61.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.— G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisuüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.—
Ware; ruhig.
Seide, per I Kiw: Greggia. Italienische. Titte 12/14
Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 50. -. II. Kr. 48.-. 8 Mouatt.
Organziu. Italienische. Titte 16/20 Claffische Kr. 54.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr 51.-. Titte 18/22 Claffische Kr. 52.—.
Titte 20 24 Claffische Kr. 49.—. Titte 22/26 Claffische Kr. 48.—.
I. Kr. 47.—. II. Kr. 48.—. 8 Monate. Organzi«. Japan.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 296.
8
SamStag, de« 29. December 1900,
Titre 20/24 Classische Sr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
28/32 Classische Kr. 50.—. I. Sr. 49.-. 8 Monate.
Orgauziu. China. Titre 36/40 Classische Kr. 46.—.
I. L. 44.-. Titre 40/45 Classische Kr. 44.-. I. Sr. 43.-.
Trama. Italienische, ungemessen, zweisach. Titre 22/26
Claffische Kr. 49.—. I. Kr. 46.—. II. Kr. 45.—. Titre
28/32 Classische Kr. 48.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 82 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.—.
Titre 30/36 Classische Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. 8 Monat«.
Trama. Japan, gemessen, zweisach. Titre 20/24 Classische
Kr. 49.-. l. Kr. 48.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 46.-.
I. Kr. 45.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Sr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Sr. 49.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Trama. China, gemessen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. Titre 35/40 Claffische Sr. 47.—.
I. Sr. 46.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 45.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.-. 8 Monate.
Cuciri.Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 42.—. I.Kr.40.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 40.-. I. Kr. 38.- Cuciri
doppj. Titre 7/8—11/12 Claffische kr. 25.—. I. Kr. 23.—
8 Monate. Ca ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22.—
H. Kr. 21.—. m. Kr. 19.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 24.-. II. Kr. 23.—. Titre 140
I. Kr. 24. II. Kr. 23.-. Titr, 160 I. Kr. 25.-
n. Kr. 23.—. Titre 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.-
Netto Cassa. Chappe Cordonuet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 21.-. II. Kr 19.-. III. Kr. 17.-. Titre 60
I. Kr. 22.-. II. Kr. 20.-. III. Kr. 19.-. Titre 80
I. Kr. 23.—. II. Kr. 21.-. III. Kr. 19.—. Titre 100
I. Kr. 25.-. II. Kr. 22.-. III. Kr. 20.-. Titre 120
1. Kr. 26 -. II. Kr. 23.-. III. Kr. 21.-. Netto Caffa.
In der Wiener Seidcntrocknungs-Anstall wurden vom
19. bis inclaStr 24. December d. I. conditionirt:
66 Nummern im Gewichte von 2789 Kilogramm. Titrirt
wurden 81 Nummern.
Bei befriedigender Nachfrage wickelte sich der Verkehr auf
Basis der letztwöchentlichen Preise ab.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
FabrikSstattou: 4ct Abfallgarn fecnnda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6,8er
Abfallgaru secuuda H. 56 bi« 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkett- H. 87 bis 90 W.;
24« Mittrlkette H. 91 bis 94 W.; 30er Mittel,
kette H. 97 bi» Kr. 1.01 W. Lieferung ab FabrikSstattou
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secuuda H. 81
bis 84 W., detto mittel H. 85 bis 88 W., detto
prima H. 91 bi» 95 W. Lieferung ab FabrikSstattou:
36er W-r epS secuuda Kr. 1.03 bis 1.05 W., detto prima
Kr. 1.07 bi» 1.13 W.; 42er Pincops secuuda Kr. 1.03 bis
I. 05 W>, detto prima Kr. 1.07 bi« 1.13 W.; unverändert.
Amtliche «nrfe der Börse für umdwtrt-schast-
ltche Produkte in Wien.
Men, 28. December.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 77-81 Kilo,
Sr. 7.85 bis Sr. 8.35; Banat«. 74—79 Kilo, Kr. 7.45 bi»
Sr. 8.10; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.15;
Marchfelder. 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.05. Schluß,
curfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.75 bi»
Kr. 7.76.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.45 bi« Kr. 7.75; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.35 bi. Kr. 7.60; österreichischer, 72- 75 Kilo, Kr. 7.65
bis Kr. 7.80. Schlußrurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.68 bi. Kr.? 69.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bi»
Kr. 9.75; Brenner« und Rvllgerst« Kr. 6.10 bis Kr. 6.35.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«
aller Kr. 6.50 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 6.05 bis
Kr. 6.30.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.40 bis Kr. 13.70, Nr. 1 Kr. 12.80 bis
Kr. 13.20, Nr. 2 Kr. 12.- btt«,. 12.40, Nr. 3 Kr. 11.70
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.- bis Sr. 8.50, Nr. 7'/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Men« Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Sr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Sr. 11.-, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthetlung
in Wien
vom 28. December 1800.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Btlshofen
Donau
-4-
36 Ctm.
Kufstein
Salzburg
In«
Salzach
z
17
110
"
Oberndorf
-h
191
a
Braunau
Inn .........
—
2
Schärding
0 ........
-t-
32
u
Engelhartszell
«schach
Donau
-h
-f-
20
38
"
Linz
m..
—
140
m
Gmunden
Traun
31
m
Wels
—
104
H
Mauthausen
—
9
m
Groß-Reisling
Enns
3
m
Steyr
w
-i-
1
Grein
Donau
63
Ybbs
—
22
Melk
—
78
Spitz
—
32
Stein
—
68
Zwentendorj
Tulln
• •■••••
—
164
123
Greifenstein
—
133
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Douan-Eanal
—
128
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
—
128
Fischamend
Hainburg
Donau
H-
'4-
.21
46
"
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Berkehr von Br ant wein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate November 1900
und in der Zeit vom 1. September bis inclusive November 1900.
L Productions-Abgabe.
1. Bon den d« ProductiouS-Abgabeunterliegenden
Brennueien zur Erzeugung angemeldet....
II. Eonsumabgabe.
2. Erzeugniß bet Brennereien
8. Empfang der als Freilag« erklärte» Brantwein-
Rasfinerien und der Freilag« für Brantwein unt«
dem Abgabeubande
4. Hinwegbringuug aus den unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
Novemb« 1900
Bom 1. September bis incl. November 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 d 90 h
70 h 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hecwlll« Liters Hectoliter
Liter
Hectoliter
Lit«
Hecwlit« |Sit«j Hectoliter
Ltt«
Hecwlit«
Lit«
reine« Alkohols
—
—
—
—
—
—
*) 4.338
26
—
—
4.338
26
129.556
44
258.710
41
80.106
12
14.743
81
94.849
93
152.978
78
50.704
61
203.683
39
93.863
44
401
1 86
94.265
30
257.952
30
7.120
99
265.073
29
72
d. unt« dem Abgabeubande:
aa. für Unternehmungen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder. ...
bd. zur Ausfuhr über die Zollinie
90.638
35
14.058
44
104.696
79
173.300
78
48.628
94
221.929
—
—
14.979
05
14.979
05
109
23
45
45.937
12
46.046
35
cc. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
2.657
04
15.588
53
18.245
67
7.906
48 966
43
56.872
88
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1900—1901 (1. September 1900):
zum Abgabensatze von 70 h 121.795 Hectoliter 89 Liter J ^läufige Angaben.
Gesammter Alkoholvorrath mit Ende des L Quartals der Erzeugungs-Periode 1900—1901: 91.957 Hectolit« 57 Lit«.
Men, am 28. December 1900. Bom k. k. Finanzministerium.
*) Ergebniß vom 1. September bis Ende Octobcr 1900; das noch ausständige Ergebniß pro Novemb« 1900 wird nachgetragen werden.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Eonsumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate November 1900.
' /'
1. Laut amtlicher Constatiruug erzeugt....
Zum niedrigeren^ Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
100.649
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Bramwein hinweggebracht:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
73.457
394
73.851
b. unter dem Bande d« Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie
5.880
5.880
bd. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung ...
4.299
4.455
8.754
Wie«, am 28. December 1900. Bom k. k. Finanzministerium.
Hiezu ei« halber Böge» Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 9 ]
Samstag, den 29. December 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 296.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Freitag, den 28. December 1900.
Di« »Dttwte» 6ntfe ««stehe» sich in Kronenwähruug. Die Notierung sämmtlicher Aktien «nd der .Diversen Lose" versteht, sich p« Stück. Sn den Rubriken A —H werden die aus Kr., ö. W. od« Silber lautenden Effecten sir lvo Kr. ---
50 ff>, die «ff CM. tbn Goldgulden lautenden für 80 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. st. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. Et. notiert. Di» ausnahmsweise-per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld| Ware
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ein h. Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. E. 4'2o/,
., pr. Arr. 4-20/ 0
, Febr.-klug. Pr. C. 4'2o/ 0
,, pr. Air. 4'2o/g!
tnSilb.Jänn.-Suli Pr. E. 4 2V/»
,, pr. Air. 4’2o/ 0
, April-Oct.. pr.C. 4'
Lose v.
I
I
1854
zu 250 fl.
CM.
8-20/,
17?.—
1860
, 500 fl.
ö.W.
40/0
135.75
1860
, 100 fl.
4°/v
164.—
1864
, 100 fl.
196.—
1864
. 50 fl.
196.—
PfdSr.
120 fl. G.
o. S.
50/,
800.—
8, Staatsschuld der im Sicichsrathc
»ertreteuen Königreiche und Länder.
Lest. Boldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C.4«/o
...» pr.Arr.4o/,
Rente in Kr.»W. stft. Kr.. pr.C.4d/o
....-- -pr.ll.„
„ Invest.-Rente stfr. Kr.. Pr.C.3t/,o/,
,,,.. pr. Arr. SVb°/o
Eiseniahn-StaatSschuld-
»erschreibungen.
Albrecht-Babn 100 fl. S. 40/0
Elisabeth-Bahn in G. stfr. k 10.000 fl. 4°/,
detto detto div. St.... 40/0
Franz Josef^Sahn in S. div. St.. 5-/,°/o
Pilien-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/,
Rudolf>Bahn in Kr.°W. stfr. div. St.. 40/,
«orarlb. B. In Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4«/,
ZuStaatSschuldverschreiiunze»
a b g eftemp elteEisenbahn-Actieu
Eliiab.-Bahn 200 fl. CM. 50/»°/, v. 480 Kr.
, Lrnz-Budw. 20» fl. °. W. S... b'/,»/o
. Salzburg-Tirol LOO fl.o.W. S... bo/v
Gal. KarlLdw.-B. 200 fl.CM. b°/o». 400 Kr.
No >n Staate zur Zahlung iber-
uommeneEisenbah n-P ri 0 ritäts.
Obligationen.
08.75!
98.7B
98.65'
98.65!
98.65
98.55
98.55
98.65
98.95
98.95
98.85
98.85
98.75
98.75
98.75
98.75
179.—
186.25
165.-
198.—
198.—
808.—
• 50/o
- 50/0
«lörecht-Bahu 300 fl. S. ...
, 200 fl. G. -- 400 M..
, 200 und 1000 fl. «. 40/0
Bö bin. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
., 600 3» 40/o
,, 0m. 1895 400 Kt...■ 40/,
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/,
Eiienerz-Pordernbngn Localb. div. St. 40/,
, Em. 1892 400 Kr.. 4»/,
Elisabeth». 600 u. 8000 M... 4 ab 10«/,
, 400 u. 2000 3».... .40/,
Franz Joses-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/,
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/,
Lemb.-Cz«n.-Jaffn E.-G. 1894 di«. St. 4«/«
Localeifenbahn-Ges., Bst., div. St.
Mahr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4«/,
Mähr.-schles. Central-Vahn 600 Kr.. 4°/,
Pillen-Pries-n-B-hn 150 fl. S 4»/,
Rudolf-B. (Salzkammergutk.) 4003».. 4«/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4»/,
Borarlb.-B. «m. 1884 (div. St.)... 4°/,
0. Staatsschuld der'Läuder der
ungarischen Krone.
llug. «oldr.L 10.000 fl.,
. p. C. 40/0
,..■■■• d.u..
, bient« i. Kr.»W. stft... p. C. 4»/»
........ P.U.
..,,■• Pr.C.8t/»o/o
,...■ str. Arr..
, St.».-«.1889(div.St.)100fl.G.4i/,°/o
.., 100 fl. S. 4i/,«/o
, Ost»..St--tSobligat. 1876 100 fl. G
5 ab IO«/,
. Schankreg.-Abl.-Obiig.... 4i/,°/o
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. di». St.W/,
, Pramten-Anlehen& 100 fl...
,, fl 50 fl...
, rh°iff-Reg..Pr..OLl!g.v«l. ... 4»/,
Kroat.-slav. hpp. Gruudablös.-Oblig.
5 ab 7°/, ©St
, Schankregal-Etttsch.-Obl. stfr. 41/ 2 »/,
llug. Grundentl.-Oblig 4«/,
Kroat.-slav.,, 40/»
D, Andere öffentliche Aulehen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.l
BoSnisch-Horc. Eis.-Land.-Anl. (div,
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl,
,, 1899 vnl...
«r. VerkehrS-Anl, Verl
,,, Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1898 verl..
, ProPl»Schuldv«schr. v«l.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl.
., 1886.
, S.-Mel.-FondS
Balrz. Land.-Anlehen
1893
1878
1898
1889
1888
, Prop.-Gchuld».
Gerz« Land.-Anlehen
Jflriauer Land.-Anleh. 1900
trat»., 1888
Mähr.. 1890
Riederosterr., 1896
Oberöfterr.. 188?
■ 4«/o
.)4i/r»/o
• 5 «/,
• 40/o
• 4o/o
.40/0
•40/0
■ 60/0
• 50/o
> 50/0
•40/o
• 6°/o
■ 40/o
• 40/o
• 40/0
4i/ 2 o/o
• 40/o
■ 40/0
• 40/a
• 4o/o
117.45
117.45
98.55
98.55
84.40
84.40
95.75
118.50
114.25
119.60
95.75
95.80
95.30
494.
443.—
438.50
427.
117.65
117.65
98.75
98.75
84.60
84.60
96.25
114.60
115.25
120.60
96.25
96.20
96.30
497.—
446.—
427.90
111.—
130.—
96.80
97.20
97.25
97.75
97^50
97.75
94.-
95.—
95.25
95.75
95.25
95.75
118.50
114.50
116.—
117.—
96.—
96.50
97.—
97.50
94.—
95.50
95.—
95.60
76.50
77.—
95.50
96.40
96.75
97.25
97.—
117.25
96.25
96.75
96.50
97.—
117.05
117.05
93.—
98.—
83.25
83 25
119.76
99.40
118.—
98.80
80.60
166.—
166.—
189.50
97.60
98.50
91.80
92.75
117.25
117.25
93.20
93.20
83.45
83.45
120.75
100.40
119.—
99.20
81.50
166.76
166.75
140.50
93.75
86.—
87.—
93.50
94.20
106.—
107.—
97.—
97.50
95.50
95.70
97.60
98.20
93.—
93.50
101.—
101.50
9s!—
93^50
95.60
96.60
99.25
99.75
101.—
102.—
97.50
94.75
95.50
96.—
96.50
97.50
88.80
Schlußeurs
Schlußeurs
Geld|
War«
Geld 1
Ware
Steierm. Land.-Enenö.-Anl. 1891 verl.4v/o
85.—
EeMmerc.-Bank, Com.-ObIig.100/oPr. 4l/,a/,
102.—
108.—
detto detto 1893, 40/0
95.—
ceuc detto 501/* S. 5o/o $t.4o/o'
detto detto 4i/a°/o■
Hermannstadler Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0 l
93.—
L4.-
detto detto 1895, 40/g
95.—
97.50
98.50
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4o/ 0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 üerl.4%
91.—
92.—
innerh. 27 3. »erl
Aul. d, @t. atuffig a,d.E. 1890 verl.. 40/0
95.—
. S1 3. verl... 5V,°/o
103.—
.. 1894,.. 40/0
94.—
94.50
., 38 3. verl.... 5°/,
101.—
101.50
r, 1898... 40/o
96.—
96.50
,, 40i/, 3. verl.. 4i/,o/»
98.25
99.25
,, Klelnb.-A.„ 1800 40/,
96.—
97.—
, Spare. 10o/o Pr. 313. verl. 6»/«
„ Brünn 1883 H. 41/2%
99.75
, 6o/o Prämie 40 I. verl. bo/o
104*25
, Budapest 1890 verl... 4Va°/o
95.65
96.—
t 3. Em. 40 I. verl.... 5o/ 0
101.—
102.—
. BudweiS 1886,.. 4»/o
92.—
. 4.. 85 3- vnl... 41/so/o
98.50
99.50
, BudweiS 1893 verlosbar 4o/o
91.—
Kroat.-slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 4i/,°/o
98.75
99.75
„ Görz 1879. eo/o
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/2%
97.75
98.75
. Gorz 1886, 4v/g
Sparcaffe-A.-G., Arad« bürg... 5l/,o/,
. Graz 1878, S°/,
detto l»o/oPr. 50/,
93.—
95.—
„ Lemberg 1896, 40/0
87.50
88.50
detto 40 I. verl. bo/o
91.—
, Pisten 1886. 4°/»
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 4i/zv/y
98.—
99.—
„ Smichow 1888, 4»/,
92.—
94.—
Sparcaffe, Budapest der. hpist. 48ff, 3.4i/,o/»
97.50
98.50
. Tevlitz 1887. 4/o
94.25
dettv. 503... 40/0
90.50
91.—
, Wien„ 50/o
102.40
103.40
detto Pfandbr. 50 I.„. 4o/ 0
93.—
93.50
, Wien 1874 S. 0. G., bv/o
122.—
122.50
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 3. v. 4l/,0/o
97.50
98.50
. Wien 1894, 40/0
93.-
34—
detto 59 3. verl.... 4l/,o/,
97.50
98.60
^ Wien 1898, 4«/v
95.-
95.70
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
101.—
102.—
. Wien 1900. 40/0
96.50
97.25
detto Serie B 40 3.4i/,o/„
96.—
96.76
, Zara 1894. 4-/,°/°
99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl.4o/.
94,—
95.—
Wr. Börsebau-Anleben, 50/0
100.45
101.45
detto Rentenfch. 2"/o Pr. 50 3. verl. 4i/,o/«
96.—
97.—
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-slnl., 40/0
94.—
95.50
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/30/0
97.—
98.—
Ung. Bodencredlt-3nst. verl.... 4i/,»/,
100.—
detto 41 I., verl.. 4fijo
90.50
91.50
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
detto 5° I. verl. .... 40/ 0
90.25
90.75
„. 100 40/0
detto 63 3. verl SW/o
81.—
81.50
Bulg.St.-Eis.^hp..Anl. 1889100 fl. ®. 6°/,
92.10
92 60
. Reg. u. Bodenamel.-Pkdbr. 503. vl. 4»/o
89.60
90.40
, StaatS-HpP.-Anl. 1892 100 fl. G. e°/o
93.60
94.20
, Hypothekcnb. inPest 42i/,3. »«I.4i/a c /o
97.50
98.50
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
detto Ser. I 50 I., 41/2%
97.50
98.50
detto 50 3.» 40/0
92.—
92.50
detto 50 3. verl.... 4»/,
91.—
92.—
detto Eom.-Schdv. 50 I. verl. 41/2%
97.25
98.25
detto,, ©«.I503.»I.4i/,o/o
97.25
98.25
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
detto. Obl.l0°/oPr.503.vl.4°/,
99.—
100.—
bahncredit- und Bankcu-Lbligat.
detto„, in 50 I. verl. 40/0
92.25
93.25
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 5°/,
101.—
101.50
detto 501/2 I. verl. 41/20/0
Ung. Loe.-EisenV.-G. 50i/r I. verl. 41/30/0
98.—
Anglo-öfterr.Bank in 30 I. verl... 4Vr^/o
99.90
96.—
97.—
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 4o/g
93.75
94.75
detto 5»/,Pr. 50 3. vl.4°/o
92.50
93.25
, für Dalmatien verl.... 4=Va°/o
100.40
101.20
Böhm. Hypothekenbank verl 5/t°/o G.
89,70
. Em. 1888, 4fl/o
98.—
98.80
Credit.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent
, Em. 1891, 40/o
98.—
98.60
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/o
95.—
96.—
„ Em. 1898„ 40/ 0
98.—
98.60
detto detto Kat. B.. 4v/o
91.50
92.50
Friaul« Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
Gal. Act.^bppothekenb. 10«/o Pr. verl. bo/o
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 ft. 40/,
detto 50 3. vnl. 4l/z0/o
98.50
99.50
Fünfkirchen-Barcs« Bahn 200 fl. S. 5o/»
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Kr.M,
Graz-Köflach« B. 150 fl. S.... 4i/,o/o
102.—
103.—
detto 60 I. verl.. 40/o
Galiz. Bodencreditverein 58 I. verl. 4o/o
89.65
92.—
90.60
93.—
100.60
95.—
101.80
detto 41 I. verl. 4 fi/ 0
93.25
94.25
,. 2. Em. 1871 150 fl. S. So/,
102.—
103.—
detto verl.... 4v/y
93.25
94.25
,„ 3. Em. 1872 150 fl. S. So/,
Kaschau-Od«b. Eisenb. 1889 S. div.St.4o/,
102.—
103.—
detto verl. Kr... 4.Q/q
91.20
91.60
96.30
97.—
LandeSb. d. K. G. u. L. SU/, 3. rückz. 4-/,o/,
98.75
99.25
, Em. 1889 M.,. 4o/,
111.50
detto S7l/z 3. rück, 40/,
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5«/o
92.—
93.—
, Em. 1891 S.,, 40/,
95.60
96.50
101.—
101.50
. Em. 1891 M.,„ 4o/,
detto 3. E. 42 3. verl. 4i/,o/o
98.5C
99.50
„ öst. Str. Em. 1889 S. 4«/,
96.25
detto 4. E. 45 3. verl. 4»/o
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 ab 100/,
86.75
87.75
detto Eij.-Obl. 4. E. S7i/,3. d«l.4o/.
92.—
93.—
., 1884, S. 40/,
94.—
94.50
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... bo/o
102.25
103.25
Leob.-Vord. Eis. Em. 189« .... 4°/o
97.—
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/,
LandeSb. f. BoSn. u. H«c. prv. 20 3. v«l- 5«/,
96.50
102.50
97.—
103.50
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 200 fl. 4«/o
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5«/o
m—
108//0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. ßtya 0 /«
,, lit. B 200 fl.,.. So/,
108.—
108.70
detto in 86 I. verl.. 5o/y
100.—
102.—
., Em. 1874 800 M.. Scho
127.—
127.75
detto verl.. 4o/o
94.2C
94.30
., Eni. 1885200 fi.S.. 40/,
97.60
detto Kr. verl.. 4o/g
94.3C
94.70
Ostgalizisch« Localbahnen div. St... 4«/o
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. verl.. 4o/g
92.40
93.10
Osttau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 6/o
95.50
96.50
Triest-Parenzo Localbähn, 400 u. 2800 Kr
95.—
36.—
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. &o/c
104.65
105.65
—
,, Em. 1878 200 fl. S. 5°/°
104.65
105.65
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. k 1000 M. 40/ 0
111.—
111.50
g B Ein. 1887 200 fl. S. 40/o
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
96.—
104.50
96.50
105.50
., Em. 1880 1000 ff. S.. 40/0
99.25
j
Unterkrainer Bahnen div.... 40/0
99.50
100.—
Cenlr.-Hpv.-Bk. »ng. Spare. S. I—III u
Valsugana-Eiftnbahnges. 200 Kr... 40/,
91.80
92.40
1
Ver. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M.
118.—
VI—VIII. 50 3. verl. 4>/,0/c
97.25
98.25
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/c
94.—
95.—
detto 50 3. verl. IV u. V 4-/,»/l
Wien-Aspang-Eiseubahn 200 fl. S.. 40/„
97.—
97.50
detto 50 M 8 40/c
89.50
90.50
Wien-Vott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5o/c
104.o(
[ 105.25
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/,0/c
36.56
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4v/o
90.—
90.50
detto detto 60,, 40/0
89.50
90,50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/,! 93.25
93.75
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., üetl.4i/20/c
97.50
98.25
.». .... 40/o! 93.25
1 93.75
detto 50 I.. 40 /g
92.25
93.25
1
i Abbsthalbahn 200 fl. 40/o
i
i
i
SchlnßcurS
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Untcriiehmnngeii.
„Adria", k.lmg.Seeschifff.-Ges. div.St.4l/rd/,
-Dampfschiffs -G. 100 u. 200 fl. 60/0
„ 400 u. 10.000 M. 40/o
„ Em. 1886 100 M. 40/»
Llodd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
. Em. 1882 500 fl. G.. 5"/,
, Em. 1884 500 fl. G.4l/r°/o
, Em. 1887 500 fl. G.. 4°/o
. Em. 1895 1000 fl. G. 40/,
altt Localb.-A.-Ges. div. St. 4>/,o/o
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GanzLCo. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4>/r"/o
Montanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 40/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4l/r0/o
Poldihütie, Tiegelg.-F. 5»/» Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/,»/,
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinbleche». 50/oPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6"/,
TrifallerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5»/o
,, Em.1880 200fl.G.5°/o
,, Em.1883 200fl.G.5°/o
.. Em.1889 200fl.G.40/o
,, Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5»/v
l. Diverse Lose ipce Stücks.
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 Ivofl. 3°/,
,„,, 1889 lOOfl. 30/»
D.-DampfschifffahrtS-Ges. 100 fl. 83». 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypotbekenb. ung. Pram.-Sch. 100 fl. 4«/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/,»/,
.„ 50 fl. °. W. 4°/,
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/o
Türk. Eif.-Anl. k 400 FrS. per Cassa 00/0
,,,,, Medio 00/0
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Domkau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadianlehen 20 fl
Krakau« Lotterie-Anlehe» 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Geselisch. v., 10 fl.
.. «ng., 5 fl.
Rudols-Stistung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genoi» 40 fl. CM
StaniSlau«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Wien« Communal-Loft v. 1.1874 100 fl.
Bew.-Sch.d.3d/oPr.-Schuld.d.B.>Cr.-A.1880
.... 1889
,, 4»/», ung. Hyp.-B.
Aktien (per Stück).
K. Transport-Untcriiehmnugen.
.Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5°/,
Auffig-Teplitz« Eisenbahn 500 fl.. 5»/o
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 st E.»°/o
BarcS-Paftacz« Etf. Prior.-Act. 20« fl. 5»/o
Bau- u. BetrbSg. f. st. SWS. i. Wie» SllOKr.
Üb. A 50/0
detto detto Kr 5»/,
detto detto 300 Kr. lit. B 5°/o
detto detto Kr 5o/o
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80»/oE. 5°/,
Böhmische Nordkahn 150 fl 5»/o
Bozen-M«an« Bahn, k. k. prtv. 100 fl. 5"/o
Brünn« Localetsenb.-G. 100 fl. abgeht. 50/0
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. oo/»
Buschtehrad» Eisenb. 500 fl. EM.• 5«/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5°/o
detto,,. Ult. 50/0
Douau-Dampfschiff.-Ges., I.500fl. CM.5"/o
Duz-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinauds-Nordbahn 1000 fl. EM.. 5«/o
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcs« Eisenb. 200 fl. S. 5"/o
GaiSbergb.-Gesellfch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. 0»/o
Graz-Köflach« Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°/o
-"-- -Gesellsch. 100 fl.. 0°/,
LeMb..Belzec.(Tom.)Prior.>Act. 200 fl. 40/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Rordwestbahn 200 fl. S... b"/v
detto (11t. B) 200 fl. S. pr. Eaff« 50/ü
detto detto, Ult. 5»/o
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 ft.W/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. Oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. i«/o
detto
detto
detto
Geld
Ware
98.70
99.70
93.—
95.—
94.50
106.—
106.80
108.50
109.50
108.50
109.60
122.—
128—
122.—
183—
120.50
121.50
111—
113.—
110.—
111—
96.30
87—
91—
91.46
96—
87—
90—
92.50
101—
103—
90—
92—
106.50
95—
95.50
287—
240.—
234—
235.60
350—
870—
258—
260—
231.50
233.50
405—
165.—
175—
77.25
79.25
105.—
106—
13.60
14.50
394—
397—
142—
144—
75.50
77
70—
72—
59—
61—
152—
155
144—
146—
47—
48—
21—
22—
58.50
60.50
178.25
180.25
72.60
75—
203.—
205.50
150.—
885—
888—
26.50
27.5»
50—
51—
22.25
28.25
458.50
' 460.50
8085—
3106—
403^50
40«i50
235.—
237!—
228—
830—
424—
427.—
815—
825—
280—
300—
400—
410—
295—
805—
8125—
8185—
1118—
1122—
740—
744.—
618—
617—
6255—
6275—
384—
388—
420—
423—
200—
215—
532—
534—
54—
56—
353—
355—
535 !—
537—
2250—
2310—
883—
837—
461—
462—
473—
474—
892—
400—
784—
830—
179—
179.50
274—
276—
890—
400—
390—
400—
130—
280—
310—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur eoulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen»
Mso1i86l8tudS d68 Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Gegründet 18»S. -WG
[10209 72]
WIEif,
I. Bezirk,
Stephansplatr;
Nr. 11,
Eg^JPartc-.-i.-c.'w)
Änzeigsblatt 1900. Nr. 296
1


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 296.
10
Samstag, den 29. December I960.
«laarEsenb.-Ges. »08 ft. S. (600 fr.)
per Cassa 50/0
kittn ditto. Mt. Bo/o
Süddahng^ellschoft 600 Fr. (200 fl. ©.)
VT. C. 6«/o
ditto ditto. Ult. b»/o
ELdnordd. P«6.»ahn 200 fl. SM. 50/0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Acl. 50 C 1 fl. 50/ 0
Tromwoy^Ses., n. Wr. Pr.-Att. 100 fl. 6«/o
, Stamm-, 100, &o/o
Rronlportges., allg. öst«r. lOOfl.abgest. 6»/o
Il»g.-aallz. Wind. 1. 200 fl. S... 6<>/o
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
*8taHSotttnbf..äBt.^tuft.*.200ff. S. 6»/o
Sinwr Localdahnen-Acttenges. 200 fl. 0»/o
StaatSeiient.-G. Act.-Genußichein...
L. Banke».
5°/o
»ngio-dfl. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Ar... H
Bielitz-Bialaer enn.-Anft., äst. allg. 200 fl. S. (600Fr.)
400/a E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl.
Tentral-BodencredW. österr. 200 fl.
Centr.-Hyp.-Bk. nng.Spare, a. A.-G. 600 fl.
Soinmercialbank, Pester nng. 800 fl...
Creditanst. s. Hand. «.Gew. ISO fl. Per Cafla
,, Per Ultimo
Credttbank, nng. astg. 200 fl
Cred.-Snst. S. s.Berk.-llnt. u. off. St. 400Ät,
Depositenbank, allg. 200 fl
EscomptoBank, bohm. 200 fl
,, mährische 400 Ar.
,, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
GSrompte-Gesellsch., n.»ö. 600 fl.
Escompte- u. WechSl«bank, nng. 400 Ar.
Galiz. Slctien-Hypotheken-Bank 200 fl.
, Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Biro- und Casienverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, ist. 200 fl. 60«/o 8.
, ung. 100 fl. ®..
Aroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Sänd«dank, österr. 200 fl
Land«. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercnr', Wechselst.-««.-®-!. 200 fl..
Ob.-öst. »nd Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-nng. Bank 1400 Ar
Ung. Bank f. In». ». Handel, il.-G. 100 p.
Ung. LaudeS-Central-Sparcaffa »00 fl..
Union-«-»« 200 fl
Schlußears
Schlußcur»
SchlutzcurS
Geld I
Sa«
Geld
War«
Gelb
Wan
Unien-eanf, böhmisch« 100 fl
258.—
259.—
5®/s
HrrrenLerg. Patt.-, Zdh.» u. 40y Kr.
550.-
!
555.—
669.25
670.26
LerkehrSbank, allg. 140 fl
825.—
827.—
Hotel-Acttenget., 1. Wien« 120 fl....
2ivnostensk& banka 100 fl ....
264.—
264.75
Jungimi-lau« Spir. ». chem. FAG. 200 fl.
662.-
598.—
Ante-Spinnertt u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
550.—
570.—
111.50
112.50
Kaltenlentgeb. Kalk- n. Cem.-Sadr. 400 Ar.
470.—
472—
371.—
874.—
Persicherung«,nftilten. 6»/»
Alet»minchen«Banmw.-Sp. u.Wed. 100 fl.
145.—
155—
885.—
905.—
KöntgShof« Cement-Sadr.-A.-G. 400 Kr.
520.—
580.—
189.50
200.—
Man,Lei.- n.Rentenvers.-«.-®., «Xlfl.IXVs
430.—
Lankowih« Kohlencomp. 100 p... 0 »/,
187.—
188.—
Unk«, Leb.- ». R«nt.Ners.ckl.-®es. 500 st.
4600.—
6000.—
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
680.—
185.—
190.—
Aaste. een. 1000 fl. SM. S0% E...
Leykam-ÄosefSthal 200 fl
250.—
255.—
414.—
415.—
.Donau-, oft. Peri.-Att.-Bes. 200 fl..
600.—
700.—
Liesing« Brauerei 100 fl
3t 9.75
310.—
418.25
420.—
Sonefete, Pest« Bttl.-Sfctft. A.-G. 100 fl.
174.—
176.—
Linz« Attienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.-
280.—
406.—
480.—
Hagel- u. Rückvers.^lct.-®., ung. 200 Ar.
285.—
287.—
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
.Meridionale-, H.» «. 31.-®. 400 Ar.
460.—
480.—
Locomotiv-SabrikS-Att.-Ges., Wr. 200 fl.
8s)0.—
810.—
Öest. .Phönix-, k. k. prid. Bers.-Ges. 100 fl.
184.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
660.—
670.—
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, E..-
860.—
Mähr-Oftrau« Bi«br.u.Malzs.-A.-®.200fi.
470.—
485.—
.EecuritaS-, 31ick»ers.-®es. 600 Ar...
935.—
M-sch.-Att..®.BranduLhuill.l60fi.abg.0o/o
195.—
205.—
134.50
135.—
Unfallverstch.-Gei., 1. öfl. allg. 200 fl..
2400.—
2500.—
Maichine»b.-A.-®. Prag y.Danek u.E. Ivofl.
469.—
472.—
Wien« Leb.» u. Reni«ii»erfich.-Anst. 200 fl.
500.-
580.—
Mettovole, Hotel-Act..G. 100 fl
187.—
145.—
. «erstcherungS-Gesellsch-ft 200 fl..
880.—
345.—
Montang. böhm., ». 8. Sürstenb. M. 200 fl.
1205.—
1220.—
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
434.50
435.50
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
250.—
265—
Reffelsdorfer Wagenbau-Sabr.-Gef. 200 fl.
698.—
705.—
269.50
270.50
K. Industrie-Unternehmungen.
Reufiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
461.—
462.—
Rordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
1750.—
1770.—
520.—
6»/»
Rordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl...
215.—
220.—
.Austria^ A.-G.d.Gmaill.u. Met.-F.S0ll fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
208.50
212.—
876.—
878.—
Baugesellschast, allg. öst«r. 100 fl....
161.—
154.—
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
1140.—
1200.—
460.—
465.—
. deS 1. allg. Beamten«. 100fl.
242.50
Perlmooser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl.
295.—
300.—
521.—
523.—
Bauverein, n. o. 100 fl
260;—
290.—
Pilsen« Attten-Brauerei, erste, 150 fl..
1808.—
1818—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Scheüenhof) 100 fl.
Prttenrr Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
2552.—
2558.—
BoSn. Ammk.-Sodafatr.-A.-®., I. 200 «r.
440.—
450.—
»Poldihütte^Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
868.—
»72—
Brünn« Act.-8rau«ei». Malzt., 1. 200 fl.
555.—
575.—
Pot1endf.Bauuuvsp.u.Zwirn.l50fl.abgst.0o/o
190.—
200.—
671.60
672.60
. K«zen- u. Seisen-S.-A.-®. 100 fl.
250.—
258.—
detto Prior.-Act. 800 fl. Qo/q
675.—
677.—
. Masch.^abr.-Ges. 100 fl....
476.—
482.—
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
1675—
1680.—
. Wafserwerks-®es. 200 fl....
620.—
640.—
ReiSschäl-Fabr.-Att.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
675.—
417.—
419.—
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
285.—
292.—
Rimamurstny-Salgo-Tärj. Eisenw. 100 fl.
483.—
485.—
1410.—
1420.—
Brix« Aohlenb«gb»u-®«s. 100 fl....
860.—
854.—
Rosstber Bergbaugesellsch. 200 fl
868.—
867.—
1850.—
1360.—
Brunner Brauerei-Lctien-Ges. 100 fl...
181.—
185.—
.RudolsShitte- S-inbl-chw.-A..®., 200 fl.
340.—
345.—
883.—
885.—
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 200 fl....
1022.—
1028.—
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
680.—
682—
Egydyer Eisen- ü. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
199.50
200.60
Schlöglmihl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
290.—
594.—
596.—
Eisenbahn-Verkehrsanstall, österr. 100 fl.
874.—
877.—
.Schodnica-, A.-G. s. Petrol.-Jnd. 600 «r.
1500.—
1620.—
I486.—
1490.—
detto Act.-Gef. »ngar. 200 Ar.
518.50
516.—
Simm. Mafch. und Waggons. 100 fl...
815.—
820.—
423.—
426.—
Eisendahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
886.—
888.—
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
854.—
857.—
685.—
645.—
Elbemihl. Papi«fabr. u. BnlagSges. 100 fl.
158.—
Stölzle'S Söhn«, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.6°/o
605.—
510.—
856.—
864.—
ElektticttatS-Gesellschast, allg. °st«r. 200 fl.
468.—
468.60
Teppich u.Möielst.v.PH.Hari u. E. lOOfl.G.
86.—
89.—
470.—
476.—
detto i»t«nat. 200 fl..
490.—
496.—
Trifailer KohlenwerkS-Gei. 70 fl. abgft..
450.—
460.—
198.—
200.25
ElektticitätS-A.»®., »«reinigte 200 Ar..
287.—
288.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Kr. pr. Caffa-
430.—
482.—
Elektricitäts-Gesellschaft. Wiener 800 fl.
366.—
865.—
detto detto» Ult...
291.—
292.—
216.—
220.—
El«ktricitätS-Att..®es., allg. Budpst. 200 Kr.
215.—
318.—
Ung. allg. Aohleni«gbau>®es. 100 fl...
218.—
219.50
407.—
408.“
detto ungar. 200 Kr..
227.—
229.—
Union-Baugeseüschaft 100 fl
230.—
884.—
98.—
99.—
Felixdorf« Wed«ei und Appretur 200 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
150—
158.—
860.-
870.—
Galt,. Aarpathen-Petrol.-Att.-Ges. 600 Kr.
880.—
900.—
Union, Eisen- u. Blechsabr.-®., 400 «r. 0»/»
GaSgesellschast, allg. öst«r.-ung. 200 fl..
8500.—
8560.—
Vareier Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4ÜOKr. 4 l/zv/g
760.—
780.—
715.—
720.—
GaSindnstrie-Ges. Wr. 100 fl. adgeft...
870.—
910.—
Peitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Sr..
538.—
540.—
440.—
450.—
Gösser Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
660.—
570.,-
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
272.—
276.—
1696.—
1700.—
Gräu-Szstszostr« Aohlenb.-Att.-®es.200Ar.
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
955.—
970.—
159.—
161.—
Graz« Ättieu-Braueni 1. 600 fl... 0«/,
1090.—
1100.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
1010.—
1030.—
1850.—
1880.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
761—
770.—
Weftböhm. B«gbLu.Actie»v«ein 100 fl.
267.—
268.—
644.50
1
546.50
Gummtsabrik-A.-G. öst«r.-amerik. 200 fl.
470.—
500.—
Wien« Baugesellschast 100 fl. .....
148.—
150.—
Mh
Wienerdg. Ziegels.» u. Stau. 200 fl. «0»/, E.
Wien« Zeitnngi-Ges., erste 100 fl...
Znckerinbnstrie-Gesellschost, döhm. 100.
Znckertndnftrie-Actlin-Gif., «ngar. 1200 Kr.
H. Devise».
«mft«dam Check n. k.S.f. 100 holl.®. »>/,
, läng. Sichten,, gi/,
Brüssel Check u. kurze Di. siirlOOSrcs. 4
, lang«« Eichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. E.s. 100M. 6
. längere Sichte»,, 6
London Check u. k. E. für 10 Pf. St. 4
. l. Sichten.. 4
New-Kork für 100 Dollars .... 6
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht.. 8
Paris u.fr.BankPl.Checkn.k.S.f.lOOSr.»
detto läng«« Sichten für 100 Sranci»
PeterSb.u.rufs.Pl.Check u.I.S.f.lOObt. 8H
detto läng«« Sichten, 6H
Zürichu. Basel Check «.k.S.f. ISOFrcS. 6
,, längere Sichte». 6
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.s. IWFrcS. 6
,, läng. Eichten. 6
0. Baluten.
Kaiserliche Mnnz-Dncate»...
. «and-....
Oestirr. -Ungar.» fl.-Goldftück«
20-FrancS-Stncke
20-Mnar-Stnck«
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische S-Rudel-Goldsticke..
So«««ig»S
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
per St.
detto
detto
lllt.
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anwcisxngcu.
4o/i
Geld|
San
650.—
651—
225.—
827.—
218,76
814.85
1900.—
ISIS.-
199.26
199.45
Z;Z
117.67»
117.82»
117.75
117.95
240.19
840.90
240.—
240.20
«166
9a 86
96^77»
95^67»
9&J6
95^40
9&1&6
95.40
11.8»
11.48
11.27
11.41
19 'u
19.16
19.14
19.16
98.52
2s!ei
2»!b6
24.04
117.67»
117.86
117.67»
117.86
E 90.75
90.95
a.5S>*
8.64*
9.581»
2.54"
Zinsfuß
Vereis Arailer iil CsanMer MMm,
Kundmachung.
Kundmachung.
Der am 3. Jänner 1801 fällige Coupon Nr. 29 der Prioritäts»
Actien über die Abschlagszahlung pro 1900 wird vom 2. Jänner 1901
m bei der Hauptcasse der Gesellschaft, weiters bei den Herren:
Schneller «L Comp., Wien,
v. Erlanger 85 Söhne, Frankfurt a/M.,
Bor» A Busse, Breslauer DiScouto-Bauk, Berlin, und bei der
Ungar. Agrar« und Rculeubank, Budapest,
mit dem Betrage von Sechs Krone« eingelöst.
Am 22. d. M. wurden im Beisein eines königl. Notars und im
Sinne des 8 12 unserer Statuten nachstehend verzeichnete Prioritäts-Actien
verlost, und zwar:
53
ISO
698
775
1550
1667
1730
1947
2235
2480
2471
2580
2912
2956
3518
3664
3718
4001
4007
4341
5179
5506
5510
5880
6052
6526
7016
8177
8442
8571
8802
8871
8926
10047
10861
11447
11764
11851
12030
14317
14372
14786
15483
15785
16291
16761
17929
18101
18869
19237
21294
23530
21022
25820
26424
27776
28173
29053
29569
29699
29756
30905
31545
31862
31967
32091
32398
35365
36018
36346
36956
37654
38581
38826
38991
39643
39782
40312
40536
40546
40916
41180
41848
43435
43714
44769
44772
44958
45399
45867
46993
48441
48753
49100
50416
52017
55596
55822
57745
57839
64636
58922
64863
58923
65269.
59219
59309
60266
62170
62337
68824
Diese Prioritäts-Actien werden vom
i 2. Jänner 1901 an
bei den
obengenannten Zahlstellen gegen Beibringung des Coupons Nr. 30 mit
dem Betrage von Kronen 206'— pro Stück eingelöst und dagegen die
bezüglichen Genußscheine ausgefolgt.
Restanzliste vom Jahre 1881: Nr. 17534.
„„„ 1883: Nr. 13402.
„„„ 1881: Nr. 8753 8765 31918 32034.
„„„ 1886: Nr. 30151 30195.
.,„„ 1887: Nr. 25435 29242.
„„„ 1888: Nr. 3394 4077 16928 18054
18854 26593 32081 32203
38736.
„„„ 1888: Nr. 3511 8966 17539 20227
39031 51667 55473.
Arad, im December 1900.
[13127— 2] Die Direktion.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
l\
SlglBriist
befindet sich nach wie vor [10333—381
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Paria, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Das (Kuratorium der u. ö. Laudes-Hypothekeuaustalt bringt in Gemäßheit des Z 19
der Statuten zur öffentlichen Kenntnis, daß die «euuzehnte Verlosung der 4proe. Pfand­
briefe, sowie die siebente Verlosung der 3/,proc. Pfandbriefe und die zweite Ver­
losung der 4proe. Commuualschuldscheiue, sowie die fünfte Verlosung der 3V,proe.
Commuualschuldscheiue der n. ö. Landes-Hypothekenanstalt
am 7. Jänner lOOl
um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaale des Kuratoriums in Wien, I., Löwelstraße Nr. 18,
stattfinden und bei derselben der dem Tilgungsfonde vom 30. November 1900 entsprechende
Betrag von
K 209.700 für die 4proc. Pfandbriefe,
„ 5.500„„ 3»/,proe.„
„ 13.800„„ 4proc. Commuualschuldscheiue,
„ 10.400„„ 3^/gproc.»
zur Verlosung gelangen wird.
Wien, am 28. December 1900. [18143— l]
Kundmachung.
Die XXW IT. ordentlich e General -Versammlung
der Actionäre der
Ersten Kerkranem-ÄctimgeseMast in Wien
(zu Scliellenliof)
findet am 30. Jänner 1901 nm 11 Uhr vormittags in dem Bureau der Gesellschaft,
Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 9, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltnngsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr 1899/1900.
2. Bericht des Revisionsausschnsses.
3. Beschlußfassung über Anträge und Bemerkungen zu diesen Berichten.
4. Wahl zweier Verwaltungsräthe.
5. Wahl eines Revisors.
Wien, 27. December 1900.
Der Berwaltungsrath.
Bei der General-Versammlung find diejenigen Actionäre zn erscheinen berechtigt, welche
wenigstens fünf Actien nebst dazu gehörigen, noch nicht fälligen Coupons spätestens bis
incl. 15. Jänner 1901 bei der Liquidalur der niederösterreichischen Escomplebank
in Wie» (Sreiuug Nr. 8) hinterlegt haben. Der Besitz von fünf Actien gewährt das
Recht einer Stimme, der Mehrbesitz für jede ferneren fünf Actien aber immer wieder eine
Stimme (8Z 19 und 10 der Statuten).[ 13067— 2 s


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 11 ]
Samstag, de» 29. December 1990.
11
Wiener Zeitung Nr. 296.
Künstler haus.
K. k. priv. Eisenbahn Wien -Aspang.
l>, Karlgplat* 8.
Ausstellung der Gruppe,,Künstlerhaus",
-der Künstlervcreinlgnng „Jlanes“ (Prag), der Colleetlou
Hamacher (Berlin) und Jang-Belgien».
<8eßffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn« u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller. [10207—72j
SohXuBB S Jänner 1901.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie fir Ankündigungen die bekannten Inhalts,
reichen, reich Llluftrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: [10767—öj
lilprinf Wm-ZtttUg
Redacteur: Antonio dal Pias« Jeden Donnerstag
erscheint eine Nummer. PranumerationSpreis, der franco
zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Min LllsivirthslhaftliA M im
tag. Vierteljährig K
WrrkiWk Rarst* ml MWimg ■fwSÄfc •£
mnHBamMaUMMnBMM tag. Vierteljährig K 4.-.
Hugo H. Hitschmanu's Jonrnalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Vereins-Auflösung.
Die Sektion Stockerau deö Sperr.
«aninchenjucht-BereineS hat sich
Wegen Mangels an Mitgliedern auf­
gelöst.
August Jelinek,
(13148—1) gew. Borstand.
sucht tüchtiger Restaurateur zn er­
halten.
Briefe erbeten unter „Flügel­
rad" postlagernd Wie« Hauptpost
nur gegen Schein. (13147 -1)
Kundmachung.
Die Einlösung des am 2. Jänner 1901 fälligen Coupons Nr. 29 der Prioritäts­
Obligationen, sowie der am 1. Oktober 1900 verlosten Obligationen der Eisenbahn Wien-Aspang
findet ab 2. Jänner k. I. statt in Wien bei der Wiener Lombard- u. Escomptebank, I., Kärnthner-
straße 4, und in Brüfsel bei der Loeiete Generale pour favoriser l’Industrie Nationale,
sowie bei den mit dieser Gesellschaft in Verbindung stehenden Banken.
Wien, am 29. December 1900.
Der Berwaltungsrath.
(13143 -1) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Shotfatncrfie, AckmgestWafi in Mm.
Die
erste ordentliche General-Versammlung
der Aktionäre der
Skodawerke, Aktiengesellschaft in Wilsen,
findet in Gemäßheit der §§ 24 und 25 der Gesellschaftsstatuten
Freitag, den 18. Jänner 1901
um 11 Uhr vormittags in dem Sitzungssaals der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe in Wien, I., Am Hof Nr. 6, statt.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 24. December 1900.
Zeit der
Beobachtung
~!
11
LZ
. December i900.
l Uhr Morgen-
7511
-1,
— 2 2
-s 0 4
100
— 0
Nebel
8
2, Nachm.
749 5
— 12
01
— 13
100
— 0
Nebel
0
—
9, «bei,«
749-0
— 15
— vi
— 01
100
SSW 1
Nebel
0
Höchst» Temper. Celsius— 0'7 U! Niederschlag in Millimetern ge-! Maxim. t. d.Sorm« 0 9*
Tiefste,, —SO] messen um 9 Uhr abend-: 00 jMtuim.d.Strahlg.—4*9(
Telegraphischer Wetterbericht
sei i. I. Ccutralaustalt für Meteorologie in Wien
am SS. December 1900 <1 Uhr morgenö).
Luftdruck
§-
SbL
«i»d
Bewölkung
M
■e
I
Tempera­
tur
8Z
*■
w
R
i
Egei
i b3 t
2*3
S
fc
5 jauj oewvtN
1
-
Prag ....
54 5
i 6
SW
1
Nebel
—
2
- 3
Brunn ....
57*9
— 1 8
S»
2
ganz bewölkt
— 1
— 8
Sultan ....
57 2
— 14
WSW
1
ganz bewölk«
2
— 2
Lemberg...
57 0
1 (j
0
gaa, bewölkt
3
- 2
Ejernowitz..
58 5
— 16
V
gan, bewölk«
6
— 2
Bregen,..
54 1
6 2
SW
3
»egen
1
7
— 2
Fnn-bruck...
58*5
0*7
HW
2
bewölkt
4
— 2
Salzburg...
56 0
3 0
S
2
last heiter
5
2
BL':.::
57 5
08
S
8
heiter
4
— 3
58 7
— 2 4
S
1
Nebel
— 2
— 3
ftlagenfttrt..
62 7
— 6 4
SW
I
halb bewölkt
G
—13
Graz ...
30 5
— 87
NW
2
Rebe!
— 2
— 4
Trieft ...
«17
8 4
0
heiter
1
11
3
Pola
81 2
10 6
SW
2
ganz bewölkt
12
6
-Agram ....
60*1
15
0
heiter
4
- 3
Budapest•-.
59 8
— 0*8
R
1
ganz bewölkt
— 1
— 2
Hermannstadt.
Neapel ....
63 8
63 9
— 7 0
10 4
ST
1
0
Nebel
halb bewölkt
— 2
12
— 8
8
Rom
63*5
« 2
0
Regen
11
4
Florenz ....
61 7
7 4
0
ganz bewölkt
18
6
Pari« ....
48*7
10-0
SW
4
ganz bewölkt
2
11
9
«Jens
59 9
7 0
SW
2
Regen
5
Manchen...
545
4*9
S
2
ganz bewölkt
7
— 1
-Berlin ...
496
3 9
SSW
2
bewölkt
t
* 5?
11
46 2
62 7
5*4
—13*7
ST
N
8
1
ganz bewölkt
Schnee
1
Warschau•..
54 8
!*9
0
Regen
1
Sulina....
57-7
1*2
SW
1
fast heiter
10
- 4
Bukarest...
58*6
— 1*6
SÄ
2
fast heiter
Ist
5
— 8
^ Tonstautinopel
61*9
7 0
WRW
1
heiter
8
»
fitimHt Cuporte.
Riva
62 5
3 1
0
ganz bewölkt
7
2
«er, ...
60-0
5 6
0
Nebel
1
9
Abbazia
9*0
0
ganz bewölkt
10
4
Lullinpieco!»
18 3
WSW
2
ganz bewölkt
15
10
Nizza....
59*5
8*8
E
1
ganz bewölkt
12
—
—
Allgemeine Uebersicht. Ueber Schottland liegt eine sehr tiefe
Barometerdeprefsion, die in West-Europa stürmisches und trübes Wetter
verursacht. Ein zweites Minimum liegt Über Rußland, während der hohe
Druck sich über Nord- und Süd Europa ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn
herrscht meist bewölktes oder nebliges, im Westen stellenweise regnerisches
Wetter. Die Temperatur ist im Westen gestiegen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz per 30. September 1900.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses.
4. Wahl in den Verwaltungsrath nach 8 8 der Statuten.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern für das Geschäftsjahr 1900/1901.
6. Bestimmung des Honorars der Revisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit des§ 29 der Statuten spätestens bis 12. Jänner
1901 deponieren, und zwar:
in Wie« bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
in Prag bei der Böhmischen Escomptebank oder
bei der Filiale der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
in Pilse» bei der Hauptcasse der Gesellschaft.
(13156-1) Der Berwaltungsrath.
Winter
1900/1901
K. k. priv. Südbahn-Gesellschafl.
Kürzeste und begnemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1900/1901
Wien-Italien
(«bbazia-«örz»Triest).
Wien-Südtirol( 10205— 12)
(Meran-Arco-Aiva).
8»
88»
ab Wie« an
915
850
945
ab Wie« an
880
9»»
917
an «bba»ta .... ab
82S
808
712
an Billach. ... ab
1056
900
940
m Triest>
k
815
800
145
1
S Bozen-GrieS. k
k
419
947
1008
«ör,
657
710
300
Meran....
301
857
210
Venedig ....
210
1025
319
Trient ....
256
g25
735
Mailand ....
735
105
354
Noverepo...
2*9
603
10*5
Floren» ....
610
300
403
Mori ....
221
1125
6*o
M
v Rom t
st
1110
9»0
509
«reo ....
107
700
136
an Neapel ab
600
1105
526
r Riva z
st
1250
420
an Ala ab
205
Brenner-Route.
*1015
1025
750
ab Berlin...
an
815
*815
900
1285
113
1045
m Leipzig
-
k
331
550
6oo
—
1185
855
Dresden..-
550
—
756
8«
1111
1010
Y München..
1
505
1003
610
1188
259
143
ab Innsbruck.•
an
1245
659
238
310
714
600
an Bozen-BrieS•
ab
8«
311
9"
448
851
745
W Meran..•
-
k
6*0
148
8i«
414
8«
744
Trient ...
781
157
758
9<9
821
Roveredo..
651
—
7-8
600
1102
1028
Berona...
500
1155
446
8M
6>»
225
Mailand..
1125
925
105
—
634
603
Floren».-■
BIO
—
610
—
110
1125
i Nom ...
t
1
230
—
1110
—
636
700
an Neapel-•-
ab
853
—
6^1
*) Nord-Süd-Expreßzug (LuxuSzug) bi- Mailand täglich. Von
Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchentlich und vom
15. Jänner an täglich.
Dstende-Wien (Triest-) Exprchzug.
Ungarn-Tirol.
8«o
800
ab Budapest..
. au
953
920
6«5
617
an Slagenfnrt.
. ab
1148
1009
815
712
st
ß Billach...
. -!
k
1056
835
708
423
Innsbruck.
259
108
940
München..
IUI
600
14-
Bozen-Srie»
419
745
300
Meran...
301
744
319
Trient...
256
831
354
Roveredo..
229
829
403
Mori...
221
950
509
«reo....
107
1008
526
>
Riva.
. i
st
1250
846
4*0
an Ala ...
. ab
205
St. Petersburg-Wikn-Ni))a-Expreh)ug
(Wien-Rizza-CanneS).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
')
1000
448
825
9l1
940
ab London ... an
f Ostende...^
Y Wien T.-vh«.^
an Abbazia*).. ab
an Triest ... ab
448.,
950
915
8/8 1 «3
8151
Sonntag
Montag
-s-
Direkter Schlafwagen-Verkehr rach und von Tuest.
CO
öö
910 ab St. Petersburg an
1132
63« ab Warschau...
an
200
112s!ab Wie« S.-Bh«.■
an
600
320
an Leoben....
ab
2io
120
G Venedig..
Ä
31«
6iö
| Mailand..
1
1050
151
Y Nizza
4
12*7
224
au Cannes....
ab
1145
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 12 ]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender,
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zütmlg*
Wiener Zeitung Nr. 296.
12
Samstag, den 29. December 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Hof-DurMeater. M
Gin Glas Wasser.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Scrib e.
Anna, Königin von England. Fr. Devrient.
Herzogin von Marlborough. Fr. Mitterwurzer-
Henry Samt-John, Vicomte von
Bolingbroke Hr. Hartmann.
Masham, Fähndrich imGarde-
Regimente Hr. Treßler.
Abigail, eine Verwandte der
Herzogin Frl. Clemens.
Marquis v.Torcy, Gesandter
Ludwig XIV Hr. Prechtler.
Lady Albermale Fr. Wittels.
Ein Mitglied des Parlaments. Hr. Altmann.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
^Mf-Operntheater. M
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister
Lothario
Laörtes.
Friedrich
Jarno.
Antonio
Mgnon
Phlline.
Ein Zigeuner
Anfang 7 Uhr
. Hr. Schrödter.
. Hr. Reichmann.
. Hr. Felix.
. Hr. Preuß.
. Hr. Stehmann.
. Hr. Marian.
. Frl. Kurz.
. Frl. Pohlner.
. Hr. van Hamme.
Ende halb 10 Uhr.
DeutschesHMsttzeater.
JohanniSseuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. priv. Cart-Tiseater?^
Sa« Toh, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
Rllimlllld-Tlselller. HH
t-LLr..
Man lebt ja n«r einmal.
Posie mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Ansang Mb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
WA K. K. priv. Theater u der Wien. MM
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in acht
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
DaS Lied im Bolle.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolph Müller zun.
Ml Kaiser-IMMM-ZtMIieliter. Hj
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in 2 Ab­
theilungen (7 Bildern) von C. A. Görner.
Musik von Ed. S tiegmann.
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Bolksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
H£ K. K. pr. Theater i.d.W sepchtM^W
Eoralie& Cie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Hg«
20.000 Meile« «nter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger sau.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Wealer
Urania-Hof, I., Wolheile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Rothkäppchen. Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
Danzer's Hrptzeurn.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr.
Denn» ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Barists-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.l. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthiftorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 IHr
Nachmittags bei stetem Eintritt: Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbidliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichifchesMuseum fürKuust
und Industrie, 1., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertage» von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der ?. f»
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertags
geschloffen.
Museum sür österr. Volkskunde, l.,Wipp°
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.):
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos»
marstall außer dem Burgthore.
Havdn-Museum, im Sterbehanse Haydn'S
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehhgienische» Museum, I., Reichs«
rathsftraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Emrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Musenm, IX., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Origmal-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, 1., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Sammlungen der technische« Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9— 12 Uhr bei freiem Eintritte.
GatÄr. DANZER’ 3 ORPHEUM. 6 IÄ,
Samsiag, den 29. December abends 8 Uhr:
„Tortaj aöa“. Letzte Woche: „La Dante“.
|py „Venns auf Erden“. 'Wm Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Yartete-Productloncn.
Taffa-Eroffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten hei fieiem Eintritt: GrlMln((er“.
Sonntag, den 30. December:
Sachmlttags.Voi'stellnng bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „krau Re-
elame“. Balletoderett« von I. Horst und L. Stein. Musik von Louis Roth. Hierauf: Da»
fliegende Ballet und Varicitc Productlonen. :13157—1]
Montag, den 31. December:
Anfang« Ult. NM" <»rosse Sylvestorvorstellnng. »M8 Ende früh.
O
Stadtpelz fl. 70Pelzsacco fl. 17—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant,
Stephansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr nachts statt.
Wien, i.,
l12881—8]
Wien, YHL» Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisennlatz, Palais Equitable.
Preis-Conrant® und Prospekte für MiUtar-Uflifomen-Sortsn Md
Livrd«n auf Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art.
[12277—10] Stut*bUiBrteB-Un!ferai8B aller Kategerl es.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis do« 40 Hellern aufgenommen
und auf Anstagen 'darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [loass-so]
QCMKRO/IV
JÄHRLICH 24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
[12278- 221
RED. u. ADMINISTR.
I„ WIENZEILE 2.
Kureamnöbel
in jeder Stilart, -ui weichem und har­
te« Holge tu größter Auswahl stet» vor-
rithig h«i 112278—171
Friedläuder,
vm.,
».
Bmius-AuMung.
ROWcht. Seilt &tMluiii mit ßntfiuringimis 6carSfjL
Keine Freibillets.
Barnum and Bailey
Grösste Schaustellung
der Erde-*
in der Rotunde, k.' k. Prater.
Der gewesene Ausschuß gibt be-
kannt, daß der Verein „Bessere
Herren" in der General-Bersamm»
lüng am 25. December 1900 auf­
gelöst wurde.
[13139-1] Carl Schüller.
Heute«. (säen Abend nin H ll|t, Anlaß m 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nach­
mittags «m 2, X U Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
[13142-11
Der „Fleischhauer- u. Selcher-
Club" hat sich im October 1900
aufgelöst.
Andreas Summerer,
Obmann.
Jlnküntfiflung.
~~ [13119-1]
Die Tischgesellschaft „Flotte
Tänzer" hat sich freiwillig aufge-
gelöst.
Max Schneiberg,
gew. Obmann-Stellvertreter.
Mit 8ihm für 10.000 entzülüte ißfufa.
Ein fürstliches Programm von beinabe UONnmmern n. 15 Bennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Caprteen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende 'Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
aielehMitlge Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
3 Manegen und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Kennbahn nnd grossen Iinftvorrlcbtnngen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Gasse in der
Rotunde für 3, 4 und 8 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ohr geöffnet.
Billet-Voiverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Alhin Eörstl, Bellariastrassa 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philipphof, Führioh-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bnrean, K.‘ageritra:;:>8 J.
Bequeme
Theilzahiungen 1
Tlsoh-, Sopha- und Lanftepplche, Stoff- nnd Spitzenvorhänge, Tlsoh- TRsanHllinCroT-ia- i-i©
nnd Bettdecken, Beinen- und Banmwollwaren, Damenklelderetoffe, Uilg oI-LcaL lö
Lampen nnd Luster. g f
naesa^xcea«rentl«cter uaobUaro. II obere Donanrt TM» 88,
Grosse Auswahl, billige Preise. [10279—23] bei der Stephaniebrtteke.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 297. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 29. December.
Fslaau.ntlovi-Pr.li.t
i»ini|) lil stu—I. juffll I ffnum. rtsitslj T ftrimm. m-nrrtt ftlTfttlrr Di« 3>>jt«llu»g«gkii>hr»etrLgt monatlich tVH-ller.—MtPoftver!«»«»», I»lkana»,hal»j.««ro»«n,»ttttolj. 8Uten«,mnaatt. 1 »trae 10
TkqÄo« »MWH«* 4 Hrlla. Mutt«, CmpMr ui Dniekerei der .Wiener Zeitung': I. Bezirk, Bickeiftratz, Rr. IS. Sia^ln« Rümmer» 4 Heller,
y‘ ... '...-—. ■■■—
Lsgesbericht.
Wien, 29. December.
Die Mitglieder des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Böhmen wurden
zu einer Wählerversammlung eingeladen, die am
3. Jänner um 5 l /a Uhr Abends im Palais des
Fürsten Rohau zu Prag stattfindet. Es wird über
das Borgehen bet den ReichSrathswahlen Beschluß ge­
faßt und der Wahlaufruf festgestellt werden.
Der preußische Landtag, dessen Ein­
berufung für den 8. Jäuner bereits erfolgt tst, dürste
diesmal nicht viele Vorlagen vorfinden, die Anlaß zu
große» Debatten geben werden. Nationalliberale
Blätter sehen darin einen Vorzug der kommenden
Session, der zu der Anuahue berechtige, daß diesmal
die Berathung der Canalvorlage von Rücksichten wird
freigehalten werden können, die von anderen Gebieten
des politischen Lebens hergenommen find. Die Vorlage
wird, neueren Meldungen zufolge, dem Landtage
bereits bei seiner Eröffnung zugehen.
Der nengewählte Württembergische Land­
tag soll schon um die Mitte des kommenden MouatS
seine Arbeiten aafoehmen. Die Einberufung erfolgt
deßhalb so früh, weil der Not für die nächste 'zwei­
jährige) Finanz-Periode noch vor ihrem Beginn am
1. April 1901 festgestellt werden soll.
Bei der Beraihuug des H e e r e s b u d g e t», das
die französische Deputirten-Kammer
vor einigen Tagen erledigte, wurde von mehreren
Seiten neuerdings die Frage der zweijährigen Dienst­
zeit aufgeworfen, ja ein Redner stellte sogar die Etn-
führnng der einjährigen Dienstzeit unter gleichzeitiger
Regelung des Freiwilligen- und Capitulantenweseus
als ein mögliches und erstrebenSwertheS Ziel hin.
Diese Ausführungen veranlaßten den Kriegsminister
General Andre, der Kammer seine Stellung zur Frage
der zweijährige» Dienstzeit darzulegen. Der Minister ver­
hielt sich nicht ablehnend, möchte aber doch erst eine Reihe
von Erhebungen pflegen und Vorbereitungs-Maßregeln
treffen, ehe er zur Abkürzung der Dienstzeit schreitet. So
märe nach seiner Meinung zunächst festzustellen, unter
welchen Bedingungen man sich die nöthige Zahl länger
dienender Unterofficiere schaffen könne, dann müßte
man Uebergangsbestimmungen treffen, denn die unver­
mittelte Einführung der zweijährigen Dienstzeit würde
die Armee um ein Drittel ihres Effeclivstandes
schwäche«; vor Allem müßten aber gesetzlich die Be­
urlaubungen und Befreiungen vom Dienste abgeschafft
werden. Schließlich kündigte General AndrL noch an,
daß die Zahl der Reserve-Officiere jährlich um 1000
vermehrt werden solle. Seine weiteren Ausführungen
galten einzelnen Posten des Budgets, das trotz mancher
Neuerungen in der Heeresverwaltung nur um drei
Millionen Francs höher sei als das gegenwärtige. Die
Debatte endigte Wss der Annahme des Budgets.
/ Zettungsschrm.
jener Tagblatt" erörtert die Chancen
eineu^siederherstellung der früheren Majorität und meint,
ta/sRifj zwischen Polen und Czechen sei nicht tief gewesen,
nti den Neuwahlen seien überdies die den Deutschen halb­
wegs freundlich gesinnten Elemente im Polen-Club unter­
lege». Es sei auch anzunehmen, daß die Czechen an eine
Fortsetzung der Obstruction nicht denken. Da aber die Polen,
die Czechen und der konservative Großgrundbesitz nicht die
Majorität des Hauses darstellen, werde die katholische Volks-
Partei auch im neuen Hause das Zünglein an der Wage
bilde»; dieselbe vermöge aber angesichts der nationalen Be­
wegung in den Alpenläudern in eine entschieden deutsch­
feindliche Koalition nicht einzutreten. Immerhin werde eine
solche Krnppirung der Parteien, welche weder den Deutschen,
noch den Czechen sofort alle Hoffnung raubt, eher zu einer
Wiedererstarkung des Parlamentarismus in Oesterreich führe«
als die Wiederaufrichtuvg de« eisernen Ringes.
Die „Reichspost" weist de» neuesten« i» einer poli­
tische» Broschüre wieder aufgetauchte» Vorschlag der Rückkehr
zum indirecten Wahlsystem mit der Begründnug zurück, daß
durch indirekte Wahlen rin richtiger Ausdruck der wahren
Bolksmeinung vereitelt werde, was gegenwärtig um so uner­
wünschter wäre, als die große Mehrheit der Bevölkerung die
Folgest der inneren Krise beklage.
Die „Arbeiter- Zeitung" erklärt neuerlich, nur
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht werde dem
Parlament sein innere Kraft wiedergeben, die es ein für
allrmal unmöglich mache, dos Parlament beiseite zu schieben
und seine Function durch den§ 14 zu ersetzen.
Das „Reue Wiener Tagblatt" klagt darüber,
daß die gegenwärtige Wahlperiode in der Reich Sbauplstadt
ein Bild matter Indolenz offenbare, und wünscht, daß die
fortschrittlichen Elemente sich ermannen und neu organisire».
Eine Prager Zuschrift an die „Neue Freie Presse"
besaßt sich mit den nationalen Berhältniffen bei den Finanz-
behörden in Böhmen und findet «ine noch immer fort­
dauernde Hintansetzung des deutschen Elementes in diesem
Zweige der Staatsverwaltung.
*
Die Kundgebung de« Herrenhaus-Mitgliedes Dr. Mattusch
besprechend, erklären „Narodni Listy", daß im centrali.
stischen Oesterreich jedes Zugeständniß au die deutsche Ber­
mittlungssprache bedenklich wäre. Erst wenn der Föderalis»
mus eingeführt wäre, vermöchten die Stove« derbem-
scheu Sprache für das Gebiet der gemeinsamen
Angelegenheiten und der gemeinsamen Gesetzgebung das
Recht einer Verständigungs-Sprache zuznerkennen.— Dagegen
zollt „H l a s N ä r o d a" den Vorschlägen de» Dr. Mattnsch
vollen Beifall. Allerdings setze die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse voraus, daß die Jungczechen von ihrer Forde­
rung nach „Genugthuung" für die Aufhebung der Sprache».
Verordnungen abstehen und präcise die Mittel und Wege bezeich­
nen, wie de» sprachlichen Wirren ein Ende gemacht werden
könnt«. Ebenso müßten aber auch die Deutschen die Forderung
nach Codificiruug der deutschen Staatssprache aufgeben. Unter
diesen Voraussetzungen sei eine erfolgverheißrnde Action in
der Spracheufrage möglich.— „H l a s" theilt den
Standpunkt des Dr. Mattnsch bezüglich der Er­
neuerung der Rechten, doch müßten die Jungczechen
nicht bloß von der Obstruction ablaffen, sondern
ihr ganzes Verhallen ändern und insbesondere ihren
Liberalismus ausgeben.— „Katolicke Listy" be­
zeichnen cs als erfreulich, daß die Wiederherstellung der
Rechten ernst discutirt werde.— Der Brünner „Tages-
bote" meint, cs möge fraglich sein, ob die Rechte bald
wiederhergestellt sein werde, Thatsache aber sei, daß
die deutschseindlichea Parteien verstärkt und geschloffen
in das neue Abgeordnetenhaus einziehen werden, während
die Linke trotz Gemeinbürzschaft verfallen und zerfallen sei.
Wenn das neue Parlament arbeitsfähig fei» werde,
dann werde es nur gegen die Deutschen Arbeit
liefern, da diese durch ihre Uneinigkeit znm
Zusammenschluß der Parteien der Rechten förmlich ans»
fordern.— Auch die „Freie schlesische Presse"
spricht ähtiliche Besorgniffe aus. Das Blatt empfiehlt
den Zusammenschluß aller freisinnigen deutschen Parteien
zu einer großen deutschfreisiunigen Bereinigung.— Auch die
„Abwehr" betont die Nothwendigkeit einer solchen Ber-
eiuigung, durch welche auf die Radikalen ei» Druck geübt
würde, der Gemeinbürgschaft beizutreten Die
Grazer „T a g e s p o st" meint, die Erneuerung der Rechten
würde nur neue Kämpfe herbeiführen, und fügt hinzu,
es sei Absicht der Feudalen, die Regierung zu Maßregeln
gegen die deutsche Staatssprache zu drängen und so die
Deutschen in die Obstruction zu treiben, womit
dann einem Staatsstreiche der Weg geebnet wäre.
*
j Die „Silesi a" folgert aus der bevorstehenden Publica-
! tion eines Budget-Provisoriums ohne alle Investitionen, daß
es die Absicht der Regierung sei, dem «bgeordneteuhause
eine weitere Anregung zu ersprießlicher Thätigkeit zu geben.
♦
.Czas" hält in der Brantweinsteuer-Frage an seinem
Standpunkte fest, und „Skowo Polskie" tadelt die
Jnconsequenz der Regierung in der Competenzftage bei
dieser Angelegenheit.— „Ed in oft" tadelt das Vorgehe»
der Dalmatiner, die mit ihrem unüberlegten Schritte ganz
Anderen, als sie dachten, die größte Freude bereitet hätten, und
constalirt, daß die erste Conceffion an das autonomistische
Princip durch Auionvmlsten zu Fall gebracht und so de«
Programme den ehemaligen Rechten «ine moralische Nieder­
lage beigebracht worden sei.
*
Der „Pusterthaler Bote" stellt fest, daß das bis­
herige Ergebniß der ReichSrathswahlen ein einmüthiger
Protest gegen die Obstruction sei, und erwartet, daß de»
„Reichsvertretern" in allen Ländern auch weiterhin ei»
kräftiges Halt werde zugerufen werden.
Aus Süd-Afrika.
Durch die ausschließlich aus einer Quelle
stammenden, sehr dürftigen Berichte^ über die
kriegerischen Vorgänge in Süd-Afrika
ist es ziemlich schwer, sich ein klares Bild über die
Lage auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen i*t
Transvaal, dem Oranje-Freistaate und der Cap-Colonie
zu machen. So viel steht fest, daß sich die Boers-
Commanden unter den Generaleu Delarey und
Bayer noch immer in der Nähe von Pretoria be­
finden und dir Bahnverbindungen nach dem Süden
und Osten bedrohen. Im Westen von Transvaal war
gleichfalls eine BoerS-Abtheilung bei Lichtenburg
thätig, von welcher wahrscheinlich die beiden Detache­
ments abzweigte», welche bet B r y b u r g die Eisen­
bahn zwischen Ktmberley und Masekinz überschritte«
und ostwärts weiterzogen. General Louis B o t h a
steht mit einem ansehnliche» Boers-Commando im
äußersten Osten Transvaals bei K o m a t i p o o r t,
und der unermüdliche General D e W e t schlägt sich
mit seiner etwa 4000 Mann starken Abtheilung noch
immer in der Nähe der Cap-Colonie mit dem General
Knvx herum uud hält so einen Theil der britischen
Truppen den in die Cap-Colonie eingefallenen
Boers vom Halse, wenn eS ihm nicht vielleicht
durch dir in den letzten Tage« gemeldete« Kämpfe
bei L e e w k o p gelungen fein sollte, nach der Cap-
Colonie durchzubrechen und sich dort mit den übrige«
Boers-Commanden zu vereinigen. In die Cap Colonie
find zwei Colonnen Boers eingefallen. Die größere
dieser beiden Colonneu unter dem Commando
H e r tz o g S hat den Oranje-Fluß etwa 30 Kilometer
westlich von Philippolis durch die Zauddrist über­
schritten und sich gegen Philippstown gewendet. Diese
Colonne, welche etwa 2000 Mann zählen dürste, soll
nach de» letzten Berichten gegen Norden zurückgedrängt
worden sein und sich in zwei Abtheilungen getheilt
haben, von denen die eine in der Richtung nach
P r i e s k a, die andere nach Strydrnburg
marschirt. Die andere Colonne rückte, etwa 800
Mann stark, bei R h e n o st e r h o e k in der Nähe
von Bethulie in die Cap-Colonie ein, marschirte zu­
nächst nach Kaapdaar und rückte von da in den Bezirk
Steijusburg ein. Verstärkt durch einen Zuzug
von 1500 aufständisch-« Cap-Holläudcrn hat diese
Boers-Abtheiluug derzeit aus den Z u u r b e r g e u,
einem von Osten nach Westen sich hinziehenden
Gebirgszuge zwischen Steijnsburg und Nauwpoort,
eine feste Stellung eingenommen.
Da gegenwärtig der Guerillakrieg von den Boers
mit Aufbietung gar nicht unbedeutender Slreitkeäfte
an wett auseinanderliegcnden Punkten aufgenommen
worden ist und mit der ihnen eigenthümlichen B»
! weglichkeit und zähen Ansdauer gefühtt wird, so i-


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 14 ]
es nicht, uninteressant, auch einen Ueber blick über die
dem britischen Obercommandirenden Lord Kit che n er
zur Verfügung stehenden Truppen zu
gewinnen. Bis zum 1. December hat England, wie
wir einer Zusammenstellung im „Dresdner Journal"
entnehmen, einschließlich der Eriatzirnppen 267.311
Manu nach Süd-Afrika gesendet. Die Verluste ge­
stalteten sich bis zu diesem Zeitpunkte, wie folgt:
Todte (in der Schlacht gefallen) 3018, Ver­
wundete 13.886, an Wunden oder Krankheiten
erlegen 7786, in den Krankenhäusern in Süd-
Afrika krank oder verwundet 11.927 und nach
England zurückgesendete Kranke oder Verwundete
35 548, zusammen 72.165. Gegenwärtig stehen
folgende Truppen noch im Felde, beziehungsweise an
den Verbindungs-Linien in Süd-Afrika: Reguläre
Cavallcrie 11.600, reguläre Artillerie 12.700,
reguläre Infanterie (iheilweise beritten) 105.300,
regulärer Train, Ambulanz rc. 13.293, Colonial-
truppen 33.000, Aeomanry (berittene Miliz) 8000,
Freiwillige 7500, Miliz zu Fuß 18.900, zusammen
210.293.
*
(Xelegtantnt.)
Johannesburg, 28. December. (Reuter-Meldung.)
Gestern wurden die Batterien von New- Klein-
f out ein und Ehim e s durch die BoerS be­
schädigt.
Die Ereignisse in China.
Nach heute vorliegenden Meldungen ist es nicht
unmöglich, daß Kaiser K n a n g- ß ü in der nächsten
Zeit nach Peking zurückkehrt. Der „Standard" bringt
eine diesbezügliche Mittheilung im Zusammenhange
mit der nicht sehr glaubwürdig erscheinenden Nach­
richt, die Kaiserin-Witwe habe einen 15jährigen
Knaben zum neuen Kaiser ernannt. Das betreffende,
vom 28. d. M. datirte Telegramm des „Standard"
ans Shanghai lautet: Privatmeldungen aus Scheust
zufolge ernannte die Kaiserin, als der Hof sich in
Payanfu aufhielt, einen 15jährigen Knaben
Namens Tuughan heimlich zum neuen Kaiser.
In dem Ernennungsacte war das Verbot enthalten,
die Nachricht von der Tbronbesteignug des neuen
Kaisers zu veröffentlichen. Der neue Kaiser wnrd^.in
der kaiserlichen gelben Sänfte nach Singanfn gebracht.
So erklärt es fich, daß Kaiser Knang-ßn die Er-
lanbniß erhielt, nach Peking zurückzukehren.
Kaiser Kuaug-ßü hat seinen Freunden von der Reform-
partei die Mittheilung gemacht, daß er nach Peking
zurückkehre, und hat fie um ihre Unterstützung bet der
Leitung der Geschäfte ersucht.
Bezüglich der Ausnahme, welche die Forderun­
gen der verbündeten Mächte beim chine­
sischen Hofe in Singanfn gefunden haben, liegt
heute eine Mittheilung ans Shanghai vor, daß der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe beschloffen hätten, die
gestellten Bedingungen anzunehmen, doch findet diese
Nachricht in Shanghai selbst wenig Glauben. In der
diesbezügliche«, von Shanghai, 27. d. M., daiirten
Reuter-Meldung heißt es: Nach hier eingelaufenen
Meldungen ans chinefischer Quelle hat ein hoher
Beamter ans Singanfn nach Shanghai telegraphirt,
daß die Friedensbedingnngen dem
Kaiser und der Kaiserin mitgetheilt worden
seien und daß diese beschloffen hätten, die Bedingun-
gnngen anzunehmen. Die Mittheilung bedarf
indeffen noch der Bestätigung und findet inzwischen
hier wenig Glauben.
*
(Telegramme.)
Uebergabe der Friedensbedingnngen an de»
Vicekönig Linknnji.
London, 29. December. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Generalcousul Sotten erhielt aus Peking den
chinefischen Text der Frieden? bedingungen mit dem
Auftrage, fich mit dem deutschen Generalconsul
Knappe in Verbindung zu setzen, um die Friedens-
bediognugen dem Vicekönige L i u k u n j i osficiell zu
übermitteln. Warren und Knappe reisten am
27. d. M. nach Nanking, nm ihre Miffiou bei
Liukunji zu erfüllen. Der deutsche Generalkonsul
Knappe wird gelegentlich seiner Anwesenheit in
Nanking das unter dem Consul O e r tz e n stehende
neue deutsche Consulat eröffnen.
Telegramme des Telegraphen-Lorrelpon-
denr-Bnrean.
Budapest, 29. December. Im Közdi-Bäsär-
h e l y e r Wahlbezirke wurde der unabhängige Candidat
Jofias M o l n d r mit Stimmenmehrheit zum Reichs­
tags-Abgeordneten gewählt.
Paris, 29. December. „Matin" berichtet über
eine Audienz welche einer seiner Mitarbeiter
bei Papst Leo XIII. gehabt haben soll. Se. Heilig­
keit soll fich Über Treibereien der christenseindlichen
Secien gegen die katholische Kirche in
Frankreich bitter beklagt und iodann Folgendes
ausgeführt haben: Schon im vorigen Jahre wollte
der Papst anläßlich des Schalgesetzentwursts seiner
Besorgniß Ausdruck geben, habe aber geschwiegen.
Jetzt aber, nach der Toulonfer Rede des Ministee-
präfidenien Wal'eck-Rouffeau und angesichts des
Vereintgesetz-Entwmfes, gebiete ihm seine apostolische
Pflicht, zu sprechen. Er könne nicht zugeben, daß die
französische Regierung aus dem Co-icoidai ein Werkzeug
des Kampfes und der Unterdrückung mache. Die
religiösen Orden bilden mit demselben Rechte wie die
Weltgeistlichkeit einen iutegrirenden Bestandtheil der
katholischen Kirche. Frankreich verdanke seine hervor­
ragende Stellung in der chinefischen Angelegen­
heit vor Allem dem Umstande, daß es ein Vorkämpfer
der christlichen Civilisation und ein Beschützer der
katholischen Missionen sei. Deßhalb hätten auch die Staats­
männer, welche Frankreich wenig freundlich gesinnt
find, die katholischen Missionen verleumdet und als
Urheber der chinefischen Wirren bezeichnet. In der
Levante, in Constantinopel und Syrien werd- Frank­
reich seine Stellung einbüßen, wenn es darauf ver­
zichte, die Rechte der Christenheit zu vertreten.
Niemand habe mehr als er au der moralischen Ein­
heit Frankreichs mitgearbeitet. Er habe die Katholiken
angewiesen, der Republik zu dienen, anstatt sie zu
bekämpsen. Es sei zu hoffen, daß die fravzöstsche Re­
gierung ans seine Mithilfe nicht verzichten werde.
Der Papst sei vor Kurzem von einem mächtigen
Staatsoberhaupte ersucht worden, dahinzuwirken, daß
den Rechten Frankreichs im Orient und in Ost-Asien
keine Rechnung getragen werde. Aber trotz der dem
heil. Stuhle und der Kirche angebotenen Com-
peusationen habe Se. Heiligkeit darauf b-standen, daß
die Rechte Frankreich« unangetastet bleiben. Was
könne er aber zukünftig auf heuntige Ansinnen er-
widern, wenn man in Frankreich sie religiösen Orden
unterdrücke?
Eonftautiuopel, 29. December. Im Sanität«-
rat sie ist es durch die Beöffrotlichung eines kaiserlichen
Jrads zu einem Conflict gekommen Durch diesen Jrade
wird Dr. Zitterer zum Sauitäts-Jnspector ernannt; derselbe
wird von der Regierung besoldet, nahm jedoch au den Be­
rathungen nicht theil. Die fremden Delegirlen betrachten
diese Maßregel als mit ihren auf internationalen Brstimmun-
gen beruhenden Rechten unvereinbar und wendeten fich in
einer identischen Rote an die ChesS der betheiligtr» aus­
wärtigen Missionen, welche morgen eine Bersammlnng ab­
halten werden, um über die zu unternehmenden Schritte zu
berathen.
Valparaiso, 28. December. (Reuter-Meldung.)
Gestern Abends hat Juan Antonio O r c g o das
Minist erpräsidium übernommen. Infolge
besten haben alle übrigen Minister ihre Demisfion
zurückgezogen. Die Krise, die drei Wochen gedauert
hat, ist damit beendet.
Die Affaire Cuigaet.
Paris, 28. December. Major C u i g n e t wird
Montag vor dem Untersuchungsrath er­
scheinen. Der Präsident desselben, General Noellat,
hat 17 Zeugen vorgeladen.
Paris, 29. December. Unter den in der Affaire
Cutgnet vorgeladenen Zeugen befinden sich
die ehemaligen Kriegsminister Cavalgnac, Freycinei,
Galliset, Boisdeffre^ünv Chanoine.
Men. 29. December.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie ba|F ungarische Amtsblatt meldet, für diö Szöllös-
Ardö-ss evangelisch-reformirre Kirchengemeinde zum
Nenjsau ihrer Kirche 200 Kronen zn spmöen
gMht-
/ Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
^Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute früh von
Gries bei Bozen wieder hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz.
herzi-g Leopold Ferdinand hat, wie die
„Brünner Zeitung" meldet, für das katholische
Waisenhaus und für die Suppen anstalt in Jglau je
100 Kronen gespendet.
Se. kön. Hoheit Herzog Philipp von
Orleans hat stch Leute früh von hier nach Platz
in Böhmen begebem^'
(H o f N j#e ichte n.) Ihre kön. Hoheiten der
GrobhekDx^ Friedrich und die Großherzozin
8 o uyC von Baden haben gestern Baden-Baden
»erlassen und fich zu dauerndem Aufenthalte nach
^Äsruhe begeben.
f Se. köu. Hoheit der E r b a r o tzch e r z o g von
Baden ist in Berlin eingetroffen.
Zur gestrigen königlichen Mittagstafel in Dresden
find Ihre fürstlichen Gnaden Fürst und Fürstin
Clary und Aldringen, sowie der k. und k.
österreichisch-ungarische außerordeuiliche Gesandte nnd
bevollmächtigte Minister Graf Clary und
Aldringen nebst Gemahlin zugezogen worden.
(Personalnachricht) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof-
lager Gras Szechönhi ist gestern Abends ans
Abbazia hier eingetroffen.
(Zur Jahrhundertwende.) Se. Eminenz
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r u s ch a wird in
der Nacht vom 31. December auf den 1. Jänner um
12 Uhr in der Metropolitan-Kirche zu St. Stephan
in Wien stellvertretend für alle Pfarrkirchen
Wiens und für jene Kirchen der Erzdiöcese,
in welchen keine Mitternachismeffe eefe&rirt wird, ein
feierliches Pontificalamt anläßlich der Jahrhundert­
wende abhalten. Der Wiener Gemeinderath ist znr
Theilnahme au diesem Poutificalamte corporativ ein­
geladen worden. Jene Gemeinderäthe, welche cheil-
nehmen, begeben sich Montag Nachts 11'/, Uhr ge­
meinsam mit dem Präsidium vom Rathhause auS in
den St. Stephans-Dom.
(Regiments-Jnbilänm und Denkmals­
ei n w e i h n n g.) Mit besonderer Feierlichkeit wird,
wie wir vernehmen, daS von Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Salvator commsndirle Dragonerregiment Prinz
Albrecht von Preußen, Regent von Braunschweig
Nr. 6 im Juni 1901 das Jubiläum seines
officiell zweihnndertjährigen Bestandes begehen.
Thatsächlich ist das Regiment (wie in diesen Blätter«
nachgewiesen wurde) weitaus älter, da es 1701 auS
dem alten Küraffierregiment Caprara formirt wurde,
dieses Regiment aber identisch mit dem im dreißig­
jährigen Kriege oft bewährten und berühmten Küraffter-
regiment Att-Piccolomini und höchst wahrscheinlich auch
mit dem einstigen spanischen Küraffierregiment Pappen-
heimS ist. DaS Jubiläum wird zunächst in der
Regimentsstabs Station Enns mit Darstellungen und
Aufzügen aus der reichbelebten und ruhmreichen Ge­
schichte des Regiments und anderen festlichen 8er*
anstaltnngen gefeiert werden; dann begicbt stch
das ganze Officicr-corps nach Nachvd in Böhmen
und auf das Kampfesfeld von Bysokov, wo
rin von den beiden Dragonerregimentern Kaiser
Ferdinand Nr. 4 und Prinz Albrecht von Preußen
Nr. 6 gemeinsam errichtetes Denkmal zum Ge-
dächtniffe an den heldenmüthigen Kamps der beiden
Reiterregimenter am zl. Juni 1866 enthüllt werden
Wird. In jenem Kampfe hat Oberstlieutenant
(nachmals Generalmajor) Wagner von Wehr-
born an der Spitze einer Escadron der
damaligen Heffen- Küraffiere Nr. 6 den Theresten-
Orden errungen. Nach der dopp lten Rgiments-
feier wird die Geschichte des von Alt-Piccolomini-
Küraffieren abstammenden 6. DcagonerregimeutS
erscheinen.
(Grabdenkmal.) In der gestrigen StadtrathS-Sitzung
beantragte Stadtrath Dr Wähner, in Beantwortung
eines Ansuchens der k. k. Ceutralcommiffion für Kunü-
und historische Denkmale, die Rrstaurtrnvg der im
Hietzinger Friedhofe befindlichen Canova'schen Grabdenkmals
der Frei in von Ptllerstorff auf Kosten der Gemeinde Wien
zu beschließen und hiefär den Betrag von 1240 Kronen z«
bewilligen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Hofrath Karl Pichler von Derben st.)
Heute Nachts ist der ehemalige Polizei-Director von
Triest Hofrath Karl Pichler Edler von D e t b c n
in feinet Wohnung, 4. Bezirk, Hechtengaffe Nr. 5, im
80. Lebevsjah-c gestorben. Im Jahre 1893 hatte
Hofrach von Pichler die von chm erbetene Entlassrng
aus dem Staatsdienste erhalten, dem er fünfzig Jahre
seines Lebens gewidmet. Von dieser Zeit entfallen


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 15 ]
3
neunzehn Jahre auf feine Wirksamkeit o!s Polizei-Director
in Triest. Auf diese seine Tbä-iaknr konnt? Hofrath
von Pichler mit Stolz und berechtigter Genugthuung
zurückblicken, er galt als mustergiltiges Vorbild in
feinem Berufe. Karl Pichler Edler von Derben be­
gann feine Laufbahn nach Abfolvirung der juridischen
Studien 1843 im Auditoriate, um 1854 über beson­
dere Aufforderung des Chefs der Polizei-Behörde in
dev Polizeidieuft überzutreten. In rascher Reihenfolge
erfolgte seine Ernennung zum ObcrcommifsSr, dann
zum Polizeirath zweiter Elaste bei der Direclion in
Mailand. Bei Ausbruch des Krieges 1859
wurde er über Verlangen des Armeecommandante»
Grafen Ghulai zur Dienstleistung im Hauptquartier
bchimmt und daselbst unter Ernennung zum Polizei-
rath erster Elaste zum Vorstand der Polizei-Section
befördert. Nach Auslösung des lombardisch venetiani-
scheu Generalgouvernements wurde von Pichler zur
Leitung der Polizei-Behörden in Süd-Tirol bestimmt;
für feine Verdienste auf diesem Posten erhielt er den
Orden der eisernen Krone dritter Classe.
Während des Feldzuges 1866 verblieb von
Pichler auch nach Abgang der übrigen Civilbehör-
den beim Militär-Truppencommando in Trient und
murde bald darauf zum Regiernngsra he ernannt Im
Oktober 1869 erfolgte feine Ernennung zum Polizei-
Direktor in Brünn, im Juni 1874 die Uebersetzung
in gleicher Eigenschaft nach Trieft unter gleichzeitiger
Ernennung zum Hofrathe. 1881 erhielt von Pichler
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, 1890 das
Tomthurkrenz des Franz Joseph Ordens, welcher Ver­
leihung bei der Uebernahme in de« Ruhestand jene des
Sternes zum Comthurkreuz folgte. Der Verstorbene
hinterläßt zwei Söhue, den Sectionsrath Karl von
Pichler im Ministerium des Innern und den Miui-
steriol-Secretär Eduard von Pichler im Eisenbahn-
Ministerium.
(DionYS von Dörh f.) Das Mitglied des
Ungarischen Magnatenhaufes Dionysius von D ö r y ist
vorgestern auf der Parodicsom- Puszta im Tolnaer
Comiiat im Alter von 56 Jahren gestorben. Döry
war in Zomba (Tolnaer Comitst) geboren. Nachdem
er in Budapest feine üniversttäts- Studien ab-
solvirt hatte, wurde er 1871 zum Obcrnotär
und kurze Zeit darauf zum Bicegeipaa des
Tolnaer Comitats gewählt. 1873 wurde er Ober-
gespan des Tolnaer Comitats; er verließ jedoch diese
Stelle nach vier Jahren, um stch der Bcwirthfchaftung
seiner Güter zu widmen. 1878 wurde er im Bovy-
bäder Bezirke zum Abgeordneten gewählt, diesen Be­
zirk verirat er durch drei Reichstags Perioden. Er
war Mitglied der im Jahre 1880 einberufenen
Landes-Berwaltungs-Enqueie. Zum Magnateahaus-
Mitglicde wurde Döry während der verflossenen
Reichsrags-Pcriode ernannt.
8. (William Armstrong.) Am zweiten Wrihuachts-
feiertage ist, wie bereit- gemeldet, der berühmte englische
„Lanonenkönig" William George Armstrong von Trägst de
im 90. Lebensjahre zu Newcastle gestorben. Er war der
einzig« Geschützsabrikant der Welt, der etwa auf
gleicher Höhe mit seinem berühmten Rivaleu Friedrich
Krupp in Essen stand. Die Ausdehnung der Etablissements
zu Newcastle ou Thue und in Essen war in der letzten Zeit
so ziemlich die gleiche, desgleichen die Anzahl der Arbeiter
und sonstigen Bediensteten. Die Geschichte deS Kampfer
Armströng-Kiupp ist nicht ohne Interesse. Beim Busbruche
des öperreichisch-preußischen Krieges führte bekanntlich Oester­
reich vorwiegend gezogene Vorderlader ins Feld, Preußen
vorwiegend gezogene Hinterlader, und es sollten stch
nun die gespannten Erwartungen, welche au letztere geknüpft
wurden, bethätigen. Sie erfüllten stch nicht, und die Rück-
wirknng hievon war zunächst die, daß England, neben der
bereits einige Zeit vorher in Angriff genommenen Umgestal­
tung der glatten bronzenen Geschütze in gezogene Vorder­
lader, die Coustruction »euer Borderlad-Felbgeschütze vornahm,
trotzdem Armstrong schon 1860 «in gezogenes Hinterlade«
Geschütz construirt hatte, das angenommen wurde. Es
war dies die erste „Ringkanone", deren Rohr
aus mehreren Theilen zusammengesetzt war, nämlich ans
einem stählernen Seelenrohr und mehreren darübergezogenen
schmiedeeisernen Ringen (sogenannten „Coils"), welch letztere
dem Bodenftücke eine wesentliche Verstärkung gaben und
dadurch das Rohr bei Anwendung großer Pulverladuogru
vor dem Zerspringen bewahrten oder doch bewahren sollten.
Später bildete Armstrong das Corisystem als Vorderlader
für schwere Stücke aus, da man damals die großen Schwierig­
keiten, die stch der Herstellung ge ogener Hinterlader schwersten
Ealibers in den Weg legten, als nicht zu beseitigen erachtete.
Bei dem entscheidenden Wettbewerbe in den Jahren 1861
und 1865, an welchem stch Armstrong und Whit-
worth betheiligten, trug des Ersteren Hundert-Tonneu-
Geschütz den Sieg davou und eröffnete unter der Bezeichnung
„Woolwich. Geschütz" die Reih« moderner Monstregeschütze.
Schon wenige Jahre später trat der erste „Zwölfzöllrr" aus
den Plan und erregte das Staunen der Militär-Techniker
Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß in demselben Jahre, in
welchem Armstrongs Woolwich-Geschütz fertiggestellt wurde,
Friedrich Krupp mit seinem Rundkeilverschluffe die Hand­
habe gegeben hatte, auf welchem Wege die Coustruction von
Hinderlade-Geschützen schwersten Calibeis zu er,eichen war.
DaS Krupp'jche Gußstahlrohr, die Anwendung prismatischen
Pulvers und eine rationelle Berbefferung der Ringconstruclion
verhalsen schließlich dem schweren Krupp'scheu Hinterlader
znm Siege (1868).
(S e r p a P i n t o f.) Der bekannte portugiesische
Afrika-Forscher Alexander A bert de la Roche
de Serpa Pinto ist gestern in Lissabon ge­
storben. Geboren am 20. April 1846 auf Schloß
Polchras am Douro, wurde er 1848 bis 1858 in
Amerika erzogen, studirte dann bis 1864 die Militär-
schule zu Lissabon, trat .hierauf als Lieutenant zur
Infanterie ein und kam nach Mozambique. Als
Major hat er 1»77 feine erste afrikanische
Expedition angetreten. Er erforschte den Quellauf
der Zuflüsse des Zambesi, zog den Zambcfi hinab bis
zu den Bicloria-Fällen und erreichte über Transvaal
die Oftküste bei Durban, von wo er nach Europa
zurückkehrte. 1884 übernahm Serpa Pinto die Leitung
einer neuen Afrika-Expedilion zur Erforschung der
Gebiete zwischen der Mozamb'que-Küste und dem
Nyaffa-See, wobei er jedoch erkrankte. 1889 erfolgte
eine neue Expedition nach dem Schire, wobei Serpa
Pinto das Mokololo-Land der portugiesischen Herrschaft
unterwarf, obwohl dasselbe bereits umer englischem
Protektorate stand. Ein Ultimatum der englischen Re­
gierung zwang die Portugiesen, sich zurückzuziehen.
Unter dem Titel „Wanderung quer durch Afrika"
erschien im Jahre 1881 eine Beschreibung der afrika-
mschen Forschungen Serpa Pinto's.
(Abgestürzt.) Wie aus B a d- G a ß e i n ge­
meldet wird, find gestern der Besitzer des „Hotel
Hirsch" Karl L a i n e r uud Franz K i n d l i u g e r,
Kaufmann aus Salzburg von den' Schwarzenberg-
Anlagen abgestürzt und blieben beide todt.
«Meteor.) Bei Oberleutensdorf in Böhmen wurde am
25. d. M. ein prachtvolles Meteor beobachtet. Eine große
leuchtende Kugel, circa 3 Decimeter Durchmesser, wurde am
noroöstlichen Theile des Horizontes sichtbar. Dieselbe bewegte
sich gegen Osten und hinterließ einen breiten, dunkelrothen
feurigen Schweif. Schließlich zertheilte stch die Kugel in
viele kleine Sternchen, die, in wunderbarstem goldenen
Glanze strahlend, nach allen Seiten zerstoben. Das ganze
Phänomen währte gegen zehn Secunden und wurde nicht
nur in Oberlentensdors, sondern auch in den Nachbarorten
wahrgenommen.
(Verunglückt.) Der Holzschneider Johann Petzak wollte
heute Vormittags auf dem Holzplatze Kronprinz Rudolph-
Straße Nr. 2 einen Transmiffions-Riemen auf «ine Sch-ibe
weisen; hiebei gerielh er zwischen Riemen und Scheibe und
erlitt dadurch einen complicirten Schenkelbruch. Die frei­
willige RettungS- Gesellschaft brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Brüder.
(Muthmaßlicher Kindesmord.) Gestern Abends
wurde in einem ldauscanale auf dem Hohen Markt die
Leiche eines ueugebornen Kindes gesunden. Der Polizei-
Bezirksarzt erklärte, daß das Kind vollkommen lebensfähig
zur Welt. gekommen und aller Wahrscheinlichkeit nach
durch fremde Schuld gestorben ist. Es wurde festgestellt, daß
die im Hanse bedienstet gewesene Dienstmagd Katharina
Schimak das Kind am 23. d. M. zur Welt brachte. Die
Magd befindet stch seit der Geburt des Kinde« auf der
Gebärklinil im allgemeinen Krankenhaus«. Sobald fie
transportfähig sein wird, erfolgt die Uebergabe au das
Jnqaistten-Spital des k. k. Landesgerichtes.
(Eine Seywiudlertn.) Im April d. I. hat eine
Frauensperson dem"Leineuwaren-Händler Joseph Kranner,
Am Hos, Leinenwaren im Werthe von 124 Kronen heraus­
gelockt. Sie bestellte die Waren uud ersuchte, dieselben au
eine angegebene Adresse zu schicken. Die Bestellung
wurde effectuirt und die Ware übernommen. Bald danach
erschien bei der betreffenden Partei ein Dieustmann, der er­
klärte, die Leinwand sei nur irithümlich dorthin gelangt und
möge ihm ausgefolgt werden. Da mau von einer Bestellung
von Leinenwaren nichts wußte, wurde dem Dienstmanue das
Paket übergeben. Als die Firma Kranner die Rechnung über
die Leinwand schickte, stellte sich heraus, daß der Kaufmann
einer Schwindlerin zum Opfer gefallen ist. Am 22. d. M.
wurde nun der Firma Fclbermayer u. Co., Neuer Markt,
von einer Frauensperson, weich« angab, von einer hohen Dome
geschickt zu sein, Waren im Werthe von 100 Kronen entlockt.
Am 25. d. M. versuchte die Person au der Firma Kranner
abermals einen Betrug. Sie bestellte Waren im Werthe von
56 Kronen und nannte dieselbe Adresse als Ablieferungsort
wie vor Monaten. Es gelang nun, dir Betrügerin zu ver­
haften; sie ist mit der vacirenden, bereits abgestraften Magd
Katharina Tcittinger, Alje-grund, Waisenhausgaffe wohnhaft,
identisch. Sie wurde dem k. k. Landesgencht« eingeliefert. Die
herausgelockten Waren hatte sie verpfändet.
(Verhaftung.) Sieben Wiener Firmen haben gegen den
Kaufmann Salomo« Samn beim Sicherheits-Bureau der
Wiener Polizei-Direction Strafanzeigen erstattet. Auf Grund
derselben wurde Samu gestern in einem Hotel wegen drin­
genden Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet.
Di« Gattin des Kaufmannes war Inhaberin eines Geschäftes
in Kronstadt. Vor vier Wochen bat sie stch als insolvent
erklärt. Im Einverßändniffe mit seiner Fra« hat Saiomon
Samn noch im Oktober d. I., zu einer Zeit, da ihm di«
bevorstehende ZablungsUnsähigkeit bekannt gewesen sein mußte,
bei den sieben Wiener Firmen Waren in größerer Menge
bestellt und von ihnen auch bezogen. Es ist der dringende
Verdacht vorhanden, daß sich Samn nur aus dem Grund«
für zahlungsunfähig erklärt hat, um sich auf Kosten seiner
Gläubiger, denen er einen vierzigpercentigen Ausgleich an­
geboten hat, zu bereichern. Die im Sicherheits-Bureau der
Polizei-Direction zur Anzeige gebrachten Forderungen be­
laufen stch auf rund >0.000 Kronen. Auch eine Firma in
Proßnitz hat sich dem Strafverfahren angeschlossen. Der ver­
haftete Kaufmann wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Samn stellt seinerseits jede betrügerische Absicht in Abrede,
da er nur Angestellter seiner Frau ist.
(H o t e l b r a n d.) Aus Bern wird telegraphisch
gemeldet, daß das „Grand-Hotel Axenstein" ob Brunven
am Bierwaldstätter-Se? heute Morgens abgebrannt ist.
Das „Hoiel Axenstein" lag oberhalb der herrlichen
Axenstraße, welche wohl zu den malerischesten Ge-
dirgschoufsteu Europa'- zählt und in einer Länge von
zwölf Kilometern die Orte Brunnen und Fluelen ver­
bindet. Unterhalb der Straße hart am See erhebt sich
auf einem Felsvorsprunge, der Tell-Platte, die Tell-
Capelle; dort soll Tell durch den Sprung aus dem
Schiff- sich der Gewalt Geßlrrs entzogen haben. Das
Axenstein-Hotel lag, wie bemerkt, hoch oberhalb der
Straße auf einer aussichtsreichen Brrgterraffe; eö war
ein grandioser Bau von der Art der größten Schweizer
Hotels und schien wie eine mächtige Burg den Bier-
waldstäiter-See zu beherrschen.
(Heftiger Sturm.) Aus London, 29. d. M.,
wird telegroppisch berichtet: Seit gestern Nachts herrscht an
der Küste und auch auf dem Lande ein heftiger Sturm. Der
regelmäßige Dampserverkehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folkepone und Boulogue ist eingestellt. Bo«
verschiedenen Punkten der Küste werden Schiffsuusälle und
Verluste an Menschenleben gemeldet.— Das Segelschiff
„Primrose Hill" scheiterte in der Nähe von HolyheadS;
34 Personen sind dabei ertrunken, nur eine Person wurde
gerettet. Nach einer Meldung ans Manchester werden fünf
Schifferbarkeu mit 27 Mann vermißt. In den Häfen von
Liverpool, Queenstown und Belfast wurden zahlreiche Schiffs­
trümmer an die Küste geschwemstit.
(Gescheitertes Schiff.) Wie aus Londo«
vom 28. d. M. berichtet wird, ist das Schiff
„Capricorn" aus Triest, welches auf der Fahrt
von Cardiff nach Bilbao begriff'» wqe, nächst Bude
gescheitert. Die Besatzung des Schiffes bestand aus
eilf Oester reichern und drei Italienern. Nenn Mau«
wurden von den Wogen weggerissen, ein Italien r wurde
gerettkt. Vier Mann befinden sich roch au Bord des
geicheiterten Schiffes. Es ist unsicher, ob die Rettung
gelingen wird.
«Geschwindigkeit de« Lichtes.) Im Laufe des letzte«
Jahres hat der Leiter der Sternwarte von Nizza Herr
Perrotin «ine neue Meffung der Lichtgeschwindigkeit aus­
geführt, welche die genaueste von ollen bisherigen sein soll.
Danach beträgt die Lichtgeschwindigkeit 299,900.000 Meter,
also um rund 11,000.000 Meter weniger, als fie von Olaf
Römer im Jahre 1676 festgestellt wurde. Die Perrotin'sche
Zahl stimmt mit der im vorigen Jahre nach einer andere«
Methode vom Amerikaner Michelson gefundenen so ziemlich
überein.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Domherr Monsignore Franz Demel, infulirter
Capitel-Senior und Hausprälat Sr. Heiligkeit,
bischöflicher Gcneralvicar, Vorsitzender des bischöfliche«
Confistoriums, Administrator des bischöflichen Knaben­
seminars und bischöflicher Notar, am 26. d. M. in
Leitmeritz im Alter voa 77 Jahren.
(Wetter.) Eine gestern über Schottland gelegene De­
pression ist rasch bis über Nordwest-Dmtschland gerückt, und
ist unter dem Einfluffe derselben in Ceutral-Europa vielfach
stürmisches und trübes Wetter mit Niederschlägen und er­
heblicher Temperatur-Zunahme eingetreten. Morgens um
7 Uhr meldeten: Wien- 6 2, Prag 5 4, Lemberg
- 2-2, Bregenz -i- 3 8, Ischl 16, Klagenfurt+ 0 8,
Gleicheuberg+ 16, Budapest -1-0 5, Hermannstadt -+- 13,
Szegedin -+■ l'ß, Lefina -t- 10 3, Triest -+- 7 4, Görz +6 3,
Riva 31, Schneeberg— 38 und Semmering+ 1 Grad
Celsius. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
trübes und mildes Wetter mit zeitweise« Niederschlägen.
Wetterausflchten für Sonntag, den 30. d. M., tm
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Zunächst noch starker Westwind, mild und unbeständig, zu
zeitweise!! Niederschlägen neigend.
Gerichtssaal.
Wie», 29. December.
(Schwurgerichts- Verhandlungen.) Für die am
7. t. M. beginnende erste nächstjährige Schwurgerichts-Seffiou
wurden folgende Verhandlungen angeordnet: am 7. gegen
Marie Bohum wegen Diebstahls, dann gegen Johann
Mischkowitz wegen Diebstahls; am 8. gegen Ferdinand
Brandhuber wegen Diebstahls; am 9. gegen Ignaz Ukeis wegen
Dietistaht-t; am 10. gegen Hedwig Z'.nk wegen Betruges;
am !!. gegen Moriz Sustcowitz wegen Diebstahls; am 12.
gegen Heinrich Kriz wegen eines Unstltlichkcits-Berbrechens; am


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 16 ]
4
14. gegen Anna Krejsa wegen Lindesmordes; am 16. gegen
Baut Dörr wegen Diebstahl-; am 16. und 17. gegen Julius
Radetzky wegen Mordes; am 18. gegen Adolph Diltrich
«egen Diebstahls; am 19. gegen Pauline Jurik wegen
KindeSmordes; am 21. und 22. gegen August Mallak wegen
Betruges; am 23. bis inclusive 26. gegen Edmund Zemauek
wegen Betruges und am 28. gegen Ernst Leway wegen
Diebstahls. Die folgenden Tage find noch unbesetzt.
Wiesel Börse vom 29. December.
Schwache Tendenz, ohne daß jedoch eine besondere Reali­
strungsluft sich geltend gemacht hätte, und eine hoch­
gradige Geschäfts- Stagnation, bei gle chfalls stagniren-
den Tarsen, sind die markantesten Erscheinungen des
heutigen Böcsiverkebres. Bei Aufnahme der Morgeu-
geschästes sprach sich der Markt nicht unfreundlich
aus; im späteren Verlause erlitt jedoch die Tendenz
unter dem Einstufte des Gerüchtes von Zahlungseinstellungen
mehrerer Brokerfirmen in London, wovon man sich eine
ungünstige Rückwirkung auf die Haltung der Berliner Börse
versprach, eine wesentliche Abschwächung, die sich später noch
«ehr accentuirte, als die Berliner Telegramme, den hiesigen
Erwartungen entsprechend, thatsächlich ein stärkeres Zurück­
gehen der dortigen Corse gemeldet hotten. Knopp vor Schluß
des Verkehres hat von Staats bahn-Actien, die von der Arbitrage
gekauft wurden, ausgehend, eine kleine Befferung platzgegriffen,
die jedoch aus die Eurse ohne wesentliche» Einfluß geblieben ist.
Im Schranke» waren von den Actien Lloyd-Actien weiter
gefragt; tu den Couliften haben Bau- und BetriebS-Actien
auf Interventions-Käufe einen Theil ihrer gestrigen Curs-
einbüße wieder eingebracht. Aulagewerthe lagen weiter
sehr fest. Valuten und Devisen schwächten sich um eine
Nuance ab.
Privatdiscooto: Dreimonatliche Wechsel 4 7 /„ biS 4 1 /, pCt.,
längere Sichten 4-/. bis S'/. pCt.
(Orsterreichifch- ungarische Bank.)
Auf Grund des in der Generalraths-Sitzung vom
5. d. M. gefaßte» Beschlusses hat die Baukleitung
sämmtliche Bankanstalten ermächtigt, ab 2. Jänner
1901 Goldmünzen, und zwar: Ducaten, österreichische
oder ungarische 8 fl.- oder 4 fl.-Stücke, dann 20
oder 10 FraurS-Stücke (französischer, belgischer, italieni­
scher oder schweizerischer Prägung), 20 oder 10 Reichs­
mark-Stücke, ganze oder halbe englische Sovereigns und
Reichsmark-Note», je nach Conveuteuz, respective nach
Maßgabe ihrer Borräthe unter sofortiger Abwicklung
(prompt) zu den hiefür jeweils zu vereinbarenden
Eurse« zu kaufe» «ud zu verkaufen. Die für den
tarifmäßige« Ankauf von ausländischen und
Handels-Goldistüuzen (nachdem Gewichtswerthe),
dann für den commisfiousweifeu An- und
Verkauf solcher Münzen geltenden Bestimmungen
bleiben auch fernerhin unverändert aufrecht.
Karlsruhe, 28. December.' Die Regierung begab
56 Millionen Nominale der 4perc. Staatsanleihe zum
Zwecke von Eiseubahnbauten an ein Konsortium,
bestehend aus der Disconto-Gesellschast uvd der deutschen
Bank in Berlin, dem Bankhause Rothschild in Frankfurt
am Main und acht weiteren Barken in Frankfurt, Mann­
heim und Karlsruhe. Die Subskription beginnt in den ge­
nannten Orten Anfangs Jänner.
Bukarest, 29. December. Die Blätter melden, es sei
zwischen demFin auzm i n isterium und der Rational-
bank ein Uebereinkommen zustande gekommen, dem
zufolge die Actionäre der Bank um 14,800X00 Francs den
Antheil des Staates an dem Bankcapitale ankaufen. DaS
Bank-Privilegium werde um acht Jahre, das ist bis zum
Jahre 1920, verlängert und der Antheil deS Staates an den
Erträgniffen der Bank vom Jahre 1912 an von 20 auf
30 pCt. erhöht werden.
Skew-Kork, 28. December. Der »crtenmarl, crsffnere
willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe bedeutend und
gab aber wieder nach. Schluß willig. Actieuumsatz
1,462.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 29. December. NapoleonSd'or 19.15. Wechsel pe,
London kurze Gicht 240.— lange Eicht 239 80. Papier-
rente 98.60. Italiener 93.20. Eilberreure —. 3perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. —. Credit-
Actien —. Lloyd. Oesterr. Krooenrente—
Berti«, 29. December. (Schlußcursc.j Skachbörse:
Ereöit-Actieu 210.75. Lombarden 26.10. Staatsbahn.
Actien 143 25. Nordwestbahn /,jähr.
Verl. 4»/,
dto. bOjäbr. «erl. 4«/,..
parc. 1. öst., SO I-, «erl. 4»/i
Eiscabahn-PrioritätS-
Obligation«».
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
. Em. 1808
Oesterr. Nvrdwestd. 200 fl. S.
Slaatsbahu 500 Fr..
Südb. 4 So/, Jän.-Juli 500 Kr.
(per St.)
Südb. 4 5«/* ....
Ung.-galiz. Bahn 200 st- ®. 5»/»
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinslich« Lose.
30 /g Bodencredit-Lose Em. 1880
»"/«.. Em. 1889
40 /» Donau-Dampssch. 100 st.
C. M'.
50 /» Donau-R«gul.-Lose 100 ff.
°. W
Serb. Präm.-Anl. p. 100Kr. 2»/,
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Sr. ». C..
dto. dio. p. M..
UnverzinSiiche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 st.
Creditloie 100 st
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Paiffy-Lvse 40 fl. C. M..
Rothe» Kreuz, öst. Ges. «., 10 ft.
. ung... 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl...
alm-Lose 40 fl. C. M.
St.-Seuois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Los« v. I. 1874
Gew.-Sch. d.So/vPräm.'Schxldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.188v
Actien.
TranSv07t-U»terneh-
«nuges.
Auffig-Tepl. Eisen-. 500 fl.
Ban-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien L.^. SOVKr
dto. dto. lir. 8 800 Ät
Böhm. Rordbahs 150 fl...
BufchtiehraderEisb. 500 fl. CE
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- -Ges.,
1 ., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Ät.
FerdinandS-NordS. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-EisenSahN'
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft.. Triest, 500 fl. CM.
Oest. tzkordweftb. 200 fl. Gilb.
dto. (1Ll.ö) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEiseub. lOO fl.abgst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perUltimo
Sudb. 2W fl. Silber per Ultimo
Sndnordoeutsche DerbindungSb
200 fl. CM
Tramway-Gef., neue Wr., Prio-
ritats-Aetien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ung. Westbahn (Raub-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverei», Wiener, 200 fl...
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo--.
Creditbank, allg. ung., 200 p.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-GeseMchast, nieder-
öfter., 500 st
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80o/ e E
Länderbank, öst. 200 st...
,Mercur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Dank 1400 Ät.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
3055.—
3105—
839.-
240—
238.—
284—
424.—
427—
8185.—
3185—
1119.—
1125—
748.—
745—
618.—
617—
6280.—
6800—
535—
587—
843.—
845—
461.—
462—
470.50
472.50
179—
179,50
670,50
671.50
110.50
111.60
371—
374—
199.50
200—
414—
416—
418.25
420—
269.50
270.50
459.50
460,50
880—
882—
671.25
672.25
674.—
676.-
417.—
419—
1484—
1490—
470—
476—
198—
200.25
407—
408—
715—
720—
1690—
1694—
541.—
543—
825.—
827—
Audustrie-Nuteruey.
«nuge«.
Banges., allg. öst. 180 fl...
Brnxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemuhl*, Papiers, u. L.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirteuberger Patr.-, Zindh.- u.
Met.-Fabrik 400 Är....
Liefinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpme
»Poldi-Hütle^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eiseu-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Gisenw. 100 fl
Salao-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,SchlöglmnhlE, Papiers. 800 fl.
.Schodnica*, A.-G. f. Petrol.
Jnd. 500 Kr
,Steyrermühl*,Papierf.u.P.-G.
Trisailer Äohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo
Waffens.-Gef., oft. in Wien,
100 fl
Wagaorr-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Ät
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.^lct.-Ge
Devise».
Kurze Sichte« tu Checks.
insterdarn
Deutsche Play«..
London.- ...
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Balnten.
Duearen
20-FrancS-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
Mar4
Ul—
164—
865—
860—
85$.—
838—
166—
162—
472—
473—
550—
556—
899 75
310.-
1205—
12X8—
484.50
485 99
868—
892—
1675—
1600—
480,50
462.99
628—
682—
——
MO—
1606—
1534—
354—
867—
460—
460—
292—
394—
271.56
272 SO
1010—
1030—
14».-
149—
648—
«52—
199.80
199.60
117.65
117.85
240.10
240.39
90.75
90.90
95.75
95.87*
95.25
95.49
11.39
11.48
19.13
19.16
28.53
23.61
117.6b
117.86
90.90
91.10
2.54
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 117.85, österreichische Credit-Actieu zu 672.—, Ungarische Credit-Actieu
zu 879 —, llnionbauk-Actien zu 541.—, Staatsbahn-Actien zu 670.25, Südbahn-Actien zu 111.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 436.—.
Zur conlanten Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle« r
Wechs6l8tart>e des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
C9egrän«l*t im
flWl«—73]
'WIMM,
1. Bezirk,
_ Stephansplats
7 Nr. 11,


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 17 ]
Beilage zu Str. 297 der „Wiener Adendpoft
Eis Zeitungs-Jubiläum.
(KL»fzig Jahre „Wiener Laudwirthschast-
liche Zeitung".)
Wenn schon überhaupt ein so langes Bestehen eineS
privaten FachblatteS als eine Seltenheit erscheint und
eine Rückschau rechtfertigt, so ist dies umsomehr der
Füll, wenn das Unternehmen aus kleinen Ansängen
Ach stetig in fortschrittlicher Richtung entwickelt, seine
Wirkungssphäre um das Vielfache erweitert, nach»
«eisbaren Einfluß auf di- Verhältnifle der vertretenen
Uerufskreise gewonnen hat und überdies zum Aus-
gangspunkte cooperirenher Zeitschriften und fachlicher
Merke geworden ist.
All dieses gilt.--üon der „Wiener Landwirthkchaft-
kichen Zeitung^ die am 31. December 1900 das
fünfzigste Jahr ihres Bestandes vollendet. Bis zum
Jahre 1850 gab es in der Monarchie nur wöchent­
lich oder aber in größere» Zeiträumen erscheinende
lnvdwirth'chaftlichr Blätter für einzelne Ländergebieie,
«eist mit sehr beschränktem Inhalt und Umfang. In
Nieder-Oesterreich veröffentlichte die k. k. Landwirth-
schofts-Geseüschaft Berichte über ihre Verhandlungen
«, Halbjahrsheften; vorübergehend edirte sie ein
Wochenblatt, das aber der Kosten wegen bald wieder
o»fgegeben wurde. Dann veröffentlichte sie ihre Ver-
handluvgkberichte, laudwirthichaftlichc Aufsätze uud
andere für das landwirthschafritche Publicum intcreffautr
Aufsätze in einem damals vielgelesenen Blatte: „Der
Wiener Bote". Im Jahre 1851 wurde, um diesem
Zustande ein Ende zu machen, die Herausgabe einer
„Allgemeinen land« und forstwirtschaftlichen Zeitung"
beschlossen; Profeffor Dr. Joseph Areustein übernahm
die Redaction. Vom Staate erhielt sie eine Unter»
stützuvg, die aber nach einigen Jahren wieder entfiel.
Unter Areusteins Leitung bis zum Jahre 1865 hatte
die Zeitung, die anfangs wöchentlich, dann lange
Jahre hindurch monatlich nur dreimal erschien, den
Titel eines allgemeinen Blattes angenommen;■ aber
erst als Hugo H. H i t s ch m a u n am 1. Mai 1866
die Redaction übernommen, wurde es ein wirklich
allgemeines Blatt, das die Verhältuiffe der Monarchie
gleichmäßig beachtete und auch der Landwirthschaft
des Auslandes ihr Augenmerk widmete.
Der Verfaffer dieser Zeilen hat sich eine aus seiner
Stellung im Fachministerium erklärliche, von fachlichem
Erinnerung an diese ganze lange
Zeit bewahrt, und so fühlt er sich aufgefordert, einen
wenigstens kurzen Rückblick auf die Entwicklung und
Wirksamkeit des erwähnten Blattes, das mittlerweile
den Titel „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" an­
genommen, zu werfen.
Mit diesem neuen Titel war uur dem Orte des
Erscheinens und seiner Bedeutung als des damals un»
bestrittenen Mittelpunktes der wissenschaftlichen Be­
strebungen im Reiche Rechnung getragen, und keines­
falls b-deutete er eine territoriale Beschränkung.
Der Jvhalt des Blattes, welches bis 1880 all­
wöchentlich einmal, von da ab aber wöchentlich zweimal
erschien, zeigt Jrhr für Jahr eine zielbewußte Ver­
tretung der laudwirthschaf lichcn Jntereffeu überhaupt,
sowie ein aufmerksames Verfolgen der Zustände »ad
Bedürfnisse der einzelnen Gebiete und Wirthschafts­
zweige, so daß man überall im ganzen Umkreise der
Monarchie, aber auch außerhalb desselben Interesse
für die „Wiener Landwirthschaftliche", wie sie kurz­
weg genannt wird, gewann.
Zwei Momente mögen hier besonders hervorgehoben
werken.
Zunächst war es ein großes Verdienst der Redaction
Hitschmarms, daß sie mit Eifer uud Erfolg über jede
auftauchende Zeitsrage der Landeskultur alebald
»rientireude und discutircnde Artikel aus der eigenen
Feder des Redacteurs oder anderer bewährter Autoren
brachte— ein Vorgang, der zwar in polttischeu
Blättern seit jeher eingehalten wird, in den landwirth-
schaftlichen Blättern der Monarchie aber zu oft ver-
nachläsiigt wurde und noch wird. Dos zweite besonders
erwähnenswerthe Moment ist, daß für die Artikel
jeder Art außer den ständigen Mitgliedern der Re­
daction die richtigen Mitarbeiter in den weitesten
Kreisen, auch der Praktiker, die oft schwer für
journalistische Thätigkeit zu gewinnen find, aufgesucht,
ja nicht wenige geradezu herangebildet und im richti­
gen Momente herangezogen wurden. Das mußte um
f» schwieriger sein, da— wie in den der Redaction
»äherstthenden Kreisen bekannt ist und jedem auf­
merksamen Leser nicht entgehen kann— staatliche und
Landesorgaue für Landwirthschast, sowie Fachprofcs-
soren aus verschiedenen Gründen sich nur in auffallend
geringer Anzahl an der MUarbeit bethätigen, obgleich
sie zu den Schätzern und Lesern des Blattes ge-!
hören und bei der bekannten Haltung desselben Partet-
und Loyalitäts-Rücksichten niemand von der Bethei­
ligung abhalten können. In dieser letzteren Beziehung
sei hervorgehoben, daß die nicht häufige Opposition
Hilschmanns gegen Maßnahmen der Regierung uud
ebenso die häufigere gegen iutereffirte private Unter­
nehmungen re. stets nur dem ehrlichen Bestreben nach
Förderung und Vertheidigung der laudwirthschaftlichen
Jvtereffen entsprang und sich innerhalb der durch
diesen Zweck gegebenen Grenzen hielt, daß er auch
bereit war, Berichtigungen uud entgegengesetzten
Stimmen Raum zu geben, sich von nationalen und
confeffionelleu Streitfragen stets ferne hielt uud sich
gegen einzelne Personen nur selten uud nur dann
wendete, wenn diese als Repräsentanten eines der
Landescultur schädlichen oder schädlich scheinenden
Principes aufgefaßt wurden.
Durch diese Haltung gelang es der Redaction, bei­
zutragen, daß manche Nachtheile von der Landes-
cultur abgewendet, förderliche Maßnahmen der Regie­
rung, sowie der betreffenden autonome« Körperschaften
in den landwirthschaftliche« Kreisen richtig aufgefaßt
und verwerihet und gemeinnützige Institutionen auch
auf dem Wege der Selbsthilfe realifirt wurde».
In allen diesen Beziehungen ließen sich zahlreiche
Belege aus dem Inhalte fast jedes Jahrganges an­
führe»; hier mögen uur wenige typische Beispiele
Platz finden. Das Blatt ist den verschiedenen Arten
der Benachtheiligung von Landwirtheu einerseits beim
Bezüge von Productious-Mitteln, wie insbesondere!
Kunstdünger« und Sämereien, andererseits beim
Verkaufe der landwirthschaftliche» Producte stets
sachkundig und energisch entgegengetreten, hat viel zur
Bildung der Genoffenschafte» zum gemeinsamen An­
käufe der Bedarfsartikel und zur gemeinsamen Ver­
werthung der Producte beigetragen; die in neuerer
Zeit gegründeten GenoffeuschaftS-Lagerhäuser find das
Werk der Anregung durch das Blatt. Dasselbe hat
reichlich zur Bildung von landwirthschaftliche» Orts-,
Bezirks-, Gau- uud Kreisvereineu und dadurch zur
Behebung der Lethargie der laudwirthschaftlichen Be-
völkeruug, zu ihrer intellektuellen und materiellen
Förderung und zur Weckung des Standrsbewußtseins
beigetragen. WaS die einzelne» Zweige der laud-
wirthfchostlichen Förderungsmittel betrifft, hat sich das
Blatt eifrig für die Hebung des fachlichen Unterrichts­
und Berfuchswescns eingesetzt 'und den Maßnahmen
des Ministeriums znr richtigen Prüfung, sowie zur
Werlhcrhöhuvg der heimischen Sämereien secundirt,
das Meliorattouswesen und das landwirthschaftliche
Maschinenwesen belehrend behandelt, ferner dea
heimischen Racen laudwi-thschastlicher Nutzthiere,
insbesondere dem so werthvollcn Pinzgauer Rinde
und dem uorischen Pferde viele instruktive Artikel
gewidmet, ebenso dem Molkereiwesen (Genoffenschasts-
Molkercieu und Käsereien). Doch genug von solchen
Einzelheiten; man müßte eben alle Zweige der
Lanvwirlhschast nach einander vornehmen, und könnte
für jeden derselben die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" als ein wirksames Förderungsmittcl ansühren.
Als eine gemeinnützige Institution ist insbesondere
der Verein für Güterbeamte hervorzuheben, der dem
Blatte seine Entwicklung und seine Leistungsfähigkeit
verdankt. Hi rau schließen sich die Bemühungen zur
Erwirkung von Jnvalibftäts- und Altersversorgung
landwirthschastlicher Beamten, und nicht das geringste
Verdienst des Blattes ist seine humanitäre Richtung,
für die es den Sinu der landwirthschaftliche» Berufs-
genoffcn geweckt und wodurch es zahlreichen Unglück­
lichen geholfen hat.
Die Erfolge der „Wiener Laudwirthschaftlichen"
unter den Landwirthen hatten zur Folge, daß man
auch aus forstlichen Kreisen an den Herausgeber des
jubiltrenden Blattes herantrat, um ihn zur Gründung
eines analogen Blaites für die Forstwirthe zu ver-
anlaffen. Ein solches erscheint denn auch thatsächlich
seit 1883 unter dem Titel „Oesterreichische Forst-
Zeitung", seit 1895 unter dem geänderten Titel
„Oesterreichische Forst- und Jagd-Z-itung". Und ebenso
wurde 1884 eine „Allgemeine Wein-Zeitung" affiltirt,
nachdem schon früher, 1864, „Der Praktische Land-
wirth" und 1878 „Der Oekonom", zwei für die
kleineren Landwirthe, letzterer namentlich für den
Bauernstand, bestimmte Bl älter, gegründet worden waren.
So bedeutet das Jubiläum der „Wiener Land-
wirthschastlichen Zeitung" mehr als ein gewöhnliches
Zeitungs Jubiläum. Ist sie doch der Ausgangs- und
Mittelpunkt einer journalistischen Thätigkeit, die das
ganze weite Gebiet der Bodenkultur umfaßt l
Der Raum, der für diese Zeilen in Anspruch ge­
nommen werden konnte, bedingt die Lückenhaftigkeit
meiner Darstellung. Dennoch glaube ich dasjenige
gerechtfertigt zu haben, was ich in den eisten Zeilen
zur allgemeinen Charakteristruug der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung" und ihres gegenwärtige«
Herausgebers vorangeschickt habe. Das Blatt tritt nnn
unter günstige» Auspicien in das zweite Halbjahrhundert
seines Bestandes; möge es auch weiterhin blühe» «nü
gedeihe» zum Nutze» unserer Bodencultur!
Dr. Jos. Ritter Lorenz von Liburua«,
k. I. S-ctionschef i. P.
Theater uud Kunst.
Im Hofoperutheater kommt Montaz, den 31. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement „Die Fledermaus" mit
den Damen Förster, Pohlner, Beeth, Kaulich, Baier und
von Thann und den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Felix,
Schittenhelm, Preuß, Stoll, Maria» und Stehmaun zur
Ausführung.— Dienstag, den I. Jänner 1901, wird „Die
Zauberslötr" unter Mitwirkung der Damen Sedlmair,
Elizza, Hilgermaun, Walker, Schober, Pohlner, Kusmitsch
und von Thann und der Herren Naval, Ritter, Hrsch, Neidl,
Stehmanu, Pacal, Breuer nnd Marian gegeben.
Im Hofburgtheater geht heute nach fast drei-
jähriger Pause „Ein Glas Wasser", Lustspiel in säuft
Acten nach „Le verre d’ean, ou: Leg effets et les canses"
von A. E. Scribe, deutsch von A. Cosmar, in Scene. DaS
beliebte Lustspiel, das am 28. September 1841 zum erstenmal
gegeben wurde, erreichte am 14. November 1842 die 25.,
am 6. October 1855 die 50. und am 9. März 1884 di«
100. Borstellung. Im alten Haus« bis 17. September 1888
113 mal zur Darstellung gebracht, zählen wir im neuen
Burgtheater vom 22. October 1888 bis 17. Jänner 1898
15 Ausführungen von „Ein Glas Master", dem sonach i«
Wiener Hofburgtheater im Ganze« bisher 128 Abende ge­
widmet erscheinen. Wir erinnern an die bisherige Besetzung
der Hauptrollen des Lustspieles: Anna Königin von
England: die Damen Anschütz-Koberwrin, Viereck, Loewe,
Daun, Würzburg-Gabillon, Schäfer, Baudius, Hedwig
Werner, Heese, Janisch, Schratt; Herzogin von Marl-
borough: die Damen Rettich, Bayer-Bürk, Gabillo«,
Strohmann, Schöofeld, Pospischil, Mitterwurzer; Henry
Saim-John, Vicomte von Bolingbroke: die Herren Korn,
C. Devrient, Schnake, Fichtner, Deffoir, Gabillon, Feltscher,
Sonnenthal, Mitterwurzer; Masham, Fähnrich im Garde-
regiment: die Herren Fichtner, Richter, F. Wagner,
F. Devrient, Jürgan, Landvogt, F. Kierschner, Hartmann,
W. Devrient, Alseu; Abigail, eine Verwandte der Herzogin:
die Damen Reumann, Peiiljean, Schöuhoff, Boßler, Krona»,
MaiheS-Rvckel, kratz, Harlmanu, Hohenfels, Reinhold-
Devrient, Hruby; Marquis von Torcy, Gesandter Lad-
wigs XIV.: die Herren Pistor, Herzseld, Pettera, Arna»,
Simuig.
Heute jährt sich zum 10. mal der Todestag Octave
F e n i l l e t s. Am 11 August 18 l 2 geboren, ßudirte Feuillet
in Paris, woselbst er 1846 erfolgreich als Schriftsteller debu-
tirte. Seine kleinen Bühnenstücke, sowie seine Romane und
Novellen gefielen sehr und wurden durch Uebersetzungen auch
außerhalb Frankreichs bekannt. In den Sechziger Jahren war
Ociave Feuillet, welcher 1862 an Scribe's Stelle Mitglied
der Akademie wurde, der gefeiertste Dichter der Franzose«.
Wie Feuillets Romane in Deutschland mit Begierde gelesen
wurden, fanden auch seine Bühnendichtungen aus den
deutschen Theatern freundliche Aufnahme und werden noch
heute mit Erfolg gegeben. Auch im Wiener Hofburg-
theater finden wir von Feuillet zehn Werke, von welchen
acht im alten Hause 198 mal, fünf im neuen
Hanse 62 mal, daher im Ganzen bisher 260 mal gegeben
wurden Dieselben erschienen in nachstehender Reihenfolge:
„Im Alter", ländliche Scene in einem Acte von Eduard von
Bauernfeld, vom 3. October 1853 bis 5. März 1874 17 mal;
„Gefahr im Verzüge", Schauspiel in zwei Acten von Heinrich
Laube, vom 12. März bis 12. April 1856 4 mal; „Ein
verarmter Edelmann", Schauspiel in fünf Acten von Albert
Beckmann, vom 4. Mai 1859 bis 25. Februar d. I.
119 mal; „Eine vornehme Ehe", Schauspiel in fünf Acten
und einem Vorspiele von Heinrich Laube, vom 20. Februar
1864 bis 25. Mai 1894 84 mal; „Die Fee". Lust­
spiel in einem Acte von Betti Paoli, vom 24. bis
31. Mai 1867 4 mal; „Eine Gewiffenesragr",
Schauspiel in einem Acte von Dr. Arnold Hirsch,
vom 13. November 1867 bis 21. Februar 1868 6 mal;
„Julie", Drama in drei Acten, vom 3. Jänner bis 1. August
1873 8 mal, daun unter dem Titel „Juliette", Schauspiel
in drei Acten von Oskar Blumenthal, vom 7. bis 13. März
1891 3 mal; „Der Seiltänzer", Lnst piel in einem Acte
von Eduard Mautner, vom 18 Seplember 1873 bis 22 Juni
1874 6 mal; „Scylla und Charybdis", Proverbe in einem
Acte von Seraphine von Blangy, vom 12. April bis 13. Mai
1890 5 mal; „Der Reisende", Plauderei in einem Acte von
Hermann von Löhner, vom 7. bis 13. October 1890 4 mal.
Feuillet, der 1886 seine letzte dramatische Arbeit „Chamillai"
vrröfftntlichte, starb zu Paris nach langem Leiden am
29. December 1890.
Im Deutschen BolkStheater kommen SamStag,
den 5. Jänner, die Novitäten „DerThor und der
Tod" und „Die Pariserin" znr Ausführung.— Z»
Gunsten des deutschen Schulvereines wird am 17. Zäun«
Herr Ferdinand Bonn als Dusterer in Anzengrubers
„G'wiffeuswurm" gastircn.— Als Reprisen sind in Ans-
stcht genommen: „Familie Wawroch" und „Die Bild­
schnitzer".


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 18 ]
6
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Im Carl-Theater wird als nächste Novität »Die
verwunschene Prinzessin", Operette aus der
Märchenwelt in drei Aufzügen und einem Vorspiele von
Victor Leon, Mustk von Eduard Gärtner, Freitag,
den 4. Jänner, zur Aussührung gelangen.
Im Kaiser- Jubiläum«- Stadttheater
wird Herr Ferdinand Bonn am 2. Jänner den Franz
Moor in den „Räubern" und am 7. Jänner den Küchen­
jungen Leon in „Weh' dem, der lügt" spielen, dann folgt
der Shylock im „Kaufmann von Venedig" und Samstag,
den IS. Jänner, gelangt daS noch nirgends gespielte Schau­
spiel „Der Pastorssohn" von Franz Edelhoser aus
München, mit Herrn Bonn in der Titelrolle, zur ersten
Aufführung.
Im Theater in der Josephstadt wird am Neu­
jahrstage Nachmittag! um 2 t/ i Uhr der neue Schwank
„Wien über Alles" in Scene gehen.
Dr. Wilhelm Kienzls neubearbeitet« Oper „H r i l m a r»
der Narr" wird vom köp. Opernhause in Berlin gur über-
Haupt ersten Ausführung gebracht werden. Außerdem geht
die Oper an den Bühnen zu Prag (Deutsches Landestheater),
Dresden und Hamburg io Scene.
Die Coocertcampagne der internationalen Stiftung
„Mozarteum" in Salzburg ist am 12. d. M. mit
dem dritten Vereins- und Abonnement-Concert unter Mit­
wirkung des Künstler-Ehepaares Louis und Susanne R i t
au« Wien beschlossen worden. „Was uns dieses Künstlerpaar
dot", schreibt das „Salzburger Bolksblatt", „war die reinste"
Harmonie zweier gleich gestimmter Seelen. Man gewann oft die
Empfindung, als würde nur ein Flügel gespielt; so innig
schmiegte sich das Spiel des Einen an da« de« Andere».
Wir haben das Mozart'sche X. Concert schon anderwärts
wiederholt gehört; aber nie zuvor hat es auf uns einen so
tiefe« Eindruck gemacht, nie trat die Anmuth diese«
Werkes in solchem Ebenmaße an unser Ohr wie diesmal.
Die Leistung des Orchesters stand auf gleicher Höhe mit jener
des Künstlerpaare«. Meister Hummel, dieser ausgezeichnet«
Kenner Mozart'scher Mustk, stand ja am Dirigeutenpult...."
Anläßlich der ZweihundertjahrS-Feier des preußischen
Königthums wird di« Berliner H o f b ü h u e in der
Zeit vom 10. oder 11. bi« zum 19. Jänner allabendlich
je ein Drama aus der preußischen Geschichte zur Aufführung
bringen. Diese Festvorstellungen werden «. A. „Die Ouitzowr",
die Dramen von Joseph Lauff, Kleists „Prinz von Homburg"
»nd WichertS Drama „Aus eigenem Recht" bringen.
Für da« Richard Wagner-Denkmal in Berlin
ist das Preisausschreiben nunmehr fertiggestellt und wird
vom 2. Jänner 1901 ab versendet. Alle Anfragen find an
deu Vorsitzenden des Comitä Herr» Commercienrath Leichuer
in Berlin zu richten. Es ist eine internationale Jury ge-
bildet, welcher n. A. Merciä (Parts), van der Stappen
(Brüffel), Ritter von Zumbusch (Wien), Maisou
(München), Hellmer (Wien), Rnmaon (München),
ferner die Profefforen Breuer, Rieth, Hartzer, Raschdorf
(Berlin), F. Skarbtna, Kayser u. s. w. angehören.
Im Goethe-Schiller-Archiv zu Weimar wurde die ver­
loren geglaubte JnhaltSanzeig« Goethe'« zu der Oper
„Agnefe", die am 30. Jänner 1813 unter seiner Inten­
dantur auf dem Weimarischen Hoftheater in italienischer
Sprache zur Erstaufführung kam, auf der Rückseite des be-
treffenden Theaterzettels in der großherzogltcheu Bibliothek
wieder aufgefunden. Die Inhaltsangabe Goethe's ist sehr
eingehend und macht die Leser Scene um Scene mit den
BÜHnenvorgäogen bis ins Einzelne bekannt.
(Repertoire- Entwurf de« Hofburgtheater «.)
Sonntag. 30. December, Nachmittag» 1'/, Uhr: „Ein
Wtntermärchen". Abends: „Weh dem, der lügt".— Mon­
tag, 81., „Der Verschwender".— Dienstag, 1. Jänner 1901,
„Rosenmontag"— Mittwoch, 2., „Die Orestie".— Donners­
tag 3., „Die Nixe".— Freitag, 4., „Rosenmontag".
Repertoire- Entwurf de« Hofoperutheatrr»)
Sonntag, 30. December, „Robert der Teufel".— Montag,
81., „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement.)
— Dienstag, 1. Jänner 1901, „Die Zauberflöte".— Mitt­
woch, 2., „Die Königin von Saba".— Donnerstag. 3.,
„Werther".— Freitag, 4., „Der Freischütz".— SamStag,
o., „Tristan und Isolde".— Sonntag, 6., „Margarethe
(Faust)"-
sRepertoire de« lveatschen ivolkslheaier«)
Sonntag, 30. December, Nachmittags: „Im weißen Rößl".
Abends: „Ein Blitzmädel".- Montag. 31., „Wienerinnen".
— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachmittag«: „Die strengrn
Herren". Abends: „JohanniSfeuer".— Mittwoch, 2., „Ein
Blitzmädel".— Donnerstag, 3., „Bartel Turaser".—
Freitag, 4., „JohanniSfeuer".— SamStag, 5., „Der Thor
und der Tob'. „Die Pariserin".- Sonntag, 6., Nach,
mittag»: „Der Schlafwagen-Coutrolor". Abend«: „DerThor
und der Tod". „Die Pariserin".— Montag, 7., „JohauniS-
ftuer".
(Repertoire de« Earl-Theater».» Sonntag, 30. De-
eember, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abend«: „San
Toy, oder: De« Kaisers Garde".— Montag, 31., zum
30. mal: „Sau Toy, oder: De» Kaisers Garde".— Diens­
tag, 1. Jänner 1901, Nachmittags und Abend«: „San Toy,
oder: Des Kaiser! Garde".— Mittwoch, 2., und Donners­
lag, 3., „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".— Freitag,
4., zum erstenmal: „Die verwunschene Prinzrffin".—
SamStag, b., „Die verwunschene Prinzefftn".
(Vkepertoire de« Theater« an »er Wien.» Sonntag,
80. December, Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends:
„Da» Lied im Volke".— Montag, 31., „Das Lied im
Volke".— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachmittags: „Drei
Paar Schuhe". Abends: „DaS Lied im Volke".- Mitt-
woch, 2., Nachmittag«: „Häusel und Gretel". (Kinder- und
Schülervorftelluug.) Abends: „Da» Lied im Volke".— Bon
Donnerstag, 3., bis inclusive SamStag, b., „DaS Lied im
Volke".- Sonntag, 6, Nachmittags: „Die Glocken jvon
Corneville". Abends: „DaS Lied im Volke".
(Repertoire des Raimund-Theater».» Sonntag,
30. December, Nachmittags: „Die Räuber". Abends: „Mau
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Montag, 31., „Mau lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.— Anfang 6 Uhr.)— Dienstag, 1. Jänner
1901, Nachmittags: „Bruder Martin". Abends: „Mau
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.) Bon
Mittwoch, 2., bis Samsrag, 5., „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.!— Sonntag, 6., Nachmittags:
„Kran, oder: Genie und Leidenschaft." Abends: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mon­
tag, 7., und Dienstag, 8., „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaifer-Jubila»ms»Ätadttheater«.i
Sonntag, 30. December, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". AvrudS: „Von Penzing nach
Peking".- Montag, 3l., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach
Peking".— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends:
„Mutter Sorge".— Mittwoch, 2., Nachmittags: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: Zum ersten­
mal: „Die Räuber", Trauersptel iu fünf Auszügen von
Friedrich Schiller. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.)—
Donnerstag, 3., „Bon Penzing »ach Peking".— Freitag, 4.,
„Das Kind".— Samstag, b., Nachmittag«: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Mutter Sorge".—
Sonntag. 8., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach Peking".— Mon­
tag, 7.. „Weh' dem, der lügt". (Gastspiel des Herrn Ferdi­
nand Bonn.)— Dienstag, 8., „Bon Penzing nach Peking".
(Repertoire de« Theater- iu der Josephftadt.»
Sonntag, 30. December, Nachmittag«: „Ein Böhm' in
Amerika". Abend«: „Coralie u. Cie."— Montag, 31.,
„Coralie u. Cie."— Dienstag, 1. Jänner 1901, Nach­
mittag«, zum erstenmal: „Wien über Alles". Abends:
„Coralie u. Cie."— Bon Mittwoch, 2., bis Samsrag, 5.,
„Coralie u. Cie."— Sonntag, 6., Nachmittags: „Wien
über Alles". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de« Jaut(ch-Theater». 1 Gastspiel der
Prima Ballerina Adelina Sozo von der Mailänder Scala:
Bon Montag, 31. December, bis Samstag, b. Jänner 1901:
„Zwanzigtausrnd Meilen unterm Meere".— Dienstag,
1. Jänner, Nachmittags: „Zwanzigtausrnd Meilen unterm
Meere".
Theater von heute.
St* t. Hofburgtheater. „Ein Glas Waffer". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Mignon". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „JohanniSfeuer".
(Anfang 7V, Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy, oder:
De» Kaisers Garde". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater a«
der Wie«. „Das Lied im Volke". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimuud-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
7»,, Uhr.)— Kaiser- Jubiläum»- Stadttheater.
„Das Kind". (Anfang 7*/, Uhr.)— Theater iu der
Zofephftadt. «Coralie u. Cie." (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch, Theater. „Zwanzigtausrnd Meilen unterm Meere".
(Anfang 7*/, Uhr.)— „Urania" »Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die
schönste Stadt der Erde (Constantinopel)". Lebende Photo­
graphien.
Theater vou morgen.
St. «. Hofburgtheater. Nachmittag« 1'/, Uhr: „Ein
Wiutermärcheu". Abend» 7 Uhr: „Weh dem, der lügt".—
St* k. Hofoperntheater. „Robert der Teufel". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche» Volkstheater. Nachmittags
2V, Uhr: „Im weißen Rößt". Abends 7*, Uhr: „Ein
Blitzmädel".— Earl-Theater. Nachmittag« 27* Uhr:
„Prinz Methusalem". Abends 7'/, Uhr: „Sau Toy, oder:
Des Kaisers Garde".— Theater an der Wien. Nach­
mittags 27, Uhr: „Der Schmetterling". Abends 77, Uhr:
„DaS Lied im Volke".— Raimund-Theater. Nach-
mtttags 2'/, Uhr: „Die Räuber". Abends 7'/, Uhr: „Mau
lebt ja nur einmal".— Kaiser-Jubiläums-Stadt-
theater. Nachmittags 2'/, Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel". Abends 7'/, Uhr: „Bon Penzing nach
Peking".— Theater in der Josephfliadt. Nachmittags
2V, Uhr: „Ein Böhm' in Amerika". Abend« 7V, Uhr:
„Coralie u. Eie."— Jautsch-Theater. Nachmittag»
2 1 /, Uhr und Abends 77, Uhr: „Zwanztgtaujrnd Meilen
uuterm Meere".— „Urania"»Theater. (Wollzeile
Rr. 34.) Nachmittag« 4 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerke zu Jdria". „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. Abends 37, Uhr: „Durch Dal­
matien". „Die schönste Stadt der Erde (Constantinopel)".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Die schönste
Stadt der Erde (Constantinopel)". „Pari! und die Welt­
ausstellung 1900". Lebende Photographien.
Schikdkrotwaren.
Specielles Sohildkrotwaren- Fabrikslager von
Franz Prinz,
I., UUengaase 1, Ecke der Singerstraße. Größtes Lager
in diesem Artikel. (12492—7)
Krosse Auswahl an passenden Neujahrsgeschenken.
Doctor Josef Krlegl’s
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
absolut frei von
allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe geiren
HautunreiuUeiten
Jeder Art.— Ein
Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
r"T /rv
After.
VM" 3 Kronen 30 Meller "WU
gegen Yorausanweisuna: des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zn adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohfisbh.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Fünfte Woek— Jede Vorstellung mit Enthusiasmus hegpässt
Mp Keine Freibillets. "HW
der Erde
m cker Äofuiufe, K. i Prater.
Heile«. jenen M tun 77. W. Miß an $W.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feier­
tag «achm. um 27, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Aageoebm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte liesueher.
Kln fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
and 19 Rennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen nnd Wundern. 9 Menagerien ron
Wilden und dressierten Thieren. 3 iilephautenireerden- 1 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spanÄfiBäe"; wefi*eimeiJr f fiK)0 be­
lehrende Weltwander.— Eine Menge unterrichtender Dings
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Aete ln 3 Manegen und aut
2 olympischen Buhnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen l.nft vor rieb taugen. Manchmal ein
Dutzend Aete zu gleicher Zelt. [13957-3]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man altes.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheaters«»
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Bogensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen- Sitze.— Lasse in der Bo-
tunde für S, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Anfschlag in
folgenden Karten-B areauz: Nagel 5» Wortmann, Operngasse 8;
AlhiuFörstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philipphof. Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Burean, Krugerstrakse i.
Konlgl. prenss.
Hofflefimt
WILHELM STUFT
Weingrosshandlung.
Wien,I., AmHos7
(früher Dieser Graben 4)."
Trausttokellerei nur Rordbahnhof,
empfiehlt ihre Original-
Oesterreieher Weine.
Depots: [12797- 3]
Bordeauz-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champ agner
von X. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Xaicjpci.e'ULX-e
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortierte Körbchen für NeujahrS-Gescheuke
in jeder Größe und Preislage vorräthig.
: Telephon 1783.
Bitte die Firma «. Adreffe genau zu beachte«.


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Haadel uad Gewerbe.
Nr. 296.
Samstag, den 29. December
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
'Das l. k. Landesgericht Wien als Preß-
zericht hat auf Antrag der k. k. Staats-
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
Rmmuer 52 der periodischen Druckschrift:
„Pschütt! Caricaturen" vom 29. December
1900, und zwar der Text zu dem Bilde auf
Seite 1 mit der Ueberschrift: „Socialpolitisches"
m seiner Gänze das Vergehen nach§ 516 St. ffi.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck«
schrist ausgesprochen, die verfügte Beschlag­
nahme nach 88 487 bis 489 St. P. O.
bestätigt und nach 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisterteu Exemplare erkannt.
Wen, am 24. December I960. [4881.4.-1}
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft er­
kannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschrift (Flugblatt) mit der Ueberschrift:
„Veleoteny paus!" Verlag des socialdemo­
kratischen Wahlausschusses für den VI. mähr.
Wahlkreis, Druck- und Berlagsanstalt „Vor­
wärts" Frisch& Co. in Wien, und zwar in
der Stelle beginnend mit „Sv4 silnd syny
raüsi" bis „zhoutmy System väi silon“ das
Vergehen nach Art. IV des Gesetzes vom 17. De­
zember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, nach 88 487—489 St. P. O.
die verfügte Beschlagnahme bestätigt und nach
8 37 Pr. G. auf Vernichtung der saisierten
Bremvlare erkannt.
®fcn, am 24. December 1900. [4879A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das l I. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
«erkannt, daß der Inhalt der in der nicht-
periodischen Druckschrift: „Flugblatt" mit der
Ueberschrift: „Sehr geehrter Herr!", Verlag
des socialdemokratischen Wahlausschusses des
VI. mähr. Wahlkreises, Druck- und Verlags­
anstalt „Vorwärts", enthaltenen Stelle be­
ginnend mit „Seine starken Söhne" bis ein­
schließlich „Verderben bringende System" das
Vergehen nach Art. IV des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, begründe, und eg wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
»ach§ 4»9 St. P. O. bestätigt und nach
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der saisierten
Äremvlare erkannt.
SKen, am 24. December 1900. [48804.-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Wiener-Neustadt hat mit dem Erkenntnifle vom
26. December 1900, Pr. 16, die Weiter­
verbreitung der Nummer 103 der Zeitschrift:
„Wr.-Neustädter-Zeituug" vom 25. December
1900 verboten. [48594.-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. IX 157/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 8202 der Zeitschrift:
„L'Indipendente" vom 19. December 1900
wegen der Stelle von „Quello che non ci
fari brigare“ bis „all’ nomo di bnona
Tolontä“ des Artikels: „IIHetternich Triestino“
nach 88 300 und 305 St. G. verbotm.
[4876A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnifle vom
25. December 1800, Pr. IX 159/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Prava Nasa Sloga“ vom 22. December 1900
wegen der Stelle von „Oni ki bi morali“ bis
„Vasn i sretno Bo2i<5!“ des Artikels: „Boziö“
nach 8 302 St. G. verboten. [4853A-1]
Das f. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
23. December 1900, Pr. V 143/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Bolks-Zeitung" vom 21. December 1900
»egen des Artikels: „'s Christkindl" in der
Stelle von „Vertreter der satten" bis „ge-
fangen zu halten"; wegen des Gedichtes:
„Weihnacht" von „doch wie ist die Wirklich­
keit" bis „und nur Schein"; wegen des
Artikels: „Ein merkwürdiges Geschwornen-
verdict" von „Ob die Geschwornen" bis „der
Ankläger gewesen wäre" nach 88 302, 122 a
und 300 St. G. verboten. [4867A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnifle vom
23. December 1900, Pr. V 142/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 (Die heiligen
Zwölften) der Zeitschrift: „Der Scherer" vom
15. Jul 1900 wegen des Bildes, darstellend
den mit einem Stocke bewaffneten „Scherer"
neben einem Feuer stehend, vor dem nach
allen Richtungen hin carikierte Gestalten die
Flucht ergreifen; wegen des Artikels: „Götter"
mit der Ueberschrift: „Wiederkehr" von „Ich
stand innerhalb des Riesenthores" bis „als
wäre es nie gewesen"; wegen des Gedichtes:
„Der Kaiser der Zukunft" von „Und dir" bis
„Sttgfriedstage"; wegen des Distichons:
„Römische Cancans" von „Tanzet nur euern"
bis „Hölle mit euch"; wegen des Schauspieles:
„Andre Hofer" von „So, so, und dös ist"
bis „Frauzl"; wegen des Gedichtes: „Bismarck-
strahe" von „der oberste Gerichtshof" bis
„treue Mann von Erz" nach 88 302, 122 b,
65 a und 64 St. G. verboten. [4868A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 652, die Weiterver­
breitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Matice Svobody“ vom 18. December 1900
wegen der Stellen von „V bibli zidovskd“
bis „pfimSfene npravilo“ und von „Vidouce
tyto pohädky“ bis „neporoSenou pannon*
des Artikels: „SpasitelovA nirodüv“ nach
8 122 lit. a St. G. verboten. [4855A-1]
Das I. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 653, die Weiter­
verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Slehy“ vom 22. December 1900 wegen der
Stellen von „Sly§i§“ bis „Hospodine“ des
Artikels: „Na popravni cestn“ nach 8 63
St. G.; des Artikels: „öeroym spasitelüm"
nach 8 302 St. G. und von „Neni koste-
lifika“ bis „velebnuSka* nach 8 302 St. G.
verboten. [4856A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 179/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Duxer Zeitung" vom 22. December 1900
wegen der Stelle von „Jeder Tscheche" bis
„vom Hörensagen" und von „kommt ein" bis
„verweigert werden" des Artikels: „Wie die
Tschechen zur Volkszählung agitiren" nach
8 300 St. G. verboten. [4872A-1]
Da? k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. 180/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 35 der Zeitschrift:
„Loungki Hlasy“ vom 22. December 1900
wegen des Artikels: „Lila vrina“ nach 8 305
St. G. verbotm. [4873A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 72, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 151 der Zeitschrift:
„Jihoßeskd Listy“ vom 22. December 1900
wegm der Stelle von „Oe se odehralo“ bis
„odpomou komedii“ des Artikels: „Sklamand
ußitelstvo“ nach 8 65 a St. G. verboten.
— [4871A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnifle vom
26. December 1900, Pr. VIII 232/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 51 der
Zeitschrift: „Der Westböhmische Grenzbote"
vom 22. December 1900 wegen der
Stelle von „Unfere Staatsmänner haben"
bis zum Schluß atze des Artikels: „Weihnachten
1900" nach 8 65 a St. G. verboten. [4860A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
Amtsblatt 1900s 2. Band. Rr. 296.
hat mit dem Erkmntnifle vom 26. December
1900, Pr. VIII 233/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 99 der Zeitschrift: „Bote aus
dem Egerthale" vom 22. Julmonds (December)
1900 wegen des Artikels:„Ein Bezirksbauptmaun
als liberaler Wahlagitator" nach 8 300 St. G.
verboten. [4861A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Min hat mft dem ErkenMnisse vom
24. December 1900, Pr. VIII 82, die Weiter­
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Ndrodni selske noviny" vom 20. December
1900 wegen der Artikel: „Nakupnjme od
naSincu“ und ,,Svöj k ,,sv4mn" nach 8 302
St. G. verboten. [4869A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. IV 64 2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Obnova" vom 21. December 1900 wegen des
Artikels: „X svätküm väüocnim“ nach 8 302
St. G. verboten. [4864A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. IV 65/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Posei z Podhofi“ vom 22. December 1900
wegen der Stellen von „VSude moc' 1 bis
„i jinde“ und von „A kde je ta“ bis „a
poSkozovali“ des Artikels: „VRychnovßn. K.
dne 22. prosince 1900“ nach 8 65 a St. G.
verboten. [4865A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilse» hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 103, die Weiteroer­
breitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Nova Doba“ vom 19. December 1900 wegen
des Artikels: „2 Eokycan do Rokycan* nach
8 302 St. G. verboten. [4866A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. 162, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 102 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 22. December 1900 wegen
des Artikels: „Weihnachtsstimmuug" nach
8 303 St. G.; wegen des Artikels: „Herr
Graes— ein Beschützer der deutschnationaleu
Geschästsleute" nach 8 300 St. G. und wegen
des Artikels: „Komotau. Nochmals die Wahlen"
nach 8 302 St. G. verboten. [4870A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mft dem Erkenntnifle vom
.25. December 1900, Pr. 54, die Weitrrver-
breitung der Nummern 49 und 50 der Zeit­
schrift: „Katolickd Noviny pro moravsky lid
v Progkdm Slezskn“ vom 8. und 15. Decem­
ber 1900 wegen des Artikels: „Po drohe
odsonzen“ nach §8 63, 65, 300 und 302
St. G. verboten. [4878A-1]
Das k. k. kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. 70, die Wetter-
verbreitung der Nummer 99 der Zeitschrift:
„Grenzbote des nordwestlichen Mährens" vom
12. December 1900 wegen der Stelle von
„Wäre man da gesünder" bis „kommen muß"
und wegen der Stelle von „durch die öster­
reichische Verwaltung" bis „erfolgen müßte"
des Leitartikels: „Ein Wort aus Ungarn"
nach 88 63 und 65 lit a St. G. verboten.
[4857A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 72, die Wetterver-
breftung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Deutsches Nordmährerblatt" vom 22. Jul­
monds 20!3 (1800) wegen des Artikels: „Die
Berslavung Oesterreichs" nach Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [4858A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
24. December 1900, Pr. 276, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 276 der Zeitschrift:
„Halyczanyn“ vom 21. December 1900
wegen der Telegramme: „Krowawy wybory“
»ach 8 308 St. G. und Art. IV des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Rr. 8
ex 1863, verboten. [4862A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht«
Lemberg hat mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 277, die Wetter-
verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Wola“ vom 15. December 1900 wegen der
Stelle von „Socyjalistycznyj nasz dnewnyk“
bis „ladn sugpilnoho“ des Artikels: „Prycko-
pyly zlodija“ und wegen der Stelle von „I
wse taki“ bis „bezgerdecznoho kala“ und
von „Teper wze zapadka“ bis zum Schlüße
des Artikels: „De prawda" nach§ 300 St. B.
verboten. [4863A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht i»
Krakau hat mit dem Erkenntnifle vom
26. December 1900, Pr. III 246/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 263 der Zeitschrift:
„Naprzod“ wegen des Artikels: „Galicyjski*
wybory pod prggierzem“ von „Taka gruba
nieznajomoäd nstawy“ bis „legalnosei wyboröw
galicyjskich“ nach 88 300, 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [4874A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemyöl hat mit dem Erkenntnifle vom
18. December 1900, Pr. 42/2, die Wetter-
verbreitung des in der Druckerei des
N. Dzulyuski in Przemysl erschienene«
rutheuischeu Plakates (Wahlaufrufes) be­
ginnend mit den Worten: „Bratja Waborcj«
z IV. Kurij Peremysl-Moätiska-Dobromil"
nach 8 98 b St. G. und 8 0 Pr. G. verboten.
: [4875A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hatx mit dem Erkenntnifle vom
24. December 1900, Pr. 64, die Weiter­
verbreitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„Narodni List" vom 22. December 1900
wegen des Artikels: „Dr. Juro Ferri kandidat
na carevinsko vjeße“ von „kroz svn pokra-
jinu“ bis „krajeva dojaviSe“, dann von „i
da njegovom kandidaturom“ bis ,u Zadrune
imponira“; des Artikels: „Iz Pokrajine
16 Prosinca“ von „ovo je kao äto i kotarska
povjerenstva“ bis „recimo iäazivni“, ferner
von „pokto su tegobe velike“ bis „grdesnih
i nezakonitih“, endlich von „te je ovo najo-
ßitiji“ bis „koje se uporabljuju“ nach§ 300
St. G. verboten. [4854A-1
Berordunng
des k. k. Statthalters im Erzherzogthume
Oesterreich unter der Enns vom 20. December
1900, Z. 113786, betreffend deu zur Bedeckung
der Kosten für die n. ö. Handels- und
Gewerbekammer im Jahre 1901 einzuhebenden
Zuschlag zur allgemeinen Ecwerbsteuer »nd
Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungs-
legung verpflichteten Unternehmungen.
Zur Bedeckung des Erfordernisses der u. S.
Handels- uud Gewerbekammer für das Jahr
1901 wird aus Grund der Genehmigung des
k. k. Handelsministeriums vom 12. December
1900, Z. 59641, eine Umlage von I V- Heller
von jeder Krone der von den Wählern der
Kanpner entrichteten allgemeinen Erwerbsteuer
und Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen ausge­
schrieben. [4882A-1]
Kielmansegg m. p.
Euratel-Berhättg««g.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte FünfhauS,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit hiergerichtlichem Besch üsse vom 1. Decem-
bei 1900, GZ. L 33/1900/4, und Genehm!-
gung des k. k. Landesgsrichtes in Wien vom
7. December 1900, GZ. Ne XVIII1575/1900/1,
über Lorenz (Laurenz) Haubner, Oflicial der
k. k. Staatsbahnen, geb. 1851 in Boitsersrett,
zuständig nach Neu-Losingthal in Böhmen,
katholisch, verheiratet (geschieden), zuletzt in
Wien, XV., Haidmannsgasse Nr. 2 wohnhaft
gewesen, derzeit in der n. ö. Landes-Jrren-
anstalt in Wien, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt, und daß für
denselben Hiergerichts Herr Bitus Haubner,
Borstand des Betriebs-Bureaus der Waggon­
fabrik Ringhoffer in Smichov, O-erer Quai
Nr. 628—629, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 17. December 1900. [13095-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 296.
758
Samstag, den 29. December 1900
Cnratel-verhSngrmg.
Vom I. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 21. October 1900, L. II 34/1900/5,
Wer Franz Widersteh, Magistratsdiener i. P.,
zuletzt in Wien, VI., Gumpendorferstraße 65
wohnhaft, derzeit im städt. Versorgung? Hause
in Wien, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinne« die Curatel verhängt und für denselben
Herr Franz Widersich, städt. Feuerwehrmann,
I., Am Hof Nr. 10, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abtheil. II,
Men, am 29. October 1900. sl 3093-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß§ 7 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt gemacht,
daß Herr Dr. Adolph Mathias mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 18. December 1900. [13110-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß Z 7 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Rr. 96, bekannt gemacht,
daß Herr Dr. Johann Berger mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 18. December 1900. [13111-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Laut Beschlusses des Ausschusies der schlesi­
schen Advocatenkammer vom 22. December
1900, Z. 440, wurde Herr Dr. Jaroslav
Pluhar in die schlesische Advocatenliste mit dem
Wohnsitze in Oderberg eingetragen.
Ausschuß der schlesischen Advocatenkammer.
Troppau, den 22. December 1900. [13088-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Herr
Dr. Eisig Reiter mit dem 6. October 1900
in die Advocatenliste mit dem Amissitze in
Lemberg eingetragen worden ist.
Bom Ausschuffe der Advocatenkammer Lem­
berg. den 6. October 1900. [13100-1]
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß die
Herren DDr. Max Fried, Jsak Preffer uud
Aron Pohrille mit dem 20. October 1900 in
die Advocatenliste eingetragen worden sind,
und zwar die zwei ersten mit dem Amtssitze
in Lemberg und der letzte mit dem Amtssitze
in Kopyczyüce.
Vom Ausschuffe der Bdvocatmkammer Lem­
berg, den 20. October 1900. [13099-1]
Advoeaten-Ueverfiedlnng.
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Herr
Dr. Isidor Fried, Landes- und Gerichtsadvocat
in Brzezany, beabsichtigt nach Borszczüw zu
übersiedeln.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer Lem­
berg, den 20. October 1900. [13098-1]
Der Ausschuß der Advocatenkammer gibt
hiemit zur allgemeinen Kenntnis, daß Herr
Dr. Johann Dolzycki, Laubes- und Gerichts«
advocat in Brody, nach Stanislau zu über­
siedeln beabsichtigt.
Bom Ausschuffe der Advocatenkammer Lem­
berg, den 17. November 1900. [13097-1/
Abrechnung über die Gebahrnug der Stiftung des Oberste» Valentin von Modesti
für das Schuljahr 1899/1900.
apitalsstand
ertpapiere
Hievon sind an Zinsen eingegangen
Gattung
Serie
Rr.
Datum
Zinsfuß
Nominalbetrag
vom
bis
X
b
fl.
kr.
K
h
Xctie der österr.- uug. Bank
_
110648
1. Jänner 1880
Dividende
600
1. Juli 1899
30. Juni 1900
100
»»» tt
_
110649
W ,,
„
600
—
—
—
1.
30.„„
100
—
—
110650
600
—
—
—
1.
30.„
100
—
Eilberrente
—
28497
1. Juli 1875
5
3.250
—
—
—
1.
30...
273
—
Roteurente
—
97667
1. Februar 1875
5
44.400
—
—
—
1. August "1899
31. Juli 1900
3.729
60
.
.
87782
1. Mai 1894
5
58.600
—
—
—
1. Mai 1899
30. April 1900
4.914
—
—
90332
1. November 1894
5
1.700
—
—
—
1»„
3V.„
142
80
—
93232
1.„ 1896
6
600
—
—
—
1. n
30.„„
60
40
Kroneurente
—
23401
1. September 1896
4
—
—
1.700
—
1. März 1899
28. Februar 1900
68
—
—
27145
1.„ 1897
4
—
—
1.300
—
1.„
28.„
52
—
—
31408
1.„ 1898
4
—
—
1.800
—
28.„
72
—
„....
—
35638
1.„ 1899
4
—
—
2.200
—
1. September 1899
28.„
44
—
Epareaffabuch.
—
400160
11. Jänner 1883
3
| 1.793
26
2.969
76
—
—
Summe
110.250
—
9.969
76
9.645
80
Anmerkung
Hiezur Die mit Ende August 1899 verbliebene Ersparung von
Auf das Sparcaffabuch Nr. 400160 per 1793 fl. 26 kr.
3586 K 52 h behoben
Summe des Empfanges
Hievon: Die Differenz vom Kostenpauschale für den Zögling Karl Lauer der Theresianischen Militär-Akademie auf das höhere Pauschale von
1600 K für das Schuljahr 1898/99 mit .'....
Zum Ankäufe der Kroneurente Nr. 35638 per 2200 K verwendet
An Stempelgebüren zu den Dividenden-Quittungen-
An Jnsertionskosten für die Einschaltung des Gebarungs-Ausweises für das Schuljahr 1898/99 im AmtSblatte des „Osservatore
Triestino“..••
Das Kostenpauschale für das Schuljahr 1899/1900 für nachbenannte Zöglinge, und zwar:
tzuuke Erich des III. Jahrganges der Militär-Unterrealschule in Güns
Periui CamilluS„ II.„„„„„...•
Collorig Joseph„ n.„„„„„.
Helleparth Richard„ II.„„ Militär-Oberrealschule...
Lauer Karl„ II.„„ Theresianischen Militär-Akademie
Homa Walther„ II.„„ Marine-Akademie
Giosefft Georg „IV.„„„„...-
Das Schulgeld für das Schuljahr 1899/1900 für den Zögling Camillus Perini
Summe der Ausgaben
Es ergibt sich daher mit Ende August 1900 eine Ersparung von
Von der Fachrechnungs-Abtheiluug des k. und k. Reichs-Kriegsmiuisteriums.— Wien, am 13. November 1900.
1.959
734
12.339
458
2.215
1
23
800
800
800
800
1.142
1.600
1.600
28
10.268
2.071
Zugewachsen mit 1. Septemb.lLSSi
Abgegeben behufs Behebung.
Entstanden aus obigem Saldo n ach
Behebung von 734 K
41
52
73
47
64
40
61
22
[4848A-1]
Firma-Prot
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 22. December 1900.
I» Register für Sinzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ferd. Klima in Wien. Firmainhaber:
Ferdinand Karl Klima zum Betriebe des
fabriiswäßigen Kleidermachergewerbes in Wien,
I., Schulerstraße 2.
Helene Ltndauer in Gnntramsdorf.
Firmainhaberin: Helene Liudauer, Mühl«
besitzeriu in Guntramsdorf, Kerngasse 15.
Trockenstereotypie I. E. Weigl&
G» in Wien. Firmainhader: Gebhard *von
Alvensieben, Gutsbesitzer in Grünbach (Ober-
Baieru), zum Betriebe des Handels mit
Matrizeupappe und Matrizenprägepressen in
Wien, IV., Hauptstraße Nr. 26. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
fttr Geselljchastsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Robert Weis in Wien. Firmainhaber:
Robert Weis zum Betriebe des Buchhandels
in Wien, I., Wollzeile 15. Procurist: Paul
Ludwig Knorr.
Die Firma: Katzer 8? Nosek VII. Bez.
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Johann Liudauer in
Mödling wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: Hugo Wasservogel VII. Bez.
wurde über Gewerbezurücklegnng gelöscht.
Bei der Firma: Johann Änderte wurde
der bisherige Inhaber Johann Änderte über
Ableben und das Bertretuugsprovisorium über
Beendigung der Abhandlung gelöscht und
Anna Auderle als nunmehrige Firmainhaberin
eingetragen.
Bei der Firma: A. Egger'S Sohn
wurde Emanuel Töti als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: H. Mully wurde Alfred
Bamberger als Procurist eingetragen.
Im Register fü r GesellschaftSfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Altmann in Wien. Offene Gesell-
schast seit 21. December 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Adolf Altmann und Leo Altmann
zum Betriebe des Glaswarenhandels in Wien,
11., Obere Donaustraße Nr. 63. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der
beiden Gesellschafter selbständig zu. Procuristin
Fanny Altmann. Unter einem wurden die
zwischen Adolf Altmann und Fanny Altmann,
geb. Weiner, bestehenden Ehepacten ääo. Wien,
23. November 1872, eingetragen und die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln­
firmen sammt alle» Eintragungen gelöscht.
Friedr. BoScovitz K Waizenkorn in
Wien. Offene Gesellschaft seit 13. December
1900. Offene Gesellschafter sind: Ludwig
Kamenitzky und Anton Sieber zum Betriebe
des Commiffions-Agenturgeschäftes in Wien,
1., Schottenring 33. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell-
sellschast selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ein­
zelnfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
C. Karpel L? Comp, in Wien. Offene
Gesellschaft seit 21. December 1900, Offene
Gesellschafter sind: Chaim Karpel und Salomo»
Rose zum Betriebe des Verschleißes von
Schneiderzugehör in Wien, I., Zelinkagaffe 7.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
den beiden Gesellschaftern in Gemeinschaft zu.
Unter einem wurde die Firma C. Karpel im
Register für Einzelnfirmen sammt allen Ein­
tragungen gelöscht.
Mazzini 8» Kratochwill in Wien. Offene
Gesellschaft seit 20. April 1900. Offen- Gesell­
schafter sind: Albert Mazzini und Engelbert
Kratochwill zum Betriebe des Verschleißes von
Eisenwaren, Haus- und Landwirtsschaftsgeräthen
in Wien, X., Himbergerstraße Nr. 68. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem
Albert Mazzini allein zu.
Die Firma: Josef Lk Marie Weer—
Thomayer, IX. Bezirk, wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Südböhmische Graphit­
werke Kollowitz— Budweis, Pierron
K C° wurde die den Ludwig Hubatka, Josef
Henkl und Bernhard Pollak ertheilte Collectiv-
procura mit dem Beisätze eingetragen, daß die
Firma von je zwei der genannten Procuristen
in Gemeinschaft gezeichnet wird.
Bei der Firma: K. k. priv. Oester­
reichische Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe wurde eingetragen, daß sich
diese Actiengesellschast nunmehr auf die in der
Generalversammlung vom 3. April 1900 be­
schlossenen und mit Erlaffe des k. k. Ministeriums
des Innern vom 14. November 1900,
Z. 40709, genehmigten, theilweise, u. zw. in
den §§ 4, 5, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 19, 34.
47, 73, 75 u. 85 geänderten Statuten gründet,
welchen zufolge das Grundcapital der Gesell­
schaft auf 200 Millionen Äonen bestimmt
ist uud nunmehr aus 50 Millionen Gulden
(100 Millionen Kronen) besteht, welches in
312.500 Stück voll eingezahlter untheilbarer,
auf den Inhaber lautender, jedoch auf Namen
umschreibbarer Actien im Nominalbeträge von
je 160 fl. (320 Kronen) zertheilt ist.
Bei der Firma: Ehropiner Zucker­
fabrik«- Actten- Gesellschaft wurde
Alexander von Deutsch als Mitglied des Ver­
waltungsrathes gelöscht; dagegen Bela von
Hatvany-Deutsch, Zucker sabrikant in Server
als kooptiertes Mitglied des Berwaltungsrathes
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen..
Bei der Firma: Niederösterreichische
EScompte- Gesellschaft wurden Heinrich
Mully und Dr. Ludwig R. v. Gutmann eis
Mitglieder des Berwaltungsrathes über Ab­
leben gelöscht; dagegen Max Feilchenfeld,
Privatier, Guido von Hell, Generaldirektor
der österr.-alpinen Montangesellschaft, Emil
Ritter von Kubinzky, Großindustrieller und
Wilhelm Kestranek, k. k. Commercialrath und
Ingenieur, sämmtliche in Wien, als cooptierte
Mitglieder des Berwaltungsrathes mit de«
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Actiengesellschaft der
Liesinger Brauerei wurde Peter Zulehn,r
als Mitglied des Berwaltungsrathes über
Ableben gelöscht, dagegen Emil Salmhofer^
Central-Jnspector der österr.-nng. Bank i. P.
in Wien, als Mitglied des Berwaltungsrathes
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte einge­
tragen.
Im Register für Genossenschaften:
Die Firma: Erste Wiener Arbeiter-
Bäckerei, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Hafknng wurde über Beendi­
gung des Concursverfahrens gelöscht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. vm, am
22. December 1900. [13118-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neuftadt
wurde am 19. December 1900 im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Leobersdorser Maschinen-Fabrik von Ganz
u. Comp., Eisengießerei u. Maschinen-Fabriks-
Actien-Gesellschaft in Ofen" Zweigniederlassung
in Leobersdorf der bei dem kgl. Handels- und
Wechselgerichte in Budapest protokollierten
Hauptniederlassung eingetragen, daß die Firma
nunmehr: „Leobersdorser Maschinen-Fabrik
von Ganz u. Co., Eisengießerei u. Maschinen-
Fabriks-Aktien-Gesellschast" lautet.
Weiters wurde Josef Kleinpeter als Reprä­
sentant der Zweigniederlaffung gelöscht, dagegen
Hugo Seidler, bisher Profeffor an der k. k.
Staatsgewerbeschule in Wien, wohnhaft in
Leobersdorf, als neu bestellter Repräsentant
der Zweigniederlaffung mit der Befugnis, die


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 21 ]
Samstag, den 29. December 1900.
759
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 290.
Gesellschaft in allen gerichtlichen nnd außer­
gerichtlichen Angelegenheiten, welche sich aus
dem Geschäftsbetriebe der Zweigniederlassung
ergeben, zu vertreten, in das Register einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht. Wr.-Neustadt, Abth. IV,
a« 19. December 1900. [13078-1]
Bei dem k. k. Krcisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 22. December 1800 im Handels­
register sür GesellschaftLfinnen bei der Firma:
„Attiengelellschast der l. k. priv. Teppich- u.
Möbelstoff Fabriken vormals Philipp Haas
u. Söhne" Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt
der in Wien bestehenden Hauptniederlassung
Director Friedrich Anhegger als Mitglied des
Berwaltungsrathes über Austritt gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abih. IV,
am 22. December 1900. [13079-1]
Bei dem k. f. KreiSgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 22. December 1900 bei der Firma:
„H. Mully" in Mölleridors die dem Alfred
Bomberger, Kaufmann in Wien, VI., Maria­
hilfer straße Nr. 89, ertheilte Procura in das
Handelsregister für Eivzelnfirmen eingetragen.
K- l. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 22. December 1800. [13076-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister sür Ein-
zedifirmen die Firma: „Karl Eybl", deren
fich Karl Eybl in Krems beim Betriebe des
Berwischtwarcnhandels bedient, eingetragen.
KremS, am 24. December 1800. [13071-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für Ein-
zelrfirmrn die Firma: „Franz Pölzl",'deren
fich Franz Pölzl in Krems beim Betriebe des
Popicrhandels bedient, eingetragen.
Krems, am 24. December 1900. [13072-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Gesellschaftsfirm n wurde die Firma:
„Gebrüder Enderlir.", I. k. lantespriv. Drnck-
sabrik in Traun, sammt ollen Eintragungen
über Geschäftsrücklegvng gelöscht. [13058-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Gesellschaft!firmen wurde. bei rer
Firma: „Allgemeine österreichisch- ungarische
Gasgesellschasl" oder „Lvvietä general« austro-
nngarica pel Gag“, Zweigniederlassung in
Linz der in Triest bestehenden Hauptnieder-
lafiung, die Dircctionsmitglieder Stefan Frei­
herr von Ralli und Karl Freiherr von Reinelt
über Ausschtiden gelöscht und die bei der
Gereral-Bersawmluug vrm 19. November 1800
nen gewählten Dircctionsmitglieder Dr. August
Caoallar, Hausbesitzer in Triest, Dr. Hector
Ricchetti, Rechtsanwalt in Triest, mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragm.
[13086-11
Bei dem I. I. Handels« als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 27. November 1900:
Die Protolollieruug der Eimelnfirma: E.
Bnrlini mit dem Sitze in Triest. Eigen-
thümerin ist Emilie W° Bnrlini, Hrndelsfrau
in Triest, mit Commissions- und Obsthandel.
[13104-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma: A.
Higri mit dem Sitze in Triest. Eigeuthümerin
ist Anna Nigri, Handelsfrau in Triest, mit
Manusac'urwarenhandel. Procurist ist: Bictor
Nigri. [13105-1]
Die Protokollierung der Gesellschastsfirma:
Jegher mit dem Sitze in Triest.
Offene Gesellschaft seit dem 22. Oktober 1900
zum Betriebe des Commiffions- und Repräseu-
tanzhandels. Offene und firmasührende Gesell­
schafter find: Felix Geffi des sel. Romulus
und Fred Jegher des leb. Alfred, Handels­
leute in Triest. [13108-1]
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Bertolt SS Sfonel* mit dem Sitze in Triest.
Offene Gesellschaft seit dem 30. August 1900
zum Betriebe des Manufacturwarenhandels.
Offene und firmasührende Gesellschafter sind:
Marius Bertolt und Justus Sbuelz, Handels­
leute in Triest. [13106-1]
Die Protokollieruug der Gesellschaftsfirma:
G. Weissmann& C« mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 24. August
1900 zum Betriebe des Weinhandels. Offene
und firmasührende Gesellschafter find: Johann
Wcißmann und Nicoletta Cherincich, Handels­
leute in Triest. [13107-1]
Im dg. Handelsregister für Einzeln firmen
wurde bei der Firma: „D. I. Biedermann"
in Meran, Inhaber Friedlich Stransky,
Banquier in Meran— die dem Wenzel
Hcrzum ertheilte Procura eingetragen.
K- k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
20. December 1900. [13073-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschasts»
firmen wurde heute bei der Firma: „Elektri­
citätswerk in Auer" eingetragen, daß laut der
Sitzungsprotokvlle des Verwaltungsrathes vom
23. November 1899 und 28. Jänner 1900
Anton Romani und Karl Noldin aus dem
Berwaltungsrathe ausgeschieden find, und an
deren Stelle zu Mitgliedern des Verwaltungs­
rathes Dr. Max v. Gelmini in Salurn und
Josef v. Eizenbaum in Tramin gewählt wurden.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
20. December 1900. [13074-1]
Erledigungen.
Raths stelle«.
Bei dem Lemberger Oberlaudesgerichte
werden zwei Rathsstellen mit den systemmäßi-
gen Bezügen der VI. Rangsclaffe zur Besetzung
gelangen.
Bewerber um diese, eventuell um eine bei
dem Lemberger LandeSgerichte in Erlediguvg
kommende Obetlaudcsgerichtsrathsfielle haben
ihre gehörig adstruicrten Gesuche längstens
bis zum 10. Jänner 1801 im vorgeschriebenen
. Mexe an dieses Oberlandesgerichts-Präsidium
'zu überreichen.
Lemberg, am 20. December I960. [4877A-1]
Gefange«a«fseherstelle.
An der Mänmr-Strafarpalt in Stonislau
ist die Stelle eines Gefangenaufsehers IV. Ge-
haltsclaffe mit den Obliegenheiten eines griech.-
kaiholischen Kirchensänxers mit dem Gehalte
jährlicher 800 X, der damit verbundenen
2b pCt. Activitötszulage und 2 Dienstalters­
zulagen ncch je fünf vollstreckten Jahren 4 100 K,
daun dem Bezüge einer täglichen Broipvrtion
ton 840g, der competenzmäßigen Dienstkleidung,
dann sür Ledige Wohvungsunterkunst in der An­
stalts-Kaserne.
Bewerber um diese Stelle haben nachzu­
weisen:
1. daß sie österreichische Staatsbürger, 2. nicht
über 3b Jahre alt, 3. von guter Gesundheit,
4. ton unbescholtenkm Lebenswandel, 5. der
Landessprachen, sowie des Lesens und Schreibens
kundig find, und 6. vermöge ihrer Dilitär-
dirnstleistung den Anspruch auf eine Anstellung
im Civilstaatsdienste e: worben haben.
Bewerber, welche dieses letztere Erfordernis
ausweisen, Wimm bei Abgang anspruchs­
berechtigter jüngerer Beweiber auch dann an­
gestellt werden, wenn fie im Alter unter 45
Jahren stehen.
Als besonderes Eisordernis wird im Sinne
der Bestimmungen, des 8 12 des Ges. vom
19. April 1879, R. G. Bl. Nr. 60, festgesetzt,
daß Bewerber im gr.-kalh. Rituale und Ge-
sauge wohlbewandert und von der kirchlichen
Behörde autorisierter Ktrchensäoger ist.
Jede erste Anstellung in der Strafanstalt
ist eine provisorische, die definitive Ernennung
wird erst dann erfolgen, wenn der Bewerber
durch eine mindestens einjährige Dienstver-
wendurg seine Verläßlichkeit und Brauchbar­
keit zum Aufsichtsdiinste erprobt und die
Prüfung aus den Dienstvorschriften von der
hiezu bestellten Prüfuugs- Commiffion mit
gutem Erfolge abgelegt hat.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche sammt den erforderlichen Beilagen bis
längstens 31. Jänner 1901 bei der gefertigten
Strafanstalts-Direction, und zwar roch im
M'litärverbande stehende nach Vorschrift des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Ministerialverordnung vom
12. Juli 1872, R. G. BI. Nr. 88, im Wege
der vorgesetzten Militärbehörde, die übrigen
im Wege ihrer Behörden vorzulegen.
K. k. Dircction der Männer-Strafanstalt,
Staust lau, am 19. December 1900. [13089-1]
Gefangerrausseherpellen.
Eine, eventuell mehrere Gefangenaufseher-
stellen bei den Bezirksgerichten in Wien.
Gesuche sind bet dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium Wien bis 23. Jänner 1901 ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
! der Wiener Zeitung Nr. 294.) [4833A-3]
Kcitatilmen.
Ha«s im II. Bezirke in Wie».
Am 28. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Gerhardusgaffe CNr. und
EZ. 4733, Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 257.000 X bewertet.
[ Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfinde!, beträgt 128.500 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 71, ein­
gesehen ««den.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzu-
läffig machen würde», find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
«idrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkomnmiffen des Bersteige-
ruugsvrrfahrenS werden die Personen, ,'ür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
»der Lasten begründet find, oder im Laufe des
Berstrigerungsversahrens begründet werden, tu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht i«
Kenntnis gefetzt, als fie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmüchtigten namhaft
Machen.
K. t. ExecutionSgericht Wien, Abth. II, am
17. December 1900. [13069-1]
Hans im XV». Bezirke i« Wie«.
Auf Betreiben des Herrn Michael Gierl,
Privaten in Wien, vertreten durch Herrn Dr.
Johann B. Wilting, findet am 10. Jänner
1901 vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17, die Ver­
steigerung des Hauses Schadinagaffe 4 im
XVII. Bezirke, CNr. 1537, EZ. 1809, Grdb.
Hernals, sammt Zubehör, bestehend aus
Jalousien, Wintersenpern rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 129.673 X, das
Zubehör aus 432 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 64.836 X 50 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Dir hiemit genehmigten Brrsteigerungsbe-
diuguugeu nnd die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffeu der Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
der Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu-
Kellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. 11,
Wien, am 1. December 1900. [13091-1]
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Wiener Communal-Spar-
cosse im Bezirke Rudolphsheim, vormals Spar­
kasse der Gemeinde Sechshaus, vertreten durch
Dr. Josef Mattis, findet am 24. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung
der Liegenschaft CZ. 879 Bauarca mit dem
Hause CNr. 957, CZ. 880 Bauarea, Grdb.
Unter-Meidling, EZ. 1413, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 220.057 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 110.028 X 50d;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 80, während der Ge­
schästsstunden eingesehen werden.
Recht«, welche diese Versteigerung unzuläffig
«achen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver-
steigeruagsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. Il, Wien,
am 18. December 1900. [13077-1]
Tabak-tzanptverlag.
Der Tabak-Hauptverlag in Oberhollabrunn,
Hauptplatz, gelangt im Wege der öfferttlichen
Concurrenz zur Besetzung. Derselbe darf auf
seinem bisherigen Aufftellungspunkte oder bei
Herstellung entsprechender Localitäten auch in
anderen Häusern des Hauptplatzes ausgeübt
werden.
Der Tabak-Haaptverlag ist dem Tabak-Haupt-
magazine in Wien, IX. B:z., zur Tabak-
materialfaflung zugewiesen und hat dermalen
die Tabat-Subverleger in Gr.- Haugsrorf
und S'tzendorf, dann 71 Tabak-Trafikanten z«
approvisionieren.
Der Tabak-Hauptverlag ist mit einer Ber-
lagstrastk verbunden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen
des Gebürengefälles, und zwar Stempelmarke«
bis 50 X, Wechsel bis 2 X, Frachtbriefe zu
2 und 10 d, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen verpflichtet.
In dem einjährigen Zeittaume vom 1. No­
vember 1899 bis 31. October 1900 wurde für
diesen Verlag Tabakmateriale im Werte von
349.602 X 96 h, beziehungsweise im Gewichte
von 69.940 Lg bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Berlagsttafik
bettug während dieser Zeit 2940 X 7 h, die
Materialfassung an Wertzeichen des Gebüren­
gefälles 37.628 X; sür den Kleinverschleiß
letzterer Wertzeichen wird dem Verleger eine
Provision in der Höhe von 1'/, Perceut des
Wertes derselben zugute gerechnet werden. Die
Wertzeichen des Gebürengefälles sind bei de»
k. k. Hauptsteueramte Oberyollabrunn zu fassen.
Die mit der Berlaqssührung verbundene«
Fracht- und sonstigen Auslagen hat der Ver­
leger zu tragen.
Demselben wird anläßlich der ersten Be-
vorräthigung Tabakmateriale im Werte von
12.000 X gegen vollständige Sicherstellung
dieses Wertes auf Credit erfolgt werde».
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabakverleger,
beziehungsweise hinsichtlich der Berlagsttafik
im Sinne der Vorschrift für die Tabak-Trafi­
kanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finatzzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Conttolsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Ber-
lagsprovifion ist dieselbe durch Angabe eines
Procentsatzes vom Werte des abgesetzten Tabak-
materiales auszudrücken.
Die Offerte find auf der vorgeschriebene»
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens
19. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei
dem Borstande der Finanz- Bezirksdttectton
in Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Das Badim» bettägt 1750 X und ist i»
barem oder in nicht verlosbaren pupillarsichereu
Wertpapieren beim k. k. Hauptsteueramte in
Oberhollabrunn zu erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung
zur Verlagsführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finde«
keine Berücksichttgung. [12976-3;
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Korneuburg, am 19. December 1900.
Jahrvtfte.
Zwangsweise versteigert «erden in Men:
Am 4. Jänner 1901:
nachmittags 1 Uhr, VII., Burggasse 20
und Myrthengasse 6, Wohnungseinrichtung,
Portal, eiserne Casse, Wäsche und Confections-
waren, GZ. E. IX 4458/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XI., Hauptstraße 85,
Wohnungseinrichtung, Geschirr, GZ. E. XIII
6101/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XIII., Lainzcrstraße 9,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. V 5297/1900/3.
Diese Gegenstänve können je «im tzatvr
Stund« vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern hefichttgt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX.. A ck e r g a s s e 11A.
Am 4. Jänner 1901:
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier und Anzüge, GZ. E. XII
5701/1900/3;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohuungs-
einrichtung, Costüme und Waffen, GZ. E. XII
5323/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7 a 4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt «erden.
K. k. ExecutionSgericht Wen, Abth. XVII,
am 28. December 1900. [13121-1]
Cimmmitioueu
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph Wazulik.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottatting,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast des am 7. Novem­
ber 1900 mit Hinterlaffung eines Testamentes
verstorbenen Joseph Wazulik, Bürgers und
Hausbesitzers in Wien, XVI., Arnethgaffe
Nr. 41, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An«
Meldung nnd Darthnnug ihrer Ansprüche
den 9. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr,
Nr. 11, zu erscheinen oder bis dahin ihr


[ 2023-06-29 10:36:26.870 - 19001229 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 296.
760
Samstag, den 29. December 1900.
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
de« Gläubigern an diese Berlaffenschast, rverm
fir durch die Bezahlung der angemeldetm For-
Lexuugen erschöpft wüä»e, kein Weiterer An­
spruch zustünde, als insofern? ihnen ei« Pfand­
recht gebürt.
Wien, am IS. December I960. [13114-1]
Johausta Raschauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt l
Wird hiemit bekannt gemacht:
Am 3. November 1900 ist die in Wien,
XE., Lilienbrunngaffe 2 wohnhaft gewesene
Krau Johanna Raschauer, Private, ungarische
Staatsbürgerin (Zuständigkeitsort unbekannt),
ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung gestorben, und haben die hierlauds
befindlichen Erben um Vornahme der Ber-
laffenschastsabhandlung durch die österreichische
Gerichtsbehörde angesucht.
ES werden hiemit alle Erben, Vermächtnis-
»ehmer und Gläubiger, welche österreichische
Maatsbürger oder in den im Reichsrathe vertre­
tenen Königreichen und Ländern sich aufhaltende
Fremde sind, seiner auch die allsälligen aus-
«Lrtigen Erben und Vermächtnisnehmer,
welche auf den Nachlaß der Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge-
ßordert, binnen 3 Monaten von dem unten
angesetzten Tage so gewiß ihre Ansprüche
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigen­
falls, wenn nicht von den Betheiligten,
Welche sich gemeldet haben oder von der zu­
ständigen ausländische» Behörde selbst aus die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländigeu Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Bbth. IX,
Wien, am 14. December 1900. [13112-1]
Ludwig Rotzaner.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, Wien wird bekannt gemacht, daß
am 8. September 1900 Ludwig Roßauer,
Torrector, VII., Lindeugaffe 28, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da' diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen außer Herrn Emil
Weißeuberg, dessen auf Grund des Gesetzes
abgegebene bedingte Erbserklärung mit hg. Be­
schlusse vom 3. December 1900, A1537/1900/8,
zu Gericht angenommen wurde, auf diese Ber­
laffenschast ein Erbrecht zustehe, so werden alle
diejenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls dir
im Erbrechtswege unaugetreten verbliebene
Berlaffenschast, resp. der entsprechende Theil
derselben, für welche inzwischen Herr Dr.
Julius Monath, Hos- und Gerichtsadvocat in
Wien, als Berlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtsütel ausgewiesen habm,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretme Theil der Berlaffenschast
eventuell aber auch die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen würde.
Zugleich werden diejenigm, welche als
Gläubiger an die genannte Berlaffenschast eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 22. Jänner
1901 vormittags 9 Uhr, I. Stock, Zimmer
Nr. 6, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigm-
falls denselben an diese Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, kein wetterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I,
Wien, am 3. December 1900. [12941-2]
Leopold Wieder.
Bom k. r. Bezirksgerichte Hernals werden
diejenigm, welche als Gläubiger an die Ber-
laffmschast nach dem am 3. Februar 1900
verstorbenen Herrn Leopold Wieder, Fleischer,
gehilfen, zuletzt XII., Schöubrunnerstratze 91,
eine Forderung zu stellen habm, aufzejordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 1b. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr hg. im Bureau Nr. 11, zu
erscheium oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch
schriftlich zu überreich«, widrigenfalls dm
Gläubigern an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungm erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, alS insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
S. k. Bezirksgericht Hemals, Abtheil. IV,
Wim, am 1. December 1900. [13092-1]
Concurse.
«.£ 3. Samek.
Im Eoncurse der Firma „A.& I. Samek"
i» Wien hat der Gläubigerausschuß beantragt,
daß die Entscheidung der Gläubigerschast über
dm Abschluß des von ihm beabstchtigtm Ber-
gleiches mit den Pfaudgläubigern bezüglich
der Anerkennung ihrer Pfandrechte und der
Annahme ihres Kaufanbotes eingeholt werde.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Lagsatzung aus den 5. Jänner 1901 vor­
mittags 11 Uhr bei dem l. t. Handelsgerichte
Men, Zimmer Nr. 211, anberaumt.
Hiezu werden die Eoucursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. X,
am 22. December 1900. [13066-1]
M. Brilej in Oberlaibach.
Ueber das Vermögen der Karoline Brilej
kt Oberlaibach, welche unter der registrierten
Firma „M. Brilej" eine Gemischtwarenhand-
klng in Oberlaibach betreibt, wurde am
22. December 1900 der kaufmännische Concurs
eröffnet.
Conmrscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Herr Karl Wmger in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Herr Dr.
Ferdinand Eger, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 3. Jänner 1901 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 14
(vor dem Conmrscommiffär).
Anmeldungsfrist: bis 11. Februar 1901.
LIquidierungs- und Vergleichstagsatzung
23. Februar 1901 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 14 (vor dem Conmrs-
eommiffär).
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
22. December 1900. [13075-1]
Sigmund Lichtsei« in S.-A.-Ujhelh.
Von Seite des köu. ungar. Gerichtshofes
zu S.-A.-Ujhelh wird bekannt gemacht, eL sei
über das gesummte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungar«
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Sigmund Lichtsein, Einwohners und Pächters
i« S.-A.-Ujhely, der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
köu. Richter Joseph von Kün au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwatter der Herr
Dr. Albert Szökely, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertteter desselben der Herr Dr. Ernst
von Kiss, Rechtsanwalt zu S.-A.-Ujhely,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezügltchm Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
strett darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 21. Februar 1901 bei diesem «Licht,
nach Borschrist der §§ 126—129 des Con-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf dm 28. Februar 1901
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des Con-
curScommiffärs bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden femer diejenigm Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssachm über Auffordmung de-
Maffmerwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, Welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werdm 'er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Real»,
siemng und Bertheilnug der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der ans den 2. März 1801 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausjchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimmdev Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine» [13103-1]
S.-A.-Ujhely, am 24. December 1900.
Kerekes Zsigmond.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök köz-
hirrö teszi, hogy vagyonbukott Kerekes
Zsigmond, szatmäri bejegyzett kereskedö eilen
az 1900. övi Mäjns hö 15-ik napjän,
8442. szäm alatt kelt vögzössel megnyitott
' csödeljäräst az 1881. XVII. tcz. 166.—168. §-ai
alapjän a hitelezSk beleegyezöse folytän az
alantirott napon megsziintette.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösagnak 1900. övi Deczember hö
18-ik napjan tartott ülösöböl. [13101-1]
Szarka Lajos.
A szolnoki kir. törvönyszök röszeröl közze
tötetik, hogy Szarka Lajos, dövavänyai
lakös kereskedönek bärhol talältatö ingö
es— Horvät-Szlavonorszägok kivetelövel
— a magyar ällam teräletön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Nagy Böla,
kisnjszälläsi, helyettesöül Töth Lajos, szolnoki
ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1901. öyi Februärius hö 15-ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitüzött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
az 1901. övi Märczins hö 14-ik napjära
dölelött 9 örära e törvönyszök els8 emelet,
46. ajtö helyisögeibe kitüzött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän leendö megällapitäs
ös osztälyozäs vögett az 1881. XVII. törv.-
czikkben kijelölt joghätränyok terhe mellet
a csödtömeg eilen az idözett csödtörvöny
126—129. §§-aiban foglalt rendeletei szerint
az esetben is bejelentsök, ha igönyeik
tekintetiben külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ds megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslös vögett mutassäk fei,
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvenyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt ös felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. övi Märczins hö 15-ik napjän mist e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöbea, a
esödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösegüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. övi Deczember hö
24-ik napjän. [13087-1]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
IKrsta Rabulovic. MA
Der k. ierb. Gerichtshof I. Instanz in Negotia
bringt auf Grund des tz 127 des Conmrs-
Verfahrens hiemit zur Kenntnis, daß in der
Concursmaffe Krsta Raduloviö, gew. Kauf­
mannes aus Negotin, das Coucursversahrm
zufolge des Ausschöpsms des Massevermögens
aufgehört habe.
Bom i. serb. Gerichtshöfe I. Instanz,
Negotin, 4. October 1900. Nr. 11493 iu
Negotin. [13070-2]
Amortisationen.
Urkunde.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in Civilrechtssachen wird über Ansuchen der
Fa. Kainz und Partik, Men, IX., Markt­
gaffe Nr. 38, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen,
von Haecker und Meißner tu Triest ausge­
stellten, an die Fa. Kainz und Partik
adressierten Frachtbriefes ddo. 14. December
1899, lautend auf 23 Ballen Kaffee, worauf
zur Zeit des Abhaudenkommeus noch 10 Ballen
ad E. R. 3134, Post 39, A. L. K. P. 20567
bis 20569 und 20575,81 zu beziehen waren,
bewilligt.
Diejenigm, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Urkunde
nach Ablauf dies« Frist auf neuerliches
Ansuchen der Amortisierungswerber für
amortisiert erklärt werden würde. [13065-1]
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. U. Wien, am 7. December 1900.
StaatSschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen der k. k. u. ö. Finanzprocuratar
in Wim in Vertretung der griechisch-katholischen
Pfarre in Przegnojow, hinsichtlich d« angeblich
in Verlust gerathenm breiprocentigm
Kirchmstlberlieferungs- Hoskammer- Obligatio»
Nr. 10839 ddo. 8. April 1810 per SS fl.
SB. W., lautend auf Przegnojow Localic v. g.
Zloczower Sr., iu die Ausferttgung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erimwrt,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn tndeffen niemand hierauf hftr-
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung,
Umwechslung oder zur Behebung von »eum
Couponsbogeu beigebracht hätte, für wiickkich
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 22. November 1900. [12780 2]
Erinnerungen.
Auto« Laug.
Wider Anton Lang, Diener, deffen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landcs-
gerichte in Wien von Johann Müller, Hof­
kutscher und Hofsänfteknecht in Wim, wegen
Aufhebung der hg. z. GZ. C. 3895/94/8 und
C. 3895/94/10 bewilligten Exemtionen und
Feststellung des Erlöschenseins der weiteren
Alimentationspflicht, eine Klage angebracht.
Auf Grund d« Klage wurde die erste
Tagsatzung auf den 7. Jänner 1901 vor­
mittags 11 Uhr, I., Schmerlingplatz, Justiz­
palast, I. Stock, Zimmer 284, anberaumt.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn
Anton Lang wird Herr Dr. Emil Guttman»
in Wien zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagtm in
der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder Men
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. III, am
18. December 1900. [13115-1]
Depofiteu-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach werden hiemit alle jene Personen, welche aus die
nachbezeichneten, im hg. Depositenamte erliegenden und im cumulatioen Waisenamte iu Ver­
rechnung stehenden, seit 30 Jahren von den Parteien unbehobenen Barbeträge und Werteffecte«
als Eigenthümer, Erben, Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde eiue»
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr- Ansprüche so gewiß binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten angesetzten Tage an gerechnet, Hiergerichts an­
zubringen und gehörig darzuthun, widrigens die verzeichneten Barbeträge und Werteffecte>i
dem Staatsschatz« anheimfallen.
Diese Depositen- und Waisenmaffen sind folgende:,
Hauptbuch
äfeti
D
*o
*
Band
Folio
Bezeichnung der Waffe
Gegen­
stand
Erliegt
seit
ooe
Bett
K
r
ag
h
1
V
1418v
A. Depositeumasse.
Rumelhart Ignaz, Executiousmaffe
Bargeld
31./7.
1868
439
84
2
V
1605
Schlembacher Ferdinand und Therese,
Executiousmaffe
detto
8./3.
1865
62
14
3
V
1623v
Joseph und Anna Gruber'fche Concurs­
maffe ca. Johann Herzog
detto
26./11. 1866
28
74
4
V
1667v
Joseph Glatzmaier ca. Johann Pimperl,
Berbotscaution
detto
22,/6.
1866
10
—
5
V
1674
Therese Schmatz ca. Johann und Anna
Pitzelbecger, Executionsmasse
detto
28./S.
1866
42
22
6
V
1706
Zieh! Philipp ca. Brziborsky Anton,
Executionsmasse
detto
7./6.
1866
58
9®
7
VI
1832
Erlös für einen in der Strafsache gegen
Barbara Lechner wegen Betruges con-
fiscierten Stoff
detto
8./3.
1870
«
—
1
Anzbach
45
L. Waisenmassen.
Joseph Dippelreiter von Burgstall, geb.
8./2. 1841
bar
18./6.
1862
511
53
2
Anzbach
128
Leopold Neuhold von Getzwiesen, geb.
5./10. 1836
bar
10./7.
1865
732
98
3
Asperhofen
124
Julie Groschan von Grabensee, geb.
23./S. 1829
bar
10./8.
1864
350
65
4
Brand
88
Lorenz Berger von Brand, geb. ca. 1794
bar
S./7.
1864
200
75
5
Ollersbach
4
Joseph Leidenfrost, geb. 1811
bar
21./3.
1862
531
70
6
Totzenbach
73
Leopold Rohrleim« von Fuchsberg, geb.
1828
bar
24./7.
1865
2218
49
7
Totzenbach
79
Therese Kraft von Totzenbach, geb. 1857
bar
7/8.
1865
87
19
täLitii
. K. t Bez
irksger
cht Neulengbach, Abth. I, am 12. Deceml
>er 1900.
[127
60-3

