
[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 29. Mittwoch, den 7. Februar 1900.
P r a n u m eratioua-
r e i
■aaptblatt, Amtsblatt nnd Abendposti
Ane Zustellung ganzj. 83 E halbj. 18 E »iertelj. 8 E
Mt tögL 1-mal. Zustellung, UI, *0 K, 10 K
1-, Postvers.
*■.
4t E
44 E
82 E
22 E
*2 E
26 E
11 E
11 E
18 E
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) and Abendposti
ohne Zustellung ganjj. 24 E halbj. 12 E »iertelj. 6 E
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 82 E, 16 E, 8E
.. 2.., 86 E, 18 E. IE
,. 1, P-ftv-rs., 86 K, 18 K. S E
.. 2..., 44 E, 22 E, 11 E
Wiener Abendpost i
g-nzj. 8 E., halbj. 4 E, «iertelj. 2 K. ®f« Zustellung»,ebiihr »etrtO
moua tlich 40 h.
Wiener Abendposti
mit Postversendnng gaugj. 12 E, halbj. 6 E, »iertelj. 8 E» msstIM
1 E 20 h.
Aus da» Amtsblatt allein findet keine besonder« Pränumeration statt.— Di- PränmnerationSbetrjge sind franc» an da» Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Prnckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 28.
Inhalt:
«rötlicher Theil.
Sdtcdtamtlictier Theil,
lköteu. Ball bei Hofe.
Inland. Wien: Conserenz. Wien: Wiener Krankenhaus-
frage. Wien: Kranken Bersicherung der Geschäftsführer.
Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Khrouik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Rechtsleben. Wien: Diebstahl.
«erwischtes._
Feuilletdn. Geschichte der österreichischen Land»
und Forstwirthschast von 1848 bis 1898.—
Bon Wilhelm Freiherrn von Berg.
Telegramme.
Handel.
Zuckererzeugung und -Berkehr in Ungarn.
Amtlicher THeil'.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit-
rhöchster Entschließung vom 6. Februar d I.
mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
hes bekleideten Sectionsrath Dr. Franz Freiherrn
von Werner zum Ministerialrathe und den
Anisterial-Secretär Emil Milosch Fesch zum
ectionsrathe im Ministerium für Cultus und Unter-
sticht allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
^Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I.
em Sectionsrathe im Ministerium für Cultus und
Interricht Dr. Karl Ritter von Wiener den
Lite! und Charakter eines Ministerialrathes taxfrei
dllergnädigst zu verleihen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Jänner d. I.
den diplomirten Maschinen-Jngenieur Albert Stör
in Brünn zum außerordentlichen Professor der
technischen Mechanik und allgemeinen Maschinen­
baukunde an der Bergakademie in Pribram
allergnädigst zu ernennen geruht.
G i o v a n e l l i m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
dem Bau-Ingenieur der Forst- und Domänen-
Direction Lemberg Anton H o l z m ü l l e r den
Titel und Charakter eines Oberbauingenieurs
allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebersetzung nachbenannter Offiziere in
den Activstand der k. k. Landwehr anzu­
ordnen, und zwar:
vom nichtactiven Stande der k. k.
Landwehr:
der Oberlieutenante:
Rudolph T hurn er. des Landwehr-Infanterie­
regiments Easlau Nr. 12;
Albrecht Ritter von K r i S m a n i c, des Land­
wehr-Infanterieregiments Wien Nr. 1;
Karl M a r t i n e tz, des Landwehr-Infanterie­
regiments Brünn Nr. 14;
Adolph Pichler, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. 7;
Karl S u ch h, des Landwehr-Infanterieregiments
Prag Nr. 8;
Otto P r a u n s e i s, des Landwehr-Infanterie­
regiments Wien Nr. 1, und
Belisar S z l a v i k, des Landwehr-Infanterie­
regiments Klagenfurt Nr. 4.
Verordn«« des Gesammtministerinms von»
Js 5. Februar 1900, *)
betreffM» die Versicherung der aus Staatsmitteln
entloMten provisorischen und Aushilfsdiener -für
Js den Krankheitsfall.
Durchführung des §. 16 des Gesetzes vom
j&6. December 1899, R. G. Bl. Nr. 255, be­
treffend die Regelung der Bezüge der in die
Kategorie der Dienerschaft gehörigen activen Staats­
diener, findet das Gesammtministerium Folgendes
zu verordnen:
§. 1. Die im §. 16 des Gesetzes vom 26. De­
cember 1899, R. G. Bl. Nr.- 255, vorgeschriebene
Versicherung der aus Staatsmitteln entlohnten
provisorischen und Aushilfsdiener für den Krankheits­
fall erfolgt durch die im Sinne des Gesetzes vom
30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33, betreffend die
Krankenversicherung der Arbeiter, errichteten Bezirks-
krankencassen.
Von dieser Art der Krankenversicherung sind nur
jene aus Staatsmitteln entlohnten provisorischen
und Aushilfsdiener ausgenommen, denen infolge
ihrer Zugehörigkeit zu einer staatlichen Betriebs-
krankencasse oder aus einem anderen Grunde der
Anspruch auf die in den §§. 6 und 8 des Gesetzes
vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33, vorge­
schriebenen Minimalleistungen zusteht.
§ 2. Zu den int §. 1 erwähnten Versicherungs-
Pflichtigen gehören jene bei staatlichen Behörden,
Ämtern, Anstalten und Betrieben Bediensteten,
welche in die Kategorie der Dienerschaft fallen,
jedoch keine ständigen Bezüge im Sinne des §. 1
des Gesetzes vom 26. December 1899, R. G. Bl.
Nr. 255, genießen.
§. 3. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge des
Gesetzes vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33,
treffenden An- und Abmeldungen der Versicherungs­
pflichtigen bei den örtlich zuständigen Bezirks-
krankencasien haben die betr e ffend en Amtsvorstände
vorzun ehmen, welche für die"punktllche Erfüllung
U«« O blMMAW^MaAwörtlU sind.
AnmeMng HK "MMWW der mit
1. Jänner 1900 eingetretenen Bersicherungspflicht
bis längstens Ende Februar 1900 zu erfolgen.
Z. 4. Die Krankenversicherungsbeiträge werden
zur Gänze vom Staate übernommen. Im übrigen
finden die Bestimmungen des Gesetzes vom 30. März
1888, R. G. Bl. Nr. 33, volle Anwendung.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p. Böhm m. p.
Spens in. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
*) Enthalten in dem heute, den 7. Februar 1900, aus­
gegebenen IX. Stücke des R. G. Bl. uuter Nr. 23.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Obercontrolor der technischen Finanzcontrole Peter
Giermaüski zum Inspektor der technischen
Fincnzcontrole für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Lemberg ernannt.
Der Handelsminister hat dem Oberpostcontrolor
Peter W u st i n g e r eine Oberpostverwalter-Stelle
in Wien verliehen und den Postcontrolor Lucas
Martetfchläger zum Oberpostverwalter in
Wien ernannt.
Der Handelsminister hat den Cassier der Post-
directions-Casse in Wien, Postcontrolor Johann
S w o b o d a zum Hauptcaffier bei dieser Casse
ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Joseph K r e n m a y r zum Postamtsadjuncten in
Wien ernannt.
Der Ackerbauminister hat den o. ö. Professor an
der k. k. Bergakademie in Pribram Adalbert Käs
als Mitglied in die Staatsprüfungs-Commissionen
für das Bergwesen und für das Hüttenwesen, sowie
den o. ö. Professor an derselben Bergakademie
Rudolph V a m b e r a als Mitglied in die Staats-
prüfungs-Commission für das Hüttenwesen an dieser
Bergakademie berufen und Letzteren gleichzeitig zum
Vorsitzenden der Staatsprüfungs-Commission für das
Hüttenwesen an der k. k. Bergakademie in Pribram
ernannt.
Heute, den 7. Februar 1900, wird in der
k k. Hof- und Staatsdruckerei das IX. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 22 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
13. Jänner 1900 betreffend die Betrauung des
Ansagepostens Lazek in Galizien mit den
Functionen eines Nebenzollamtes zweiter Clafle;
Nr. 23 die Verordnung des Gesammtministerinms
vom 5. Februar 1900 betreffend die Versicherung
der aus Staatsmitteln entlohnten provisorischen
und Aushilfsdiener für den Krankheitsfall.
Der Handelsministex.-W der Wiederwahl des
Karl Freiherrn 'omMTixi e l t zum Präsidenten und
des Franz^Mmmer zum Viceprästdenten der
Handel^MD Gewerbekammer in Triest für das
Jä^i900 die Bestätigung ertheilt.
WichlawMcher Weit.
Wie», 6. Februar.
Ball bei Hofe.
Im Ceremonien-Saale der Hofburg fand heute
Ball bei Hofe statt.
Der im Stile des Empire gehaltene Raum
schuf dem stets von neuem blendenden Bilde
eines Wiener Hoffestes den rechten Rahmen. Von
zehn Kronleuchtern flutete das Licht nieder in milder
Helle. Die Strahlen der elektrischen Lichter brachen
sich an den schimmernden Marmorsäulen, auf welchen
der Plafond ruht. Zwischen den Säulen prangte
in voller Farbenpracht eine Fülle von Blumen,


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
2
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
sie wetteiferten mit dem lebenden Blütenflor, der
zu ihren Füßen seinen Zauber entfaltete. Würde
und Anmuth schmückten das Fest in der Wiener
Kaiferburg.
Vom Allerhöchsten Hofe nahmen an dem
Ballfeste theil:
Seine k. und k. Apostolische Majestät,
Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Franz Ferdinand von Oester-
reich- Este,
Erzherzog Otto,
Erzherzogin Maria Josepha,
Erzherzog FerdiirandKarl,
Erzherzogin Maria Annunciata,
Erzherzogin Elisabeth Amalia,
Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzog Leopold Ferdinand,
Erzherzog Heinrich Ferdinand,
Erzherzog Friedrich,
Erzherzogin Jsabella,
Erzherzogin Maria Christ in a,
Erzherzogin Maria Anna,
Erzherzog Rainer,
Herzog Ernst August von Cumberland,
Herzogin Thyra von Cumberland,.
Prinz Georg Wilhelm, Herzog von Brauns
schweig-Lüneburg,
Prinzessin Maria Louise, Herzogin von
Braunschweig-Lüneburg,
Prinz Max von Baden,
Prinz Philipp von Sachsen-Coburg,
Prinz Leopold von Sachsen-Coburg.
**
*
Die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften be­
gaben Sich unter Vortritt des Oberceremonien-
meisters G. d. C. Grafen Hunyady und des Ersten
Obersthofmeisters FML. Rudolph Fürsten von und
zu Liechtenstein um 8*/ a Uhr in folgender Ordnung
nach dem Ceremonien-Saale:
Herzogin von Cumberland,
Seine k. und k. Apostolische Majestät
Erzherzogin Maria Josepha,
Herzog von Cumberland,
Erzherzogin Maria Annunciata,
Erzherzog Franz Ferdinand,
Erzherzogin Jsabella,
Prinz Georg, Herzog zu Braunschwei^
Prinzessin Marie Louise,
Erzherzog Otto,
Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Ferdinand Karl,
Erzherzogin Elisabeth Amalia,
Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzogin Maria Ch r i st i n a,
Prinz Max von Baden,
Erzherzogin Maria Anna,
Erzherzog Leopold Ferdinand,
Erzherzog Heinrich Ferdinand,
Erzherzog Friedrich,
Erzherzog Rainer,
Prinz Philipp vonSachsen-Coburg,
Prinz Leopold von Sachse n-Co b u r g.
**
*
Nach dem Cotillon, um 11 Uhr, nahmen die
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften das S o u p e r.
Es war nahezu für 800 Personen gedeckt. Im neuen
Saale der Hofburg nahmen Platz: Se. Majestät der
Kaiser, die höchsten Herrschaften, die Botschafter
und Gesandten mit ihren Gemahlinnen, die Palast­
damen, die obersten Hofwürdenträger, sowie viele
geheime Räthe. Für die anderen Gäste wurde in
der Gallerie, im Radetzky-Appartement und in dem
an den Ceremonien-Saal anschließenden Fremden-
Appartement servirt.
Der an den Rittersaal anstoßende, im Empire-
Stil gehaltene neue Saal bot ein Bild unvergleich­
licher Schönheit Der Saal, an dessen Rückwand
eine Orchester-Gallerie angebracht ist, überrascht durch
Größe und vornehme Einfachheit der Ausstattung.
Die Saalwände erglänzen in Elfenbeinweiß, die
Capitale der Säulen und Pilaster sind reich ver­
goldet, zahlreiche große Krystalluster verbreiten wohl­
thuendes Licht.
Nach dem Souper wurde noch bis Mitternacht
getanzt, worauf die Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften Sich zurückzogen.
**
*
Tanzordnung:
Erster Walzer „Widmungsblätter" Joh. Strauß.
Erste Polka (fr.) „Sängerlust» Joh. Strauß.
Erste Quadrille „Fledermaus» Joh. Strauß.
Zweiter Walzer „Mein Lebenslaus» .... Jos. Strauß.
Zweite Polka (ft.) „Es giebt nur eine Kaiser-
stadt» Joh. Strauß.
Lancier.
! Walzer „Bei uns z'HauS» .... Joh. Strauß.
Polka fr. „Künstlergruß» .... Jos. Strauß.
Walzer „Weine Kduigin» .... Coote.
Polka fr. „Tagesrapport» .... Ed. Strauß.
Polka schnell „Elektrisch» .... Ed. Strauß.
Dritter Walzer „Cagliostro» Joh. Strauß.
Dritte Polka (schnell) „Bahn frei» Ed. Strauß.
/ Inland.
äöien^. Februar. (Conferenz.) Im Mi-
nistcrnmhs-Präsidium fand heute Nachmittags die
zwe^k Sitzung der von der Regierung einberufenen
B^rstSndigungs-Couferen; statt, welche
. Mch mit den mährischen Angelegenheiten be­
schäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme
deS Abg. Freiherrn D'Elvert, der amtlich verhindert
war, sämmtliche Vertreter der mährischen Parteien
und vou der Regierung Ihre Excellenzen der Minister­
präsident Dr. von Koerber, der Justizminister Frei­
herr von Speus und Minister Dr. Rezek theil.
Es fand zunächst eine allgemeine Debatte über die
nationalen Verhältnisse in Mähren statt und wurde
von allen Seite» die dringende Nothwendigkeit
einer Verständigung über die strittigen Fragen im
Jntereffe der Herstellung des ersehnten Friedens be­
tont. Die Conferenz beschloß nach einem längeren
Meinungsaustausche, in der nächsten Sitzung in die
meritorische Berathung über die Grnndzüge der
Regelung der Sprachenfragr bei den landesfürstlichen
und autonomen Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der
lebhafte Wunsch ausgesprochen, daß der vom mähri­
schen Landtage eingesetzte Permanenz-Ausschuß, bezie­
hungsweise dessen Subcomites ehestens einberufen
werden, um über die ihnen vorliegenden BerathungS-
Gegenstände mit thunlichster Beschleunigung zu einer
Beschlußfassung zu gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist
für Montag in Aussicht genommen.
.*
Heute hat abermals eine gemeinsame Vorberathung
der czechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren
unter Theilnahme der Vertreter des konservativen
Großgrundbesitzes aus beiden Kronländern stattgefunden.
Anwesend war diesmal auch Dr. Zatka als Angehöriger
.der altczechischen Pntei. Da von der Gesammt-
confereuz Nachmittags lediglich die Sectio« für mäh­
rische Angelegenheiten tagte, wurden in der Be­
rathung der czechischen Vertreter hauptsächlich An­
gelegenheiten erörtert, welche Mähren betreffen.
Hiebei wurde eine vollkommen congrueute Anschauung
constatirt. Für morgen ist eine Vorberathung
behufs DiIMon über einige speciell Böhmen an­
langende JptaQtn einberufen.
Affe», 6. Februar. (Wiener Krankeuhaus-
frFge.) Wie die „Pol. Corr.» meldet, versammelte
heute zum erstenmale im Ministerium für Cultus
«Tb Unterricht unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herrn Ministers Dr. Ritter von Härtel die Com­
mission, welche über die Wiener Krankenhausfrage zu be­
rathen hat. Die Mitglieder dieser Commiffion find: als
Vertreter des Ministeriums des Innern Sectiovschef
Dr. Emannel Ritter vou Kush, in deffen Vertretung
SectionSrath Dr. Ferdinand Illing; als Vertreter
des Obersten SauitätSratheS Obersanitätsrath Dr. Max
Gruber; als Vertreter des Finanzministertums
Ministerialrath Dr. August Ritter von Engel; als
Vertreter des Landes-Ausschuffes Landes-Ausschuß-
Mitglied Leopold Steiner; als Vertreter der Stadt­
gemeinde. Wien Stadtrath Dr. Roderich Kren»,
Magistratsrath Dr. Julius Jaitner, ObcrstadtphyficuS
Regierungsrgth Dr. Eafll Kämmerer; als Delegirter der
medicinischen Facultät in Wien Profeffor Hofrath Dr.
Rudolph Chrobak; ferner seitens der Statthalterei
Statthaltcreirath Ernst von Roretz und Oberingenieur
Franz Berger; der Direktor des allgemeinen Kranken­
hauses in Wien Obersanitätsrath Dr. Victor Mucha;
endlich die Vertreter des Ministeriums für Cultus
und Unterricht Sectionschcf Alfred Ritter von Bernd,
zugleich als Stellvertreter des Vorsitzenden, Sections­
chcf Dr. August Ritter von Kleemanu, Mintsterial-
rath Edmund Holenia, Sectionsrath Dr. Karl von
Kelle und Universitäts-Professor Hvfrath Dr. Siegmund
Exucr.
Der Herr Minister eröffnete die Versammlung mit
folgender Ansprache:
Meine Herren I Empfangen Sie meinen besten
Dank dafür, daß Sic meiner Aufforderung, an den
Commiffions-Berathungen über die Wiener Kranken­
hausfrage theilzunehmen, bereitwillig gefolgt find.
Die Einberufung zu dieser Commiffion erfolgte aus
Grund einer Allerhöchsten Ermächtigung im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern und dem
Finanzministerium. Sie mögen darin einen Ausdruck
besonderen Vertrauens in Ihre tiefe Einsicht, in Ihre
reiche Erfahrung und in Ihr aufrichtiges Streben er­
kennen, eine der schwierigsten Fragen, die nunmehr
seit fast einem Menschenalter die weitesten Kreise der
Bevölkerung beschäftigt, endlich zu einer gedeihlichen
Lösung zu bringen.
Die für ihre Zeit großartige Schöpfung Kaiser
Josephs hatte bekanntlich laut Stiftbriefes auch die
Bestimmung, das Kranken-Material für den medici­
nischen Unterricht zu liefern. Sie hat das bis in die
neueste Zeit in ausreichendem Maße gethan, doch
find besonders seit Beginn der zweiten Hälfte unseres
Jahrhunderts neue Bcdürfuifle von Anforderungen
aufgetaucht, welche von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer
energischer Befriedigung erheischten und nicht in aus­
reichendem Maße fanden, innerhalb des allgemeine«
Krankenhauses nicht finden konnten. So lauge der Lehrer
seinen Unterricht ertheilte, indem er mit der kleinen Schar
seiner Schüler vou Krankenbett zu Krankenbett schreitend
sozusagen im Verlaufe der täglichen Visite seine Be­
merkungen oder auch längere Auseinandersetzungen an
den einzelnen Fall knüpfte, so lange ambulante Kranke
sich nur i« beschränkter Zahl einstellte«, so lange das
ganze ärztliche Instrumentarium aus einem Stethoskop,
einem Plessimeter und vielleicht noch einem Thermo­
meter bestand, alles Dinge, die er in einer Rock­
tasche mit sich führen konnte, war es leicht; als aber
die Zahl der Studirenden wuchs, der Unterricht
nicht mehr im Krankensaale ertheilt werden konnte,
sondern das Krankenbett in einem Lehrsaale der
Studenten sichtbar aufgestellt werden mußte, als sich
die Methoden der Diagnostik und der Therapie ver­
feinerten und vervielfältigten, als jede Kcanken-
abtheilung, sei sie dem Unterrichte gewidmet oder
nicht, die Behelfe zu chemischen Analysen, zu mikro­
skopischen Untersuchungen, zur Ophthalmoskopie, zur
elektrischen Untersuchung und Behandlung und zu
vielem Anderen haben mußte, da galt es außer für
die Herstellung von Lehrsälen auch für Ambulatorien,
Laboratorien, Dunkelkammern u. s. w. zu sorgen.
Diesen allgemeinen Bedürfnissen ist bei dem Neubau
von Wiener Krankenhäusern in den letzten Jahrzehnten
in anerkennenswerther Weise Rechnung getragen wor­
den. Das allgemeine Krankenhaus, eia Vermäch niß
jener alten Zeit mit den bescheidensten Ansprüchen, ein
fertiger, wesentlichen Erweiterungen unzugänglicher
Bau, vermochte dies nicht und entsprach immer weniger
den an ein Spital, geschweige denn an eine klinische
Anstalt zu stellenden Forderungen.
Jedes Zimmer hatte seine besondere Bestimmung,
und es war selbst unmöglich, die den Kranken ge­
kommenen Räume für die unerläßlichsten Arbeiten
des rationellen Spitaldienstcs einzurichten. Wenn
auch hier und dort ein Krankenzimmer zum Lchrsaal,
Operations-Raum oder Ambulatorium umgewandelt,
wenn auch aus einzelnen Räumen bescheidene Labora­
torien hergestellt wurden, so kann man sich doch nicht
darüber täuschen, daß der alte Bau dem Begriffe
eines modernen Krankenhauses nicht mehr entspricht,
geschweige denn dem eines klinischen Zwecken dienenden
Spitales.
So kam es, daß zahlreiche, und gerade die hervor­
ragenderen wiffenschaftlichen Kräfte, die an der einst
so berühmten Wiener Schule herangebildet wurden,
ins Ausland wanderten, wo ihnen die Mittel zur
Entfaltung einer wirkungsvollen Thätigkeit geboten
wurden, und wir haben es in den letzten Jahren
erlebt, daß begehrenswerlhe Kräfte, die geneigt
schienen, einen durch die Vorgänger berühmt gewor­
denen Lehrstuhl anzunehmen, den an sie ergangenen
Ruf ablehnten, nachdem sie die betreffenden Kliniken
besichtigt hatten. Hier also handelt es sich um eine
Lebensfrage unserer Facultät und mit ihr unserer
Universität. Wollen wir den Ruf der ersteren er-


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 3 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 29.
halten und neu beleben, so muß Wandel geschaffen
werden.
Seit vielen Jahren werde» daher von den ver­
schiedensten Seiten Vorschläge zur Sanirung dieser
Berhältniffe gemacht. Erst war geplant, die beiden
chirurgischen Kliniken durch An- und Umbau neu zu
gestalten; es zeigte fich aber bald, daß damit nur
de» beiden Lehrkanzeln geholfen würde und das kaum
in ausreichendem Maße, die anderen Lehrkanzeln aber
nach wie vor ungeeignet untergebracht blieben. Man
dachte an die Verlegung der Gebäranstalt mit ihren
drei Kliniken, an den Ankauf der Alserkaserne und
Einbeziehung derselben in das Areale des Kranken­
hauses. Eine Anzahl von Kliniken fände auf dem
neuen Terrain Raum, diese sollten gebaut werden,
während im Krankenhause der Unterricht seinen nor­
malen Gang nehmen könnte, und erst nach Vollendung
dieser Neubauten würde an eine thetlweise Umgestal­
tung des Krankenhauses und eine Erweiterung der daselbst
zurückgebliebenen Kliniken gegangen werden. Aber indem
man auch so befürchtete, mit dem Raume nicht auszn-
kommen, dachte man an die Realität der Laudes-
Jrreuanstalt, an die Möglichkeit der Verlegung dcS
Garntsonspitals Nr. 1, für welches wenigstens das
Vorkaufsrecht erworben werden sollte, und endlich an
die gänzliche Verlegung des allgemeinen Kranken­
hauses nach der Peripherie der Stadt, auf die Gründe
in Ottakring nächst dem Wilhelminen-Spitale.
Man kann sagen, daß sich im Laufe der vielfachen
Discusfionen heute die Ansichten dahin geklärt haben,
es seien drei Projekte ernst zu nehmen: 1. das
auf der Erwerbung der Alserkaserne beruhende;
2. das, welches die Heranziehung der Irrenhaus-
Realität ins Auge faßt, und 3. das der gänzlichen
Verlegung nach Ottakring.
Das erste Projekt hätte den hoch anzuschla­
genden Vorzug, daß das allgemeine Krankenhaus
nicht nur seine der Bevölkerung historisch bekannte
Stätte nicht verläßt, sondern den für dasselbe als
Unterrichtsanstalt noch viel schwerer wiegenden, daß
es in räumlicher Nähe mit der Universität, der
Universitäts-Bibliothek und den in deren Umgebung
angebrachten naturwiffenschaftlichen Instituten bleibt.
Dagegen kann als Nachtheil desselben der doch recht
mäßige Raumzuwachs betrachtet werden, ein Nach­
theil, der an Bedeutung sehr gewinnt, wenn die Ge­
meinde auf gewiffen projckttrten Straßenzügeu be­
stehen würde.
Das Projekt der Erwerbung der
Irrenanstalt bietet wesentlich dieselben Vor­
theile betreffs der Lage, wie das ebengenannte, nur
ergiebt es viel mehr Raum. Bei dem Umstande, daß
die dem Lande zugehörigen Gebärkliuiken im Rahmen
des allgemeinen Krankenhauses untergebracht find,
die Jrrenhaus-Realität dem Lande gehört, ist zu er­
hoffen, daß hier eine Transaktion möglich wird, bei
der beide Theile wohl fahren. Sowohl bei diesem wie
bei dem vorgenannten Projekte könnte man daran
denken, fich für die spätere Zukunst das Vorkaufsrecht
auf das Garnisonspital und Alles, was damit zu­
sammenhängt, d. i. Josephinum, den ehemaligen
botanischen Garten desselben u. s. w., zu sichern.
Es würde so das etwa aufsteigende Bedenken be­
seitigt, daß, wenn nach Verlauf eines weiteren halben
oder ganzen Jahrhunderts die medicinische Fakultät
neuerdings das Bedürfniß nach Ausdehnung fühlt,
ihr die Möglichkeit der Erweiterung gewahrt bliebe.
Das dritte Projekt bietet den großen Vor­
zug, Raum in Fülle zu schaffen, vorausgesetzt, daß
der Ausbau des Wilhelminen-Spitales und der nun in
Angriff genommene Bau des Kinderspitales nicht wesent­
lich einschränkend gewirkt haben. Auch ist zu erwarten,
daß hier eine Ausdehnbarkeit gegen de» Galitzyn-Berg
»och geraume Zeit erhalten bleiben wird. Als Vorzug
dieses Projektes wird von mancher Seite auch die
Verminderung der Ansteckungsgefahr betrachtet, die
durch die Entfernung von Krankenanstalten aus den
reich bewohnten Stadttheilen erzielt werden soll. Andere
halten diese Auffaffung für die heute bestehenden hygie­
nischen Verhältnisse nicht mehr für zutreffend und be­
rufen fich z. B. aus die Erfahrungen der letzten Zeit,
daß der Ocean die U-bertragung der Pest nach mancher
Hafenstadt nicht verhindern konnte, während ein sicher mit
Pest verseuchtes Schiff bei richtiger Handhabung der
Vorschriften sogar seine Ladung löschen und verbreiten
darf, ohne zu Ansteckungen Veranlassung zu geben.
Es find eben nicht die räumlichen Entfernungen,
sondern ganz andere und heute meist recht wohl be­
kannte Umstände, auf die es ankommt.
Als ein überaus schwerwiegender Nachtheil dieses
Projektes muß— von der ernstlichen Gefährdung
der Ambulatorien, wogegen besondere Vorkehrungen
zn treffen wären, abgesehen und abgesehen von der
Verlegung der theoretischen Institute, von denen die
für Anatomie und Physiologie kaum unter Dach ge­
bracht find— die räumliche Lostrennung der
medicinische« Fakultät von der Uni­
versität betrachtet werden. Sie werden, meine
Herren, zu erwägen haben, ob die räumliche Ent­
faltung heute, wo man das Pavillonsystem nicht
mehr allgemein als das Ideal für eine KrankenhauS-
Anlage ansieht, diesem Nachtheile das Gleichgewicht
zu halten vermag. Haben wir eS doch nicht mit
einem Krankenhause gewöhnlicher Art zu thun, sondern
mit einem Krankenhause, deffen Kranke zum weitaus
größeren Theile thatsächlich dem Unterrichte dienen,
also mit der Verlegung einer Unterrichtsanstalt.
Dieses besondere Jntereffe des Unterrichtes möge
es erklären, daß die Unterrichts-Verwaltung die Lösung
der Krankcnhausfrage immer wieder und immer
dringender anregte und nun neuerdings in die Hand
nahm, während die Ausführung eines Neu- oder Um­
baues anderen staatlichen Faktoren, dem Ministerium
des Innern und der niederösterreichischen Statthalterei
als den Verwaltern des Krankenanstalten-Fonds und des
gesammten Sanitätswesens, obliegt. Das Verhältniß
aber, in welchem die Kliniken zu dem eigentliche«
Besitzer des Krankenhauses stehen, ist seit der Josephini-
scheu Stiftung ein gegebenes, ungefähr das des
Miethers zum Hausherrn, und wird fich, wenn der
Kcankenhausfouds als Dominus negotii die großen
Kosten eines Neubaues auf fich nimmt, nur insofern
ändern, als mit der Güte des neuen Hauses auch
der Beitrag der Unterrichts-Verwaltung eine erheb­
liche Steigerung erfahren wird. Die Ueberzeugung,
welche das Ministerium des Innern und die Statt­
halterei erfüllt, daß die bestehenden Zustände unhalt­
bar seien und daß um des gesammten SanitätSwesenS
willen und mit Rücksicht auf die Heranbildung eines
ausreichenden und tüchtigen Nachwuchses an Aerzten
die erste medicinische Facaltät des Reiches unter dem
Drucke der gegenwärtigen Mangelhaftigkeit nicht länger
leiden darf, diese Ueberzeugung bürgt dafür, daß
unser Reformwerk die kräftigste Unterstützung von dieser
Seite erfahren wird.
Indessen unser gemeinsames Wollen und Bemühen
wäre ohnmächtig und von vornherein aasfichtslos,
wenn uns Stadt und Land mit ihrer Hilfe im Stiche
ließen; denn das Gelingen wird nicht zum mindesten
von dem Entgegenkommen abhängen, das die Ver­
treter des Landes-Ausschuffes und der Retchshaupt-
stadt uns zu gewähren willens oder in der Lage sein
werden. Wir dürfen darauf mit Vertrauen zählen,
indem es sich nicht bloß um das Wohl und Wehe
der medicinischen Facultät handelt, sondern die Her­
stellung eines neuen zeitgemäßen Spitales für die
Stadt Wien, das Land Nieder-Ocsterreich und das
gefammte Reich namhafte Vortheile im Gefolge habe»
muß.
Die Gemeinsamkeit der Interessen scheint mir eine
so große, daß ich der Hoffnung und dem Wunsche
Ausdruck geben darf: das schwierige Werk, das wir
vorbereiten, wird gelingen viribus unitis.
Nach diesen Darlegungen des Herrn Ministers
entspann sich eine längere Debatte, an welcher sich
insbesondere Hofrath Dr. C h r o b a k als Vertreter
der medicinischen Facultät, Landes-Ausschuß-Mitglied
Leopold Steiner, ferner die Vertreter der Wiener
Stadtgemeinde wie auch der Chef der staatlichen
Sanitäts-Verwaltung Sectiouschef im Ministerium
des Innern Dr. Ritter von K u s h und der Vertreter
des Obersten SanitätSrathes Professor Dr. Max
G r u b e r betheiligten.
Wie», 6. Februar. (Kranken-Bersiche-
rung der Geschäftsführer.) Ueber die
Anfrage einer Genossenschafts Krankeucasse betreffend
die Caflen-Angehörigkeit der nach§ 56, letzter Absatz,
Feuilleton.
Geschichte der österreichischen Land- und Forst­
wirthschaft von 1848 bis 1898.
I. Fandivirthschastlichrr Brtrieb.
Die fünfzigjährige Regierungszeit Sr. Majestät des
Kaisers in wirthschaftlicher Beziehung hätte man
wohl nicht besser beleuchten können als durch ein
Sammelwerk, welches die Fortschritte der Land- und
Forstwirthschaft nebst ihren Industrien in so voll­
ständiger und lehrreicher Weise umfaßt wie das
unter obigem Titel in vier starke» Bänden demnächst
vollständig erscheinende Werk. Unter Mitwirkung einer
großen Anzahl der hervorragendsten Fachautoritäten
unterzog fich der ehemalige Scctionschef im Ackerbau­
ministerium Dr. Leo Ritter von Herz der Riesen­
aufgabe eines Generalreferenten, und so entstand nach
mehrjährigem emsigen Zusammenwirken vaterländischer
Geistesarbeit zur Feier des Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers die .Geschichte
der österreichischen Land- und Forst-
wirthschaft". Im März v. I. erschien der
erste Baud, in welchem die Agrarverfassung, die
agrarische Verwaltung, der Agrarkredit, das land-
und forstwirthschaftliche Verkehrswesen und die Be­
steuerung der Land- und Forstwirthschaft geschildert
werden. Vor Kurzem erfolgte nun auch die Ver­
öffentlichung des zweiten und dritten Bandes, und
im März d. I. wird diese großangelegte Festschrift
von epochaler Bedeutung mit dem vierten Baude ab-
geschloffen sein.
Der zweite Band umfaßt die Geschichte deS land-
und forstwirthschaftlichen Betriebes, daS Veterinär-
wesen und die Viehverficherung, der dritte die land-
wirthschastlichen Geräihe und Maschinen, den Wasser­
bau, das Meliorationswesen und pie landwirthschaftliche
Industrie, der vierte wird der Forstwirthschaft, dem
Holzhandel und der Forst-Jndnstrie gewidmet sein.
DaS ganze Werk dürfte nahezu 3000 Seiten stark
werden.
Die abgelaufenen fünfzig Jahre der Regierungszeit
unseres Kaisers waren nicht nur in politischer
Beziehung überreich an tiefwirkenden Ereignissen, sie
waren es auch in wirthschaftlicher Richtung. Es war
eine Zeit reichen Lebens, ernster Entwicklung, groß­
artiger Fortschritte I Eingeleitet wurde der fünfzig­
jährige Zeitabschnitt durch das hervorragende Ereigniß
der Grundentlaflung, welche kraft des kaiserlichen
Patentes vom 7. September 1848 und 4. März
1849 zur Durchführung gelaugte. Der Wegfall
der Zehenten und der sonstigen Lasten verur­
sachte einen mächtigen Trieb zur fortschrittlichen
Thätigkeit. DaS Eisenbahnnetz, welches im Jahre
1845 kaum 400 Kilometer umfaßte, ent­
wickelte fich bis zum Jahre 1897 über 18.000 Kilo­
meter. Der Güterverkehr steigerte fich vom Jahre
1848 mit 1'7 Millionen Tonnen bis 1897 auf
146 Millionen Tonnen. Die Produkte der Land-
und Forstwirthschaft haben daran einen wesentlichen
Antheil. Glücklicherweise standen damals die
Getreidepreise verhältnißmäßig hoch, und dies begün­
stigte die bessere Ausstattung der Güter mit Wirth­
schaftsgebäuden, landwirthschaftliche« Geräthen u. dgl.,
infolge dessen dann auch eine rationelle Ackerwirth­
schaft nach und nach eingerichtet werden konnte. Und
als dann die Zucker- und Spiritus-Industrie gemein­
same Sache mit dem Ackerbau machten, konnten die
Fortschritte in der Landwirthschaft und Viehzucht
nicht mehr aufgehalten werden. Das alte System der
Dreifelder-Wirthfchaft wurde über den Haufen ge­
worfen, einem vernünftigen Fruchtwechsel die Bah«
geebnet. Und der Wald, welcher infolge bessere«
Holzabsatzes immer mehr an Bedeutung gewann,
schüttelte die alte Büchsenspanner-Wirthschaft ab und
emaucipirte fich von seiner stiefkiudlichc« Stellung
unter Montanistikern und Landwirthen zur Selbst­
ständigkeit.
Aber all die Fortschritte konnten nicht überhastet
werden, sie durften kein schnelleres Tempo ein­
schlagen, als dem Ausbau der Land- und Forst­
wirthschaft von den Forschungen der Wissenschaft zu­
gewiesen wurde. Diese allmähliche, aber unaufhalt­
same Entwicklung der Land- und Forstwirthschaft
kann nicht besser geschildert und durch statistisches
Material nachgewiesen sein als in der vorliegende«
bedeutungsvollen Arbeit österreichischer Autoritäten,
aus welcher wir nachstehend, soweit es der Raum in
einem Tagesblatte gestattet, eine kleine Blütenlese
halten wollen.
Die Bevölkerung Oesterreichs war 1857 auf
18 2 Millionen, im Jahre 1890 auf 23 9 Millionen
gezählt worden. Diese Anzahl Menschen will mit
Brot, Fleisch, Milch, Bier, Gemüse, Eiern u. s. w.
ernährt sein, und alle die Stoffe zu schaffen ist Auf­
gabe des Landwirthes, er ist im wahren Sinne des
Wortes unser Nährvater, aber er bedarf der Unter­
stützung durch wirthschaftliche Gesetze und der nie
rastenden Thätigkeit der Wissenschaft: Ackerbau­
ministerium und landwirthschaftliche


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
4
Mittwoch, den 7. Februar 190V.
Gewerbeordnung bestellten Stellvertreter (Geschäfts­
führer) hat das Handelsministerium im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Inner» der genannten
Krankenkasse eröffnen lasten, daß die oberwähnteu
Stellvertreter, da ihnen das active und paffive Wahl­
recht des Gewerbe-Inhabers in der Genossenschaft
zusteht und fie daher in Vertretung des Arbeitgebers
genossenschaftliche Mitgliedsrechte ausüben, für die
Dauer dieser Stellvertretung als gewerbliche Hilfs­
arbeiter und demnach auch als Mitglieder der ge-
uoffenschaftlichru Krankencaffe nicht angesehen werden
können. Da aber derartige Stellvertreter ungeachtet
ihrer höheren Dienstleistung zu dem von ihnen ver­
tretenen Gewerbe-Inhaber in einem Arbeitsverhält-
niffe stehen, so find dieselben krankenverficherungs-
pflicktig und haben für die Dauer ihrer ordnungs­
mäßigen Verwendung als Stellvertreter grundsätzlich
der zuständigen Bezirkskrankencaffe anzugehören.
Budapest, 6. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung
der Budgetdebatte. Nach dem Abg. Grafen
Beuyovszky, der fich gegen das Budget erklärte,
hielt der Abg. Roland von H e g e d ü s (ein Sohn
Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers von Hegedüs)
seine erste Rede im Hause. Er führte aus, daß
Ungarn vor der Bewältigung riesiger Aufgaben stehe
und daß es nothwendig sei, den Punkt ausfindig zu
machen, von welchen auS die Arbeit mit der Ausficht
auf Erfolg begonnen werden solle. Dieser Punkt könne
gesunden werden, wenn man das Dilemma betrachte,
vor welchem Ungarn stehe: einerseits wachse« die
Personal-Ausgaben des Staates so sehr ins Riesen­
hafte, daß die Steuerfähigkeit des Landes erschöpft
zu werden drohe, während andererseits die dringend
nothwendige Besserung der Beamtengehalte unauf­
schiebbar geworden sei. Redner warnt vor dem ver­
knöcherten Bureaukratismus, an welchem die besten
Reformgedankcn scheitern, sowie vor jener Lässigkeit,
die Alles von den Ministern erwarte. Die Gesellschaft
müffr fich aufraffen und durch eigene Bethätigung die
Behebung der Uebelstände anstreben. Als Abhilfe
gegen die verworrenen Berhältuiffe der Beamtenschaft
empfehle Redner die Ausbefferung der Gehalte, genaue
Umschreibung der Rechte und Pflichten und schließlich
die Ausschaltung einiger überflüssiger Bestandtheile
der Verwaltungs-Maschine. Bor der Reform der
direkten Steuern müßte die Finanzverwaltung reformirt
und erst nach Durchführung dieser beiden Reformen
die Berwaltungsresorm in Angriff genommen werden.
(Beifall.) Redner erklärte, daß er das Budget votire.
Sodann sprach Abg. Ludwig H o l l ö gegen das
Budget, worauf Abg. Christoph T e l l e c s k y die An­
nahme des Budgets befürwortete.
Morgen wird die Debatte festgesetzt.
(Bericht des Uug. Tel.-Corr.-Bureau.)
Bildungsstätten. Ersteres wurde im Jahre
1867 errichtet. Es schuf vor Allem eine Agrar­
statistik, Landesculturräthe, Genoffenschaftswesen,
Förderung der Landwirthschafts-Gesellschaftrn, der
land- und forstwirthschaftlichen Ausstellungen, des
Meliorationswesens und viele nützliche Gesetze. Aber
eS verbrauchte auch bis zum Jahre 1898 nicht
weniger als eilf Minister. Dem Ackerbauministerium
verdanken wir vor 25 Jahren die Errichtung der
Hochschule für Bodencultur, welche sehr bald die
führende Rolle im landwirthschastlichcn Unterrichts­
wesen übernahm, ferner die chemische Versuchsstation
und die Samen-Controlstation in Wien, für deren
Forschungen und wissenschaftliche Thätigkeit der öster­
reichische Landwirth nicht dankbar genug sein kann.
Während man zu Anfang■ unseres Jahrhunderts von
einer Wiffenschast bezüglich der Land- und Forstwirth­
schaft höchstens im Allgemeinen reden konnte, hat fich
dieselbe gegenwärtig in eine große Anzahl Disciplinen
aufgelöst: Physik und Chemie, Meteorologie, Biologie
und Bakteriologie waren unsere Treiber, fie forschten,
und der praktische Wirthschafter machte sich die Resultate
der Forschung zunutze.
So verdanken wir denn auch der Chemie und der
Pflanzen'Phyfiologie den Aufschluß über die Er­
nährung der Pflanzen und den damit zusammen­
hängenden Aufschwung der rationellen Verwendung
thierischen und künstlichen Düngers. Als Liebig mit
feinem bahnbrechenden Werke über die Ernährung der
Pflanzen auftrat, ging den Landwtrthen endlich ein
Licht auf, was mineralische und thierische Düugstoffe,
was Phosphorsäure, Kali, Stickstoff, Gips, Kalk,
Mergel für die Fruchtbarkeit der Ackerkrume und was
Kraftfutterstoffe für die Ernährung unserer Haus-
Ausland.
(Uebersicht.) Dem deutschen Bundesrathe liegt der
Entwurf einer neuen Seemannsordnung vor, welcher
voraussichtlich dem deutschen Reichstage noch in dieser
Session zugehen wird. In verschiedenen Versamm­
lungen von Seeleuten in Hamburg und an anderen
Orten wurde an dem Entwürfe eine sehr scharfe
Kritik geübt, während in der Presse vielfach darauf
hingewiesen wird, daß die Vorlage in vielen wichtigen
Punkten gegenüber dem heutigen Zustande einen ent­
schiedenen Fortschritt bedeutet.
In spanischen Regierungskreisen mißt man,
wie ein Bericht aus Madrid betont, den Anzeichen
einer anscheinende» Belebung der carlistischen Bewegung
keine ernste Bedeutung bei und versichert, im Besitze
zuverlässiger Mittheilungen zu sein, wonach die Sache
des Prätendenten selbst in den ihm am stärksten zu­
neigenden Distrikten in diesem Augenblicke sehr ge-
ringen Rückhalt fände; auch durch den gemeldeten
Waffenfund in Bergara sei diese Ueberzeugung keines­
wegs erschüttert worden.
Die Unterhandlungen zwischen Dänemark und
den Bereinigten Staaten über die Er­
werbung der dänischenAnttllen durch letztere
find, wie wir einem der „Pol. Corr." aus Kopen­
hagen zugehende« Berichte entnehmen, vom Abschluffe
noch weit entfernt. Die Behauptung, daß die dänische
Regierung dem Cabiriet von Washington die Inseln
zum Kaufe angeboten habe, ist unrichtig, vielmehr hat
die Unions-Regierung wiederholt und in jüngster Zeit
abermals die Initiative hiezu ergriffen und de« leb­
haften Wunsch nach Durchführung dieser Transaktion
bekundet. Ja der öffentlichen Meinung Dänemarks
stößt die Abtretung der Antillen vielfach auf Opposi­
tion, indem man geltend macht, daß die drei Inseln,
welche die besten Häfen West-Indiens besitzen, sobald
die Verbindung zwischen de» beiden Weltmeeren durch
den Panama- oder de« Nicaragua-Canal hergestellt
ist, eine außerordentliche commcrcielle Bedeutung ge­
winnen werden. Die Verständigung zwischen Dänemark
und der Union wird, da eine ganze Reihe von Einzel­
fragen zu regeln ist, unter allen Umständen noch
längere Zeit in Anspruch nehmen.
Der nächste nordamerikanische Congreß
wird fich mit Gesetzesvorschlägen zu befaffen haben,
durch welche alle Streitfälle, in denen eine Schadlos­
haltung auf Grund internationaler Verträge gefordert
wird, der Jurisdiction der Bundesgerichte zugewiesen
werden sollen. Unzweifelhaft scheinen es die von
österreichisch-ungarischer Sette in der Hazleton-Affaire
und von italienischer Seite wegen eines LhnchacteS
von Tallulah erhobenen nachdrücklichen Beschwerden
gewesen zu sein, welche die Unions-Regierung be­
stimmten, auf die Beschleunigung dieser Angelegenheit
hinzuarbeiten, um endlich dem unhaltbaren Zustande
thiere bedeuten. Als dann die Engländer die ersten
landwirthschaftlichen Maschinen ins Land brachten, da
wurde der bis dahin übliche Dreschflegel beiseite gelegt
und die Ernte mit Maschinen (Einführung der ersten
Dampfdreschmaschine im Jahre 1855) ausgedroschen,
und als im Jahre 1871 der erste Dampfpflug in
Böhmen arbeitete, blickte man mißtrauisch auf deffeu
Erfolg. Heute schließen mehr als 200 Dampfpflüge
unsere Böden auf und gewinnen durch die Tiefcultur
immer mehr Terrain für den Zuckerrübenbau.
Wer wußte vordem etwas von einer Drainage der
Felder und Wiesen? 1851 drang der Ruf dieser
Gruudverbesserung von England nach Oesterreich,
und gegenwärtig entwässern bereits viele Bauern
ihre Grundstücke mittels Drainröhren. Seit jener
Zeit haben die Culturtechniker in alle« Provinzen
Oesterreichs erfolgreich gearbeitet, aber trotzdem harren
noch Millionen von Jochen der Ent-, beziehungsweise
der Bewässerung.
Während nach allen Richtungen der Drang «ach
vorwärts unverkennbar ist, zeigt fich in der besseren
Zusammenlegung der Grundstücke kanm ein Fortschritt.
Die einzelnen Güter haben im Allgemeinen noch die
Gestalt, welche ihnen bei der Besiedlung in früheren
Zeiten unter ganz anderen wirthschaftlichen Verhält­
nissen gegeben worden ist. Man hat zwar nach dem
Beispiele Deutschlands ein Rahmengesetz für das
Reich geschaffen, welchem einige Landesgesetze folgten,
aber weiter als mit diesem Anfange hat man die
Commaffations-Frage nicht gelöst. Die Durchführung
der Commaffatiou in den Gemeinden Raasdorf und
Ober-Siebenbrunu in Nieder-Oesterreich liefert indessen
den Beweis, daß Thatkraft und Ausdauer, richtig
gehandhabt, stets zum Ziele führen. Allerdings gehört
ein Ende zu setzen, durch welchen es den Vereinigte«
Staaten unmöglich gemacht wurde, in internationalen
Verträgen übernommenen Verpflichtungen gerecht z«
werden. So lange die Jurisdiction in Fällen der
bezeichneten Art nicht der Centralregierung zusteht,
sondern den einzelstaatlichen Gerichten, ist die erstere
nicht in der Lage, fremden Staatsangehörigen den­
selben Schutz für Leben und Eigenthum zu gewähr­
leisten wie Einheimischen. Man glaubt in Washington
mit Sicherheit erwarten zu können, daß der Congreß
ein Gesetz über die Verschiebung der Gerichtscompetenz
in der angegebenen Richtung beschließen werde.
Die Frage des Nicaragua-CanaleS, der
eine Verbindung des atlantischen und Stillen Oceans
herstellen und namentlich den Seeverkehr Europa's
«ach den Westküsten Amerika's erleichtern soll, ist jetzt
ihrer Lösung nähergerückt; gestern wurde nämlich in
Washington zwischen England und den Ber­
einigten Staaten Nord-Amerika's ein Vertrag unter­
zeichnet, durch welchen der sogenannte Claytou-
Bulwer-Vertrag vom Jahre 1850, soweit er die
genannte Wafferstraße betrifft, abgeändert wird. Dieser
Vertrag setzt eine Art gemeinsamen Protektorates der
erwähnten Staaten fest und verbietet ihnen, eine
Alleinherrschaft über ihn auszuüben. Wiederholt ver­
suchte die Regierung in Washington eine Lösung
dieses Vertrages herbeizuführen, aber erst jetzt hat
England einer Aenderung desselben zugestimmt, deren
Einzelheiten indeß noch nicht bekannt find.
Kleine GhroniK.
Wien, 6. Februar.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Maria Iosepha hat das Pro­
tektorat über das k. k. Civil-Mädchen-Pensionat i«
der Josephstadt übernommen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Marte Valerie ist heute Nach­
mittags aus Wallsee hier eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Herzog Miguel von B r a-
g a n z a ist heute früh aus Klein-Heubach hier ein­
getroffen.
(Prinz Heinrich von Preußen.)
Se. kön. Hoheit Prinz Heinrich von Preuße«
wird Sonntag, den 11. d. M., um 6 Uhr Abends
mittels Hof-Separatzuges der Südbahn auf der Rück­
reise von China hier eintreffen. Der Prinz wird auf
dem Südbahnhofe von Sr. Majestät dem Kaiser
und Ihren k. und k. Hoheiten den durchlauchtigste«
Herren Erzherzogen empfangen werden und in der Hof­
burg Absteigquartier nehmen. Montag Abends findet bet
zu solcher Arbeit Ruhe und Verträglichkeit anstatt
Zank und Hader unter politischen Parteien und
Nachbarn I
Wenn wir nun die einzelnen Zweige der Land­
wirthschaft durchgehen, so finden wir in jedem Ab­
schnitte des vorliegenden Werkes die ziffermäßtgen
Beweise des Borwärtsstrebens. Futterbau kannte man
in der vormärzlichen Zeit kaum dem Namen nach.
In jedem Frühjahre gehörte Futternoth und eine
Hunger-Periode für das Vieh zur Regel. Die inten­
sivere Gestaltung des Futterbaues gab aber der Thier­
haltung eine neue Grundlage: Rückgang des Weide­
viehes (Schafe), Ersatz durch Rinder (Stallvieh), in­
folge dessen: Milchwirthschaft, Molkerei-Anstalten,
Käse-Production, Verdrängung fremder Milchproducte,
Aufschwung der Biehmastung. Die in Böhmen,
Mähren und Schlesien fich ausbreitende Zucker-
Industrie wurde zur mächtigsten Triebfeder des
rationellen Fruchtwechsels, zur wichtigsten Quelle der
Futterbereitung und der Biehmastung, andererseits zur
Erhaltung der Bodenkrafr durch hinreichende Cultur
und Düngung der Ackerkrume mit thierischen Abfällen
und künstlichen Dungstoffen (Chilisalpeter, Kainit,
Ammoniak, Kali, Phosphorsäure u. s. w.). Von den
böhmischen Kunstdünger-Fabriken allein werden jähr­
lich zwischen sechs- und fiebentausend Waggons Dung­
stoffe erzeugt.
In Böhmen, Mähren und Schlesien betrug die Zuckcr-
rüben-Production im Jahre 1875 nur 24 Millionen
Metercentner, im Jahre 1894 dagegen 57 Millionen,
ein sehr wohlthuender Ersatz für den Getreidebau, der
infolge der Einfuhr überseeischer Produkte nothleidend
wurde. Denn während im Jahre 1873 Weizen mit
16 fl. für 100 Kilogramm bezahlt wurde, erreichte


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 5 ]
«WS^WAWWWSff
WM!
Mittwoch, den 7. Februar 1900. ö Wiener Zeitung Nr. 29.
Sr. Majestät dem Kaiser eine Allerhöchste
Tafel statt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr köu. ungarische Ministerpräsident Coloman von
S z e l l ist heute Nachmittags um 2 Uhr aus Buda­
pest hier eingetroffen.
Se. fürstlichen Gnaden der zur Zeit in Constan-
tinopel weilende Fürst Czartoryski wurde vom
Sultan zu einem Diner im Mdiz-Kiosk geladen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Triest Graf
G o e ß hat fich heute von hier auf seinen Posten
begeben.
Der Herr Landeshauptmann in Istrien Dr. Cam­
pt telli ist gestern Abends in Wien angekommen.
Der Herr Landmarschall-Stellvertreter in Galizien
Ritter von C h a m i e c ist heute aus Lemberg hier
angekommen.
Der bisherige Commandant des österreichisch-ungari­
sche» Stationsschiffes „Taurus" in Constantinopel
Herr Corvetten-Capitän R a c i c wird, wie der
„Pol. Corr." berichtet wird, nachdem sein Dienst-
termin auf dem „Taurus" abgelaufen ist, demnächst
die türkische Hauptstadt verlaffen. Zu seinem Nach­
folger wurde Herr Linienschiffs-Lieutenant Men-
delri», welcher auf dem früheren zweiten Stations­
schiffe „Hum" stationirt war, bestimmt.
(Propst Landsteiner.) Stz^-HMgkeit der
Papst hat den infulirtenLie-oßst von Nikolsburg
Karl L a n d st e i nex^-MnpäPstlichcn Hausprälaten
ernannt.
(Personal- Einkommensteuer -Com­
missionen.) Anlählich der in mehreren Tages­
blättern in jüngster Zeit zutage getretenen Anschauung,
daß bei den bevorstehenden Wahlen in die Personal-
Einkommeusteuer-Schätzungs-Commisfiouen von den ein­
zelnen Wahlkörpern bloß solche Personen zu Mit­
gliedern, beziehungsweise Stellvertretern der Mitglieder
legal gewählt werden können, welche den betreffenden
Wahlkörpern angehören, g'ebt das Präsidium der
Finanz-Landesdirection bekannt, daß die zu wählenden
Personen zufolge 8 179, Abs. 3 des P. St. G.
unbedingt in dem betreffenden Schätzungsbezirke wähl-
berechtigt sein müffen, daß es aber gleichgiltig ist, in
welchen Wahlkörper des SchätzungSbezirkcs diese Per-
fönen rach ihrer Steuerleistung eingereiht find.—
Montag, den 12. d. M., beginnen die Wahlen in die
Personal- Einkommensteuer- Schützlings Commissionen mit
dem dritten Wahlkörper mit Ausnahme der Bezirke
Landstraße und Meidling. Wahlberechtigt find in diesem
Wahlkörper 161418 Personen. Der zweite Wahl-
körper schreitet am 15. d. M. zur Urne. Die Anzahl
sämmtlicher Stimmberechtigten in diesem Wahlkörper
beträgt 24.442. Am 17. d. M. werden die Wahlen
mit der Stimmenabgabe des ersten Wahlkörpers ab-
geschloffen. Demselben gehören 3227 Wahlberechtigte
an. Für den zweiten und ersten Wahlkörper wurde
in jedem Veranlagungs-Bezirke eine Section errichtet.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Oberstlieutenant d. R. Wilhelm Skallitzky
gestern hier.
Der Hauptmann d. R. Franz Brandt eben­
falls gestern hier.
Der penstonirte Oberfinanzrath Karl W i n d s ch e k
heute hier im 72. Lebensjahre.
(Wiener Schachclub.) Den Wiener Schachfreunden
werden im Wiener Schachclub, 1. Bez., Wallnerstraße Nc. 2,
neuerdings intereffante Anregungen geboten. G(za Maröczy,
der Budapester Meister, der erst kürzlich im öster­
reichisch-ungarischen Meißerturnier den ersten Preis er­
rungen hat, spielt in Gemeinschaft mit Karl Schlechter
einen Beraihungswettkamps gegen die Herren Hugo
Fähndrich und Dr. Arthur Kaufmann. Ein anderer sehr
bemerkenswerthcr Wettkampf zwischen dem ruffischen Meister
Alapin und dem Wiener Experten Albin beginnt am
8 d. M. Derselbe wird jeden Montag und Donnerstag
fortgesetzt und ist auf sechs Partien berechnet. Spielzeit von
4 bis 10 Uhr.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
7^0 Millimeter im Westen und 7b7 Millimeter im Osten.
Das Wetter ist meist trüb, vielfach neblig, im Süden
regnerisch. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Nieder­
schläge werden seit gestern nur aus Dalmatien gemeldet. In
der südlichen Adria herrscht starker Scirocco. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Meist trüb und neblig, theil-
weise zu Niederschlägen geneigt, Temperatur wenig verändert.
(Vereinsnachrichten.) Im Vereine zur Ver­
breitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse wird
Herr Profeffor Dr. Albrecht Penck au Stelle des ver­
hinderten Herrn Hofrathes Professors Dr. Franz Toula
Mittwoch, den 7. d. M., um 7 Uhr Abends im großen
Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bez.,
Eschenbachgaffe Nr. 11) einen Vortrag „über die Eiszeit
bei den Antipoden" halten.
Mittwoch, den 7. d. M., um 7 Uhr Abends findet im
zweiten Staatspiüfungssaale der juridischen Facultät im
Universitäts-Gebäude (1. Bez, Franzensring) eine Plenar­
versammlung der Wiener juristischen Gesellschaft
statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Otto Fried­
man», Profeffor an der k. k. Universtlät in Wien: „Zur
legislativen Behandlung des JnjurienrechteS (Rechtsschutz
gegen beleidigende Beschuldigungen)".
Im elektrotechnischen Vereine wird Mittwoch,
den 7. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale deS
wiffenschaftlichen Clubs ein Discuffions-Abend stattfinden.
Im Staatsbeamten-Casinovereine in Wien
(1. Bez., Spiegelgaffe Nr. 1b) hält Donnerstag, den 8. d. M.,
Abends 7 Uhr Herr Universtiäts-Bibliothekar Adalbert
I e i t t e l e s einen Bortrag über den österreichischen Dichter
Justus Frey.
Mittwoch, den 7. d. M., Abends um 7'/, Uhr findet im
Restaurant „Regensburgerhof" (1. Bezirk, Am Lugeck Nr. 2)
eine ordentliche Wochenversammlung der Section „Austria"
des deutschen und österreichischen Alpenvereines statt, in
welcher Herr Plvfeffor Dr. A. K i m m e r l e einen Bortrag
„über den Rosengarten bei Bozen" halten wird.
(Bälle.) Der unter dem höchsten Protectorate Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ferdinand Karl stehende Ball der Berbandsvereine
und Sectionen des österreichischen Touring-
Clubs findet Freitag, den 23. d. M., in den Sophien-
Sälen statt. Das Reinerträgniß fließt dem Straßenbanfonds
des österreichischen Touring-Clubs zu.
Gestern Vormittags wurde im Präsidial-Bureau des Rath-
Hauses mit dem Verkaufe der Karten für den B a l l der
Stadt Wien begonnen. Galleriekarten werde» zum
Preis« von 20 und 30 Kronen nur für Damen ausgegeben,
welche, wenn sie in Balltoilette erscheinen, auch zum Ein­
tritte in den Saal berechtigt find. Damenkarten für den
Ball selbst sind zum Preise von 12 Kronen, Herrenkarten
zum Preise von 20 Kronen erhältlich.
Der erste Tiroler Andreas Hofer-Verein in
Wien veranstaltet am 1b. d. M. in Wimbergers Localitäten
(Neubau-Gürtel) einen „T i r o l e r K i r t a".
(,,Concordia"-Club.) Die gesellige Veranstaltung vom
4. d. M. gehörte zu den glänzendsten des Clubs in dieser
Saison. Eine stattliche Anzahl von Kunstkräften war der
Einladung gefolgt und bereitete durch ihre Leistungen dem
Auditorium einen genußreichen Abend. Die Reihe eröffnete
die Pianistin Frl. Adele Mannheimer, welche die
„Barcarole" von Anton Rubinstein und die „Tarantella"
von Nikolaus Rubinstein vortrug. Der Hofopernsänger Herr
P a c ü l sang in ausdrucksvoller Weise Arien aus „Mauon"
und „Aida". Die musikalischen Drollerien des eigenartigen
Hofoperuquartetts, bestehend aus den Herren S y r i n e k,
Übel, Schmied! und We ßer, erweckten große Heiter­
keit. Frau Löwy-Hartmann erzielte mit ihren Lieder-
vorträgen groß« Wirkung. Der Hosburgschauspieler Herr
T r e ß l e r ergötzte das Auditorium durch Recitationen
Baumbach'scher Dichtungen, sowie durch den Bortrag von
Couplets. Hosopernsängerin Frau Sedlmayr fesselte das
Publicum durch den Bortrag von Schuberts „Zuleika",
Schumanns „Nußbaum" und Beethovens „Ich liebe Dich!"
Noch kam mit seinen wienerischen Vorträgen daS
„Quartett Bachrich", und den Beschluß machte die
Soubrette des Carl-Theaters Frl. Stojan mit mehreren
Liedern. Das Accompagnement aller Gesangsvorträge be­
sorgte Herr Emil Stern.
Kunst, Literatur und Theater.
(Photographie der kaiserlichen Familie.) Die
Fortschritte auf dem Gebiete der photographischen Re»
productionS-Technik haben eS der Firma R. Lechner
(Wild. Müller) in Wien ermöglicht, den schon anläßlich
des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums laut gewordenen
Wünschen nach einem Bilde Er. Majestät des Kaisers
im Kreise Allerhöchstseiner Familie gerecht zu werden und
«in auf photographischem Wege vervielfältigtes Tableau mit
30 Portraits herzustellen. Se. Majestät der Kaiser ge­
ruhte das erst« Exemplar dieses Tableau anzunehmen und
Allerhöchstseine Anerkennung auszusprechen.
(Oestcrreichisches Museum.) Mittwoch, den 7. d. M.,
wird Herr CustoS I. F o l n e s i c s seinen letzten Vortrag
im Cyklus: „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe"
halten.— Freitag, den S. d. M., folgt der erste Bortrag
im Cyklus: „Die Kunst in Böhmen während des 14. Jahr­
hunderts" von Herrn Profeffor Dr. Joseph N e n w i r t h.
(Philharmonische Concerte.) Dir P h i l h a r-
m o n i k e r beabsichtigen, während der Ausstellung
in Paris einige Concerte zugeben, durch deren Ver­
anstaltung sie nicht allein ihren Ruf, sondern auch den
Rahm ihrer Vaterstadt Wien als Mufikstadt ersten Ranges
im Auslande bewähren wollen. Zur Förderung dieses
er im Jahre 1894 kaum 7 fl. Der Korupreis ging
in dieser Periode Don 12 auf 6 fl. zurück. Nur gute
Braugerste hielt fich im Preise, weil der Bierconsum
in allen österreichischen Provinzen zunahm, er stieg
von 5 Millionen Hecioliter im Jahre 1850 auf
20 Millionen im Jahre 1896 Einen anderen Ersatz
für Körnerbau hoffte man in der Cultur von Gespinnst-
pflanzen zu finden, allein der Flachspreis sank von
75 fl. im Jahre 1869 auf 34 fl. im Jahre 1891
für *100 Kilogramm, die Einfuhr im Jahre 1861
bis 1894 stieg dagegen von 75.000 auf 212.000
Mctercentner. Dagegen find Tabak und Hopsen jene
Haudelspflanzeu, welche fich im Gegensatze zu den
anderen in aufsteigender Linie bewegen. Im Jahre
1875 beschränkte fich der Hopfenbau auf 8569 Hcctar,
im Jahre 1896 dagegen ist er auf 17.102 Hectar
gestiegen. In Tirol, Kärnten und Krain, wo schon
im Jahre 1847 die Hopfencultur Eingang gefunden
hatte, ist er ganz eingegangen, in Steiermark dagegen
ist ein bedeutender Fortschritt zu verzeichnen: 1848
circa 50 Hectar, gegenwärtig 1600 Hectar, so daß
diese Provinz gegenwärtig an zweiter Stelle steht.
Kein Zweig der Landwirthschaft hatte solche Kämpfe
zu bestehen wie der Weinbau. Die Traubenkrankheit
(zuerst in Tirol 1850), die Reblaus (zuerst 1872),
die Peronospora (ein Pilz amerikanischen Ursprunges,
zuerst 1889) vernichteten Tausende von Existenzen,
aber dem Fleiße der weinbautreibenden Bevölkerung
wie insbesondere der richtigen Anleitung ist es
gelungen, den Weinbau wieder auf festere Grundlage
zu stellen. Von der ganzen Culturfläche Oesterreichs
mit 28 Millionen Hectar find 252.600 Hectar, das
ist kaum 1 pCt., dem Weinbau gewidmet, von
welchen überdies 80.595 Hectar von der Reblaus
(ein amerikanischer Wurzelschädling) verseucht wurden.
Der durchschnittliche Ertrag kann mit etwa 3 5 Mil­
lionen Hectoliter Wein beziffert werden. Frankreich,
Italien und Spanien find die größten Weinländer
der Erde, an welche sich Oesterreich-Ungarn unmittel-
bar anschließt.
Bezüglich der Thierzucht ist zunächst der schädliche
Einfluß der Patrimonial-Herrschaft auf die Ent­
wicklung dieses so wichtigen Zweiges der Landwirth-
schaft zu erwähnen. Zu jener Zeit wurde die Thier­
zucht durch Hofdccrete und Gubernial-Verordnungen
geregelt, es wurden Anweisungen über Pflege der
Thiere, über Aufzucht, Alter der Zuchtthkere und der
Ernährungsweise des Jungviehes „verordnet". Der
März 1848 brach auch dieses Eis. Man nahm
England als Vorbild für österreichische Viehzucht.
Man erkannte, daß man die Viehzucht nicht dem
Zufalle überlaffen dürfe, sondern leistungsfähige Thiere
nur durch zielbewußte Züchtung erlangt werden können.
Die große Kaiserin Maria Theresia hatte bereits die
ersten Merino-Schafe aus Spanien kommen kaffen, als
sie im Jahre 1763 durch ein Patent den Grundstein
zur österreichischen Pferdezucht lieferte. Zu Mitte des
nächsten Jahrhunderts wurden dann auch Rinder aus
der Schweiz importirt, und so hat sich, obwohl langsam,
aber doch eine Viehzucht entwickelt, die sich gegen­
wärtig nicht mehr zu schämen braucht. Die Ber-
Mehrung in den letzten 40 Jahren in abgerundeten
Ziffern ist folgende:
1850 1890
Pferde 11 Millionen l'B Millionen
Rinder ... 51„ 86„
Ziegen 1-1„ 10
Schafe 56„ 31„
Schweine ... 2-1„ 35„
Zurückgegangen ist die Schafzucht, sie verträgt fich
nicht mit der intensiveren Cultur, überdies ist der
Wollpreis derart gefallen, daß sich die Haltung der
Schafe nicht mehr lohnte. Vergleicht man nun aber
die Zahl der Bevölkerung mit jener des Biehstandes,
so geht daraus hervor, daß sich erstere stärker ver­
mehrt als der Vtehstand. In Salzburg z. B., der
Stapel des vorzüglichen Pinzgauer Rindes, hat der
absolute Viehstand um 25 pCt. abgenommen.
Das ist eine Thatsache, die zu denken giebt I
Bedeutende Fortschritte hat die Pferdezucht in
Oesterreich und Ungarn gemacht. Dank der unausgesetzten
resormatorischen Thätigkeit besitzen wir gegenwärtig
521 Beschälstationen mit 2211 Staats- und 452
licenzirten Privathengsten. Die Pscrde-Production
steigt, die Bevölkerung faßt Liebe zur Pferdezucht,
und der Handel mit Pferden hat Dimensionen
angenommen, die niemand ahnte: Im Jahre 1897
wurden nach Oesterreich-Ungarn 3820 Pferde und
Füllen im Werthe von 4 2 Millionen Gulden ein­
geführt, dagegen 59.182 Stück im Werthe von 25°2
Millionen Gulden ausgeführt. Heute ist die Monarchie
nicht allein in der Lage, den Bedarf an Pferden für
die Landwirthschaft, für die Industrie und den Luxus
zu decken, sondern auch die Armee mit Pferde-Material
im Frieden und im Kriege auszurüsten. Oesterreich-
Ungarn beherrscht mit seinen Pferden den Weltmarkt,
und mit diesem Erfolge erscheint unsere Pferdezucht
glänzend.
Wilhelm Freiherr von Berg.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
6
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Unternehmens ist ein Comite von hiestgen patriotischen
Kunstfreunden im Entstehen, wodurch dieses Project von so
eminent künstlerischer Bedeutung der Verwirklichung näher-
gerückt erscheint.
(Gesellschafts-Concert.) In dem am Sonntag, den
11. d. M., stattfindenden Gesellschasts-Concerte werden Frl.
Mathilde von Hochmeister, Frau Gisela Körner,
Herr Dr. Joseph Meyer und der Hofopernsänger Herr
Ferdinand Marian die Solopartien in Bruckners Messe
und Zemlinsky's „Frühlingsbegräbniß" fingen. Das letzt­
genannte Werk dirigirt der Compouist selbst. An Stelle
des Divertimento gelangen vier Sätze aus der V-äui-Sere-
nade K. 320 von Mozart zur Aufführung.
(Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs.)
Die japanische Ausstellung wird am 1b. d. M. geschloffen.
(Orlik-AnSstellung.) Das mährische Gewerbe-Museum
in Brünn, welches erst kürzlich eine mit Beisall aufgenom­
mene „Interieur-Ausstellung" mit sieben vollkommen ein­
gerichteten Wohnräumen aus der Zeit der Gothik bis zum
Empire-Stil geschlossen hat, bereitet eine Orlik-Ausstellung vor.
Der Maler Emil Orlik, ein Prager, hat namentlich aus dem
Gebiete des Holzschnittes und der Radirung, des Buch­
schmuckes und des Placatwesens sich in kürzester Zeit einen
Namen gemacht. Auf der letzten Ausstellung der Seceffion
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht eine Reihe
setuer Blätter erworben. Die vom mährischen Gewerbe-
Museum veranstaltete reichhaltige Ausstellung, welche die
sämmtlichen Werke des jungen Künstlers umfaßt, wird am
1l. d. M. eröffnet.
(Die österreichische Armee 1700 bis 1867 .) Das
soeben erschienene 14. Heft dieses Werkes, herausgegeben von
Emil Berte u. Cie. und S. C z e i g e r, des ersten Werkes
dieser Art, welches unsere und wohl überhaupt eine Armee
befitzt, behandelt die Artillerie von den Franzosen-
Krtegen bis 1849, das Fuhrwesencorps, dann die technischen
Truppen 180b bis 1849. Man gewinnt einen getreuen und
dabei lebensvollen Ueberblick über die Entfaltung dieser
Waffen in dem großen und inhaltreichen Zeitraume; man
lernt nicht nur alle Adjustirungs-, sondern auch alle Orga-
ntfirungs-Details und manch markantes Moment aus der
Geschichte der einzeluen Waffen lernten. Die Artillerie sehen
wir in ihrer vielfältigen Gliederung; wir verfolgen die
Schaffung der Raketen-Specialitäten neben der Feld- und
Festungsartillerie, die Angliederung des Trains an die
Artillerie u. s. w. Ebenso interessant behandelt Teuber die
Zweige der technischen Truppen, Sappeure und Mineure,
Pionniere und Pontoniere in ihrer Sonderstellung und all­
mählichen Annäherung. Ottenseld hat das Heft mit vier
prächtigen colorirten Tafeln (Artillerie und Fuhrwesen 1809,
Artillerist, Bombardier, Fuhrwesen und Sappeur 1836 bis
1849, Sappeur, Pontonier und Mineur 1809, Pionnier
1809) und zahlreichen charakteristischen Textbildern geschmückt.
Das Werk nähert stch nun immer mehr der neueren Zeit
und gewinnt auch eine immer zunehmendere Verbreitung
im In- und Auslande.
(Neuer Roman.) Von Balduin Groller ist ein
neuer Wiener Roman „Die Doppelaatur" im Berlage von
E. Pierson erschienen.
(Repertoire des Hofbargtheaters.) Donnerstag,
8. Februar, „Frau Susanne".— Freitag, 9, „Götz von
Berlichingen".— Samstag, 10, „Hans". „I lovo you".
— Sonntag, 11., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Ein Winter­
märchen". Abends: „Wilddiebe".— Montag, 12, „Das
Erbe".— Dienstag, 13., „Agnes Jordan".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Donnerstag,
8. Februar, „Lohengrin".— Freitag, 9., „Czar und Zimmer-
mann".— Samstag, 10., „Der Eoangelimann". Hierauf
«Pan".— Sonntag, 11., „Fra Diavolo".— Montag, 12.,
„Es war einmal...".— Dienstag, 13., „Tristan und
Isolde".
(Repertoire des Earl-Theaters.) Bon Donnerstag, 8.,
bis Samstag, 10. Februar: „Rhodope".— Sonntag, 11.
Nachmittags: „Fatinitza". Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« a« der Wieu.)
Bon Donnerstag, 8., bis Samstag, 10. Februar: „Der Sechs»
Uhr-Zug".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Das ver­
wunschene Schloß". Abends: „Der Srchs-Uhr-Zug".
(Repertoire des Deutsche« Dottstheaters.)
Donnerstag, 8. Februar, „Die Journalisten". (Ermäßigt«
Preise.)— Freitag, 9., und Samstag, 10., „Auf der Sonnen­
seite".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Kreuzelschreiber".
Abends: „Onkel Toni".— Montag, 12., „Das fünfte Rad"
(Repertoire des Raimuud«Theaters.) Donners-'
tag, 8. Februar, „Die dritte Escadron".— Frei­
tag, 9., „Die Jüdin von Toledo". (Gastspiel des
Herrn Bonn.)— Samstag, 10., zu Gunsten des
Journalisten- und Schriftpellervereines „Concordia", zum
erstevmale: „Kiwito", Komödie in vier Acten von Ferdinand
Bonn. (Gastspiel des Herrn Bonn.)— Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Robert und Bertram". Abends: „Die dritte
Escadron".— Montag, 12., „Kiwito". (Gastspiel des Herrn
Bonn.)— Dienstag, 13., „Die dritte Escadron".
(Repertoire des Kaiser-Jubiläums-Gtadttheaters.)
Donnerstag, 8. Februar, „Joseph Lanner".— Frei­
tag, 9., „Der Hahn im Korb".— Samstag, 10.,
Nachmittags: „Die Hermannschlacht". Abends: „Joseph
Lanner".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag, 12., zum
erstenmale: „Die Hochzeit zu Ulfosa", Schauspiel in vier
Auszügen von F. Hedberg.— Dienstag, 13., „Der Recht­
schaffene".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadl.)
Donnerstag, 8. Februar, „Ich bin so srei!"— Frei­
tag, 9., zum erstenmale: „Unsere Gusti", Wiener Schwank mit
Gesang in drei Acten von F. Radler. (Erstes Austreten
Haust Niese.)— Samstag, 10., „Unsere Gusti". (Gusti,
Hansi Niese.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Herr und
Frau Hippokrates". (Dargestellt von den Mitgliedern der
„Gemüthlichen Harmonie".) Abends: „Unsere Gusti". (Gusti,
Hansi Niese.)— Montag, 12., und Dienstag, 13, „Unsere
Gusti". (Gusti, Hansi Niese.)
(Repertoire des Jautsch-TheaterS.) Donnerstag,
8. Februar, „Fäustling und Margarethl".
Locales.
(Bestrafte Radfahrer.) Wegen Uebertretung der Rad-
fahrvorjchristen wurden im Monate December v. I. 199 Rad­
fahrer polizeilich bestraft und 30 Radfahrer wegen der Ueber­
tretung gegen die körperliche Sicherhett, und zwar 3 nach
§§ 427 St. G. und 27 nach§ 431 St. G., den competenten
Bezirksgerichten angezeigt.
(Abgestrafte Kutscher.) Bon der k. k. Polizei-Direction
wurden im Monate December v. I. 411 Personen des öffent­
lichen Lohnfuhrwerkes bestraft.
(Selbstmordversuch.) Der 53jährige Greißler Georg W.,
Währing, Canongasse, brachte sich heute Mittags vor dem
Friedhöfe in der Nußberggaffe in Döbling mit einem Hammer
fünfzehn Hiebwunden am Kopfe bei. Infolge des Blut­
verlustes stürzte er zusammen. Aerzte der freiwilligen Ret­
tungs-Gesellschaft leisteten dem Lebensmüden erste Hilfe und
brachten ihn in das allgemeine Krankenhaus. Ueber die
Ursache der That befragt, gab W. an, daß er sich aus Noth­
lage das Leben nehmen wollte. Die Verletzungen find schwer,
aber nicht lebensgefährlich.
(Juug verdorben.) Am 28. October v. I. ist der
16jährige Bäckerlehrling Johann Ander! seinem Meister
Franz Schreiber durchgegangen. Am 3. d. M. kam der
Bursche, der sich in den letzten Wochen obdachlos herum­
getrieben hatte, in ganz verwahrlostem Zustande zu seinem
Meister und bat ihn wieder um Ausnahme. Aus Mitleid
verzieh ihm der Meister und behielt ihn bei stch. Am 4. d. M.
wurde Ander! verhaftet. Er hat nämlich vor seiner Flucht
dem Bäckergehilfin Wenzel Jro ein aus eine Einlage von
166 Kronen lautendes Sparcaffebuch und 10 Kronen bar
gestohlen. Den eingelegten Betrag behob er noch am näm­
lichen Tage, und in kurzer Zeit war das Geld vergeudet.
Jetzt erst war der Diebstahl entdeckt und Ander! als der
Thäter ermittelt worden.
(Geftochett.) Der 19jährige Zimmernraler-Gehilf« Mathias
Gschrei ist gestern Abends während einer Rauferei in Hernals,
Lackaergasse, von einem Burschen durch Messerstiche schwer
verletzt worden. Heute wurde als Thäter der 17jährige Hilfs­
arbeiter Rudolph Malat, Währingerstraße Nr. 172 wohnhaft,
verhaftet uud dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Auf der Flucht ereilt.) Die Eisengießer-Gehilsen
Joseph Kern und Friedrich Skoda sind am 3. d. M. aus
Wien flüchtig geworden, nachdem sie ihren Mitgehtlfen einen
eincassirteo Betrag von 172 Kronen veruntreut hatten.
Durch die eingeleiteten Nachforschungen hat das Sicherheits-
Bureau erhoben, daß sich die Bursche nach Brünn geflüchtet
haben. Auf Grund der telegraphischen Requisition wurden
sie gestern dort verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Raubanfall.) Am 3. d. M. spät Nachts saß der
Tischlergehilse Emauuel Schädel in einem Gasthause in
Ottakring in Gesellschaft des Schuhmacher-Gehilfen Johann
Sezemsky. Schädel hatte eine» Betrag von 140 Kronen und
eine silberne Uhr sammt Kette bei sich. Er wollte einen Ball
in Fünfhaus besuchen, äußerte aber, er fürchte sich, zu so
später Stunde allein über die Schmelz zu gehen. Sezemsky
trug ihm seinen Schutz an, und Beide machten sich sogleich
auf den Weg. In der Mitte der Schmelz angelangt, stürzte
sich Sezemsky plötzlich aus den Tischler, warf ihn von rück­
wärts zu Boden und griff nach seiner Uhr. Schade! hielt sie
fest. Im Handgemenge wurde ihm die Kette entriffen. Der
Strolch mußte schließlich, da Schädel sich heftig wehrte,
flüchten. Heute früh wurde Sezemsky aus dem Richard
Wagner-Platze verhaftet. Er ist wegen Verbrechens des
Raubes dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert worden.
Rechtsleben.
Wien, 6. Februar.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Bicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter von Holzlager
hatten sich heute der 18jährige Handelsschüler Heinrich
Hasse und sein Bruder, der 16jährige Schüler des
„Norbertinums" Moriz Hasse, zu verantworten, weil sie
ihrer Großmutter, der Schneiderswitwe Priska Kirchlechner,
in wiederholten Angriffen aus versperrter Casse über 8000
Kronen entwendet haben. Der Goldarbeiter-Lehrling Karl
Ritter von Alstern erscheint der Diebstahlstheilnehmuug
angeklagt, weil er dem Moriz Haffe bet Ausführung eines
Diebstahls behilflich war. Die Anklage vertrat S1.A.S. Dr.
S ch u st e r.
Wie die Anklageschrift ausführte, wurde am 20. No­
vember v. I. der Goldarbeiter- Lehrling Karl Ritter
von Alstern von der Polizei wegen verdächtiger
Geldausgaben verhaftet. Beim Commiffariate gestand er
sofort, daß er in Gesellschaft seines ehemaligen Mitschülers
Moriz Haffe deffen Großmutter zwei Notenrenten im Werthe
von je 2000 Kronen gestohlen habe. Während Haffe im Schlaf­
zimmer die Caffe öffnete, mußte Alstern die Großmutter im
Vorzimmer so lange aufhalten, bis der Diebstahl ausgeführt
war. Moriz wurde nun auch verhaftet und gestand, daß
er und sein Bruder Heinrich die Großmutter seit dem Jahre
1898 bestehlen. Heinrich hatte sich zur Caffe einen Nach«
schlüffel verschafft und Geld uud Werthpapiere genommen,
während der jüngere Bruder den Aufpasser machte. Dem
übereinstimmenden Geständniffe zufolge entwendeten sie bei­
läufig 1000 Kronen bar, drei österreichische Notenrenten zu
2000 Kronen, 5 Stück Bodencredit-Actien zu je 200 Kronen,
eine ungarische Staatsschuldverschreibung zu 400 Kronen
und eine goldene Uhr sammt Kette, sowie eine goldene Broche.
Alle drei Angeklagten bekannten stch schuldig. Heinrich
Hasse erzählt, er habe anfangs allein der Großmutter Geld
aus dem Schreibtische genommen. Die Großmutter mußte
dies bemerkt haben und verwahrte nun dos Geld in der im
Schlafzimmer befindlichen Casse. Nun machte er sich von
dem Caffeschlüffel einen Wachsabdruck und verfertigte einen
Nachschlüffel.
Moriz Hasse gab an, der Bruder habe ihm immer nur
einen kleinen Theil des Geldes gegeben.— Pr. Damit
waren Sie nicht zufrieden? A. Nein. Ich habe dem Bruder
heimlich den Schlüssel weggenommen und mir selbst Gelb
geholt.— Pr. Damals hat Ihr Freund Alstern den Aus­
paffer gemacht? A. Ja.— Pr. Was haben Sie ihm ge­
geben? A. Eine Notenreute und 200 fl. bar.— Pr. War
haben Sie mit dem Gelde gemacht? A. Ich habe mir ein
Fahrrad um 185 fl gekauft und SpecialttäreN'Cigarren.
Karl von Alstern gab zu, daß er die Großmutter beschäf­
tigt habe, während Haff« das Geld nahm. Eine Notenrente
wurde sofort um 1< 00 fl. verkauft, die andere nahm er in
Verwahrung. Er fuhr mit Hasse iu den Prater, wo sie über
50 fl. ausgaben. Am nächsten Abend wurde er in eine«
Bergnügungslocal, wo er in Gesellschaft von Mädchen
Champagner trank, verhaftet.
Die Großmutter der Brüder Haffe entschlug sich der
Aussage.
Die Geschwornen bejahten die Schuldsragen bezüglich der
Brüder mit 11 Stimmen, die Frage bezüglich des dritte«
Angeklagten mit 10 Stimmen.
Der Gerichtshof verurtheilte Heinrich Haffe zu zwei
Jahren, Moriz Hasse zu fünfzehn Monaten und
Karl Ritter von Alstern zu einem Jahre schweren
Kerkers. Letzterem wurde im Urtheile auch der Adel ab­
gesprochen.
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung 1800.) Wenn man die
Weltausstellung in Theile zerlegen will, so bieten sich—
wir sprechen vom eigentlichen Ausstellungsgebiete— bereu
fünf dar: die Gegend der ChampS-E yftes mit den beiden
großen Kunstpalästen, die Jnvaliden-Esplanade, die Gebäude
an den Ufern der Seine, das Marsfeld uud der Trocadör».
Eine solche Eintheilung kann auch dem Weltausstellungs-
Besucher empfohlen werden. Ec möge sich nicht gleich einen
Spaziergang durch das ganze Ausstellungsgebiet vornehmen,
der ohne Zweifel anstreugend für ihn ist, auch wenn er sich
einen ganzen Tag dazu Zeit läßt, sondern dieses nach und
nach erobern, wobei man, wenn es sich nur um ctue»
Spaziergang mit oberflächlicher Besichtigung handelt, auch
mehrere Theile zusammenfassen kann, z. B. Invaliden,
Champs-Elyftes und rechtes User, sodann Trocadsro, Mars-
feld und linkes User. Sehen wir uns heute die Invaliden«
Eiplanade ein wenig an. Sie wird mit ihren beide»
Gebäudereihen an der in der Achse der Alexander-Brücke
liegenden Straße einen imposanten Anblick bieten, wenngleich
er etwas durch den beschränkten Raum gedrückt wird. Di«
Juvaliden-Esplauade ist 500 Meter lang und 250 Meter
breit und einer der größten Plätze von Paris. Aber waS
wollen diese Raumverhältnissr bei einer modernen Welt­
ausstellung heißen? Die beiden Gebäudereihen find, um ihnen
die nöthige Tiefe zu geben, so nahe an einander gerückt, daß
sie sich gegenseitig den Eindruck schmälern und daß die sie
trennende Straße zu einer Gasse wird. Wahrhaft großartig
würde die Perspective von der Alexander-Brücke her gewesen
sein, wenn diese Straße eine schöne breite Avenue wäre,
deren Fonds die maffige Front des Jnvaliden-Hotels füllte.
Von letzterem sieht man aber nur den Jnvalidendom. Ueber
die Gebäude selber wüßten wir nicht viel zu sagen. Sie
sind bis aus eins im Weltausstellungsstile erbaut worden,
da sie ohnehin zum Wiederverschwinden verdammt find, keine
bleibende Erinnerung hinterlassen. Bemerkenswerther wird
jedenfalls ihr Inhalt sein, und man verspricht, daß dieser
sich besonders bei unseren lieben Frauen ein unauslöschliches
Andenken einprägen wird, denn die Jnvaliden-Esplanade
soll die Rue de la Paix der Weltausstellung sein. Tie beiden
Gebäudereihen bestehen aus je drei aneinandergreuzenden
Palästen. Aus der linken Seite betreten wir zunächst—
von der Seine aus kommend— das Palais des Manufac«
tures Nationales, dann das Palais des Industries diverses
und zuletzt das Palais de la Ceramique et de la Berrerie.
Die aus der rechten Sette gegenüberliegenden Ausstellungs-
Paläste haben die gleiche Benennung und die gleiche Be­
stimmung, nur daß die beiden letztgenannten die ausländi­
schen Aussteller beherbergen. Diese sind in folgender Reihen­
folge installirt: Japan, Oesterreich, Ungarn, Dänemark, Italien,
Großbritannien, Bereinigte Staaten, Deutschland, Rußland,
Belgien. Eine glückliche Neuerung hat man insofern ge­
troffen, als Rohstoffe, Maschinen und Fabricate nicht von
einander getrennt sind. Der Beschauer wird vielmehr an
ein und demselben Platze den ganzen lebendigen Gang der
Metamorphose des Rohstoffes vorfinden, den er bis zu«
fertigen Produkte durchmacht. Nebenbei erhält jede einzelne
Gruppe ihr kleines, retrospectives Museum, das die Fort­
schritte in dem betreffenden Industriezweige von 1800 bis
zur Gegenwart zeigt. Die Palais der Jnvaliden-Esplanade
werden Alles enthalten, was die Decoration und da»
Meublement der öffentlichen Gebäude und der Privat­
wohnungen betrifft. Classe 66 vereinigt z. B. di« Decora-
tions-Tischlerei: Thüren, Fenster, Vertäfelung, Parkettirung;
ferner die ornamentale Sculptur: Marmor-, Stein-, Gips-
Dekorationen; Schmiedekunst und Schlosserei; die Decora-
tiou von Dächern in Kupfer, Zink und Blei; decorative
Malerei auf Stein, Holz, Metall, Leinwand; Mosaik zur
Verzierung des Bodens, Mosaik von Emaille zur Verzierung
der Wände und Gewölbe; schließlich die verschiedenen An­
wendungen der Keramik. Claffe 67 umfaßt die gemalten
Fenster für Kirchen und Privatgebäude; die verschiedenen
Glasarten, die hiezu verwendet werden, die besonderen
Emaillen re. Dann kommen die Tapeten und die Verfahre»
zu ihrer Fabrikation. Claffe 69 enthält die billigen und
die Luxusmöbel, Claffe 70 die Teppiche, Tapisserien und
Möbelbezüge. Die Keramik wird natürlich ein hervorragendes
Interesse bieten, denn hier wird man in erster Linie die
Schätze von Ssvres bewundern können. Ein anderer Theil
der Ausstellungs-Gebäude auf der Jnvaliden-Esplanade führt
die Papeterie, Bijouterie, Goldschmiede-, Messerschmiede- und
Uhrmacherkunst, sowie die Kunstschlosserei, die Bürsten-
Fabrication, die Böttcherei, die Kautschuk- und Guttapercha»


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 29.
Industrie rc. vor. Kurz, es kann einem jetzt schon schwindeln
vor der Unmasse des Dargebotenen, und deßhalb ist es noth»
wendig, daß man aus dem Jnvalidenplatze auch einen Ort
zum Ausruhen von der Anstrengung des Sehens findet.
Hiesür ist ein Bauernhaus der Bretagne und eia Landhaus
aus der Camargue („Caji Marii ager“) da, wo von echten
„Eingeborenen" Erfrischungen aller Art credenzt werden.
Die Camargue ist die Insel des Rhone-Deltas im Departe­
ment Rhone-Mündungen, die Heimat halbwilder Ochsen und
unzähliger Wafiervögel, sowie einiger Biber-Familien, im
Aebrigen ein ungesundes, versumpftes und vom Meere ver­
salzenes Land, von dem die Weltausstellungs-Besucher wahr-
ftheinlich mein ihrem Leben wieder etwas zu sehen bekommen
werden. (Dresdner Journal.)
(Die Ausgrabungen von Milet.) Bei den Aus­
grabungen von Milet, die im Austrage des Berliner Museums
im vorigen October durch Dr. Wigand in Angriff ge­
nommen worden sind, ist am 1. Jänner die erste Campagne
geschlossen worden. Es find bereits wichtige Resultate siir
die Gesammtanlage der Stadt erzielt. Man hat die aus
hellenistischer Zeit stammende Stadtmauer mit zwei Stadt­
thoren, den Markt, ferner ein theaterförmiges Gebäude ge­
sunden, das wahrscheinlich das Raihhaus war, so daß
bereits ein vorläufiger Plan der Stadt ausgenommen wer­
den konnte. Außerhalb der Stadt wurde das Stadion und
der Verlauf einer Gräberstraße festgestellt; endlich konnte
auch eine Nekropole archaischer Zeit ihrer Lage nach erkannt
werden. Etwa 200 Inschriften kamen zutage, so daß diese
Kerze erste Arbeits-Periode zu den schönsten Erwartungen,
berechtigt.
(Der Tabakverbrauch der britischen Armee.)
Obwohl die Tabakspfeife im eigentlichen Sinne ein Symbol
des Friedens ist, darf sie gleichzeitig als ein unentbehrliches
Attribut des Krieges betrachtet werden Der englische
Soldat kennt überhaupt keine andere Form von Erholung
und Zerstreuung als das Rauchen aus seiner winzigen
Pfeife. Sie ist seine einzige Trösterin und läßt ihn auf
Augenblicke die Entbehrungen und Schrecken des Feldzuges
vergeffen. Mag es nun kurz vor Beginn einer heißen
Schlacht sein, in den Laufgräben während einer Pause im
Gefechte, am Lagerfeuer nach beendetem Tagewerk« oder
wenige Minuten vor seinem letzten Athemzuge— Tommy
AtkinS würde auf Alles eher verzichten als aus sein ge­
liebtes Pfeifchen. Den leidenschaftlichsten Tabakliebhaber der
gegenwärtig in Süd-Afrika weilenden britischen Armee aber
dürfte es in Erstaunen setzen, wen« er hört, welche Un­
mengen des trostspendenden Krautes während der Dauer
des Krieges bereits verbraucht wordeu find. Die Engländer
schätzen den Tabake verbrauch ihrer in Afrika kämpfenden
Truppen auf 15 000 Pfund in der Woche oder ungefähr
1 Tonne (20 Centner) an einem Tage. Dies würde auf
«in halbes Jahr, so lange der Krieg nun beinahe dauert, ein
Gewicht von 3180 Centner ausmachen, für die in London
uicktt weniger als 80 000 Pfund Sterling bezahlt werden
müßten. Einigermaßen rauchbarer Tabak ist nämlich in
England nicht unter 5 bis 6 Shilling das Pfand zu
haben. Um es ihren Lesern recht anschanlich zu wachen,
welche ungeheuren Waffen Tabak „Tommy" bereits in Rauch
hat aufgehen kaffen, führt eine bekannte englische Zeitschrift
eine Reihe von Vergleichen an. Das Gesammtgewicht des in
sechs Monaten verbrauchten Krautes ist allo so bedeutend,
daß es nicht von sämmtlichen in Afrika befindlichen
britischen Geschützen ausgewogen werden könnte. Es wäre
«och ein kleines Heer von 700 Soldaten nothwendig, um
die Riesenwage, auf deren eimr Schale der Tabak ruht und
deren andere mit den Kanonen beschwert ist, zum Spielen
zu bringen.
(Zur Geschichte der Tulpe.) Wir- lesen in der
„Köln. Volks-Ztg.": „Wohl einen der intereffantesten Punkte
in der Geschichte unserer Zierpflanzen bildet jener Tulpen­
schwindel, welcher in den Jahren 1634 bis 1638 die ange­
sehensten Städte Hollands und darüber hinaus erfaßt hatte.
Der Handel wurde nach dem Gewichte der Tulpenzwiebel,
»ach Assen, ganz geschästs- und börsemäßig betrieben, Geld,
Güter, Haus und Hof, Vieh, Geräthschasten und Kleider
wurden für Tulpenzwiebeln gegeben und verschrieben. Nach
einer alten holländischen Schrift wurden Edelleute, Kaufleute,
Handwerker, Schiffer, Bauern, Torsträger, Schornsteinfeger,
Knechte, Mägde u. s. w., kurz Alle von dieser Sucht ergriffen.
In allen Städten waren Wirthshäuser gewählt, welche statt
der Börse dienten, wo Vornehme und Geringe um Blumen
handelten und die Contracte mit großen Tractamenten be­
stätigten. Sie hatten ihre eigenen Gesetze, Notare und
Schreiber. Tulpen waren so eifrig gesucht wie 1856 Credit-
Actien in Deutschland, heißt es in dem Buche „Geschichte
der Handelskrisen", und in der That war die Tulpe dasselbe,
was heute eine Actie vorstellt. Geschäfte wurden abgeschlossen
auf die Lieferung gewiffer Tulpenzwiebeln, und wenn, wie
ein Fall vorkam, nur zwei Stück auf dem Markte waren,
so wurden Herrschaft und Land, Pferde, Ochsen, Hab
und Gut verkauft, um die Differenz zu zahlen.
Contracte wurden abgeschloffen und Tausende von Gulden
für Tulpen gezahlt, welche weder die Makler, noch
Käufer oder Verkäufer gesehen hatten. 400 Aß vom
„Admiral Steffen" kosteten 4400 fl., 200 Aß von „Semper
Augustus" 5500 fl, um nur einige Beispiele herauszugreifen.
Nach den Stadtregistern von Aikmar wurden 1637 gegen
120 Tulpenzwiebeln zum Besten des Waisenhauses öffentlich
für 90.000 fl. verkauft. Ein Mann gewann in wenigen
Wochen 60.000 fl., und in einer einzigen Stadt wurden
mehr als 10.000.000 fl. für Tulpen umgesetzt. Biele komische
Anekdoten kamen vor. So hatte ein Kanfmarn eine Tulpen­
zwiebel für 500 fl. gekauft. Kurz darauf brachte ihm ein
Bootsmann fremde Waaren. Er ließ t»m Letzteren einen
frischen Hering und eine Kanne Bier reichen. Der Fischer sah
die Zwiebel da liegen, glaubte, es sei eine gemeine, schälte
sie und that einen kräftigen Biß hinein, ein Mißgriff, der dem
Kaufmann« mehr kostete, als wenn er den Prinzen von Oranien
tractirt hätte. Arme L Ute wurden reich wie die Notare und
Biele versilberten ihr Eigenthum zu Spottpreisen. Güter im
Werthe von 2500 fl. wurden für eine Tulpenspecies hin­
gegeben, für eine andere gab man einen Wagen und zwei
Schimmel sammt Geschirr. So ging dieses unglückselige Spiel,
bis 1637 der plötzliche Umschwung eintrat. Wenn man
vorher geträumt hatte, daß aller Reichthum der Welt
sich um die Zuyder-See concentriren und die Armuth
in Holland nur noch eine Sage sein werde, erwachte
jetzt Alles zur fürchterlichsten Wirklichkeit. Contracte wur­
den gebrochen, Executionen in allen Städten angekündigt.
Die Träume von unermeßlichem Reichthum waren ge­
schwunden, und Diejenigen, welche sich eine Woche zuvor
noch des Besitzes von ein paar Tulpen erfreuten,
blickten traurig und verblüfft auf die erbärmlichen Knollen
hin, die vor ihnen lagen und, werthlos in stch selbst, zu
keinem Preis mehr zu verkaufen waren. Vergebens beriefen
die Tulpenhändler öffentliche Bersammluuge», um in präch­
tigen Reden zu beweisen, daß ihre Waare so viel werth sei
wie jemals, und daß der panische Schrecken unsinnig und
ungerecht sei; die Zwiebel blieb werthlos. Die Gerichte
nahmen Klagen wegen Contractbrüchen nicht an, weil sie
nun plötzlich den ganzen Handel als Spielgeschäst betrachteten.
Keine Macht, nicht einmal die der Generalstaaten im Haag,
konnte mehr helfen. Das Ende vom Liede war: Wenige
hatten stch bereichert und mußten des leicht erworbenen
Vermögens stch schämen, die Meisten aber waren zugrunde
gerichtet. Biele Jahre vergingen, ehe das Land sich wieder
von den Schlägen erholte, welche ihm der erdichtete Werth
einer Tulpenzwiebel gebracht hatte."
Telegramme des Tclcgraphcll-Cmre-
sPindeiiz-Bareau.
Prag, 6. Februar. Bei der heute stattgefuudenen
Landtags- Ergänzungswahl im Städte- Wahlbezirke
Schlau, Laun, Rakonitz, Welwain wurde der Jung-
czeche Dr. Ladislaus Dvorak mit 833 von 1368
abgegebeuen Stimmen gewählt. Der Radikale
Stanislaus Sokol erhielt 292, der Candidat der
nationalen Arbeiter Wenzel Klofar 178 Stimmen.
Prag, 6. Februar. Jene jungczechischen
Stadträthe, welche ihre Mandate gestern nieder­
gelegt hatten, find zur heutigen Sitzung des Stadt­
rathes nicht mehr erschienen.
Triest, 6. Februar. Die diesmonalliche Abfahrt
nach Brasilien, wofür der österreichische Lloyd-
Dampfer „Aglaja" bestimmt ist, findet am 15. d. M.
statt, und wird sowohl dieser als auch jeder der
darauffolgenden brasilianischen Dampfer Tanger an­
laufen. Mit jedem dieser Dampfer werden für die
besagte Relation Waaren aufgenommen.
Budapest, 6. Fcbruar. Mehrere Blätter be­
zeichnen als künftigen Bischof von W a i tz e n den
Grauer Domherrn Grafen Karl C f ä k y.
Budapest, 6. Februar. Heute fand die erste
Schwurgerichts-Verhandlung auf Grundlage der neuen
Strafproceß-Ordnung statt, welche die Strafverhandlung
wegen gemeiner Verbrechen vor die Geschwornen ver­
weist. Der Haupivrrhandlung ging eine Eröffnungs­
feier voran, bei welcher der Präsident des Gerichts­
hofes Zsitvay, der Oberstaatsanwalt Dr. Gegus
und der Präsident der Advocaten-Kammer G y ö r y
in Ansprachen die Bedeutung der große» Reform
würdigten.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe Nezbud
L u c s k a bei Bärin brach ein Feuer aus, welches
den ganzen Ort mit Ausnahme von fünf Häusern
einäscherte. Ein Kind ist verbrannt und zahlreiches
Vieh zugrunde gegangen.
Schwerin (in Mecklenburg), 6. Februar. Zu
den Angaben eines Pariser Telegrammes der „Vofsi-
schen Zeitung" über eine Unterredung des Mitarbeiters
des „Eclair" Andri Mevil mit dem Herzog-
Regenten von Mecklenburg-Schwerin
schreibt die „Mecklenburger Zeitung": „Wie wir aus
guter Quelle erfahren, entsprechen die Mittheilungen
des Pariser Telegrammes insofern nicht dem that­
sächlichen Hergange des Gespräches, als eine Reihe
der hier wiedergegebenen Ansichten diejenigen Mevils
selbst waren, welche dieser französische Journalist
auf Fragen des Herzogs entwickelte. Der politische
Leser dürfte auch die hier Deutschland zu­
gewiesenen Aufgaben oder Absichten für nicht möglich
erachten. Die eigenen Aeußerungen des Herzogs gingen
vornehmlich auf den Wunsch und die Hoffnung hinaus,
daß in colonialer Beziehung die beiden Nationen
einander nähertreten mögen. In dieser Hinsicht
sprach der Herzog seine Freude über das freund­
schaftliche Zusammenarbeiten der deutsch-französischen
Commiffion, sowie die Hoffnung aus, daß man in
colonialen Fragen zu einer guten Verständigung
kommen werde."
Paris, 6. Februar. (Senat.) Falliöres
nimmt den Präfidentensitz ein und hält bei dieser
Gelegenheit eine Ansprache, in welcher er die hohe
Autorität des Senates, sei es als oberster Gerichts­
hof, deflen Prestige von Leidenschaften nichts zu be­
fürchten habe, sei es als Gesetzgeber und ergebener
Diener der Republik, der keinem Fortschritte feindlich
gegenüberstehe, betont. Fälliges sagt, die Erneuerung
des Senates habe gezeigt, daß Frankreich mit der
parlamentarischen Republik innig verbunden sei und
alle Versuche eines Staatsstreiches und eines Plebiscits
zurückweisen würde, und schließt mit dem Wunsche,
daß Frankreich demnächst seinen Gäste» das Schau­
spiel einer Nation bieten möge, die, einig in ihrem
Vaterlande und stolz auf ihre Armee, vertrauensvoll
in die Zukunft blickt.
Paris, 6. Februar. Dem heutigen Minister-
rathe wohnte Ministerpräsident Waldeck-Rouffeaü
trotz seines Unwohlseins bei.— Präsident Loubet
unterzeichnete den Entwurf, durch welchen die
Brüsseler Convention betreffend die Be­
handlung geistiger Getränke in Afrika ratificirt wird,
sowie den Entwurf, durch welchen die Gerichtsbarkeit
in Aegypten in Bankerott-Angelegenheiten und auch
in anderen ähnlichen nicht mit Fallissements zu­
sammenhängenden Delikten an die dortigen gemischten
Gerichtshöfe übertragen wird.
London, 6. Februar. Der Pariser Correspou-
dent der „Times" schreibt über die Abreise des
britischen Botschafters Monson von PariS: Monson
habe keine Schritte unternommen, um zu verhindern,
daß der Zeichner deS „Rtre" Leandre den Orden
der Ehrenlegion erhalte oder um nachträglich gegen
diese Auszeichnung Einspruch zu erheben, er habe sich
jedoch nicht enthalten köunen, in Privatgesprächen die
Thatsache festzustellen, daß die öffentliche Meinung
in England, welche bisher die gegen die verehrte
Königin gerichteten Angriffe als rohe, aber rein
persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf das
schmerzlichste berührt worden sei, daß der Zeichner
des „Rire" in seinem Gebühren sich gleich­
sam der amtlichen Zustimmung erfreuen könnte.
Monson mußte natürlich erfahren haben, daß
derartige Angriffe den Hof und die nächste
Umgebung der Königin verletzt hätten. Die Königtu,
welche so oft in Frankreich Gastfreundschaft ge­
funden hatte, habe geglaubt, daß sie sich auch der
Sympathie der Franzosen erfreue. Es sei daher be­
greiflich, wie schmerzlich es sür die Königin sein
mußte, zu erfahren, die unvollkommen informirte
öffentliche Meinung könnte vielleicht annehmen, daß
die gegen die Königin gerichteten Angriffe von amt­
licher Seite gebilligt würden. Es war daher auch
natürlich, daß sich Monson gefragt habe, wie sich der
Wunsch der französischen Regierung und des französi­
schen Volkes, den Prinzen von Wales bei den Festen
der Ausstellung in Paris zu sehen, dam t vereinbare»
lasse, daß die Beleidigungen und die Ausdrücke
des Hasses und der Verachtung, mit welchen man
das englische Volk überhäufe, selbst nicht vor der
Königin Halt machen. Deßhalb habe Monson, der
ohnehin gezwungen gewesen sei, sich nach dem Süden
zu begeben, beschlossen, nach dem Süden, und zwar
über die französische Grenze zu reise», nachdem er
vorher das auswärtige Amt davon in Kenntniß gesetzt
und dieses ihm von diesem Schritte nicht abgeralhen
hatte. Monson halte nämlich dafür, daß unter den
jetzigen Umständen seine Anwesenheit in Paris mehr
dazu beitragen könne, die Sachlage zu verwickeln als
zu beffern; doch handle es sich bei all diesen Um­
ständen weder um seine Abberufung, »och um seine
Versetzung, sondern lediglich um einen Act der Vor­
sicht, welcher von der britischen Regierung nicht miß­
billigt worden sei.
London, 6. Februar. John R e d m o n d wurde
heute einstimmig zum Vorsitzenden der Partei der
irischen Nationalisten gewählt.
St.- Petersburg, 6. Februar. Der Meteorologen-
Congreß wurde gestern in Anwesenheit des Großfürsten
Constanttn eröffnet.
Constantinopel, 6. Februar. Der neu-
ernanntr rumänische Gesandte G h i k a überreichte
heute in feierlicher Audienz dem Sultan seine Be­
glaubigungs-Schreiben.
Constantinopel, 6. Februar. Der Sultan
überreichte gelegentlich des gestrigen Diners im
Mldiz-Palaste dem bulgarischen diplomatischen Agenten
G e s ch o w die goldene Liakat-Medaille.
Katholik en-Congreß.
Budapest, 6. Februar. (Bericht des Unga-
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In der
heutigen Sitzung des Katholiken-Congresses
ergriff Graf Albert A p P o n y i das Wort und führte


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
8
Mittwoch, den 7. Februar 1990.
ans, eS sei wohl überflüflig, Argumente für die
Nothwendigkeit der Katholikeu-Autonomie anzuführen.
ES sei eine Thatsache, daß der nngarläudische
Katholicismus heute nicht die ihm zukommende
Stellung einnehme. Redner versteht es nicht, warum
die Regierung nur die katholischen Unterrichtsanstalten
in ihrer Hand behält. Diese Organisation sei auch
vom staatlichen und nationalen Gesichtspunkte noth­
wendig. Beide Entwürfe und alle bisherigen Redner
anerkennen es, daß die Autonomie auf rein kirchliche
Angelegenheiten sich nicht erstrecken könne. Deßhalb
handle es sich in dieser Debatte nur um die Wahl
des WegeS, welcher rascher und sicherer zum Ziele
führe. (Zustimmung.) Redner erklärt sich als An­
hänger des Mehrheitscutwurfes, der hinsichtlich des
Wirkungskreises von dem der Minderheit kaum ab­
weiche und nur mehr mit den Thatsachen rechne.
Die wichtigsten Abweichungen seien die directen
Wahlen uud die Divcesan-Versammlung. Bezüglich
der ersteren theilt Redner die Ansicht der Minder­
heit, doch könnten ihn diese und ihre Argumente für
die Idee der Diöcesan-Versammlung nicht begeistern.
Aber all diese Fragen könnten erst in der Detail­
verhandlung discutirt werden. (Lebhafte Zustimmung.)
Vom Gesichtspunkte des Erfolges legt Redner auf
den Antrag Horänszky's großes Gewicht, an welchem
Antrage er trotz aller bisher vorgebrachten Gegengründe
festhalte. Das Schicksal des Elaborats vom Jahre
1871 müsse hier als warnendes Beispiel dienen und
zeige klar den Weg, welcher nicht eingeschlagen werde«
dürfe. Redner würde es nicht wagen, wieder de»
fertigen Entwurf ähnlichen Eventualitäten auszusetzen.
Es dürfe kein Statut festgestellt werden, dessen Be­
stimmungen den Ansichten der lehrenden Kirche oder
den Wünschen des Allerhöchsten Patronatsherrn wider-
sprechen. Da aber diese Ansichten und Wünsche bisher
nicht bekannt seien, so müssen Mittel gesucht werde»,
diese kennen zu lernen, um sie noch rechtzeitig in
Erwägung ziehen zu könne». (Lebhafte Zustimmung.)
Eine Vereinbarung sei jedenfalls leichter, bevor noch
die mit einander in Berührung tretenden Faktoren
endgiltige Beschlüsse gefaßt haben. Aber auch die
Logik erheische es, daß vorerst in Erfahrung gebracht
werde, welche Aenderungen die betreffenden Faktoren
an dem Entwürfe vom Jahre 1871 als nothwendig
krachten. Denn nur dann, fährt Redner fort, können
wir jede Verantwortung von uns abwälzen. Ich gebe
zu, daß der Antrag eine Verschleppung involvirt,
aber nur für die Wirksamkeit des Congrefses, jedoch
durchaus nicht für die Sache der Autonomie. (Leb­
hafter Beifall.) Auf diesem Wege sehe ich den Erfolg
nahezu gesichert, auf dem anderen aber gefährdet.
Redner empfiehlt schließlich die Annahme des An­
trages HoranSzky. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Nachdem noch Abtpfarrer Andreas Pletenyi
und Paul Ruffy gesprochen hatten, wurde die
Sitzung geschloffen.
Köhlenarbeiter-Ausstäude.
Komotau, 5. Februar. Die Lage ist im All­
gemeinen unverändert. Eine für gestern nach Priesen
einberufene socialistische Versammlung wurde behörd­
lich untersagt. Der Versuch, in einem benachbarten
Orte eine Versammlung abzuhalten, wurde durch
Gendarmerie vereitelt. Gegen die Arrangeure wurde
die Anzeige erstattet. Der Stand der Strikendeu be­
trägt 683 Mann.
T e p l i tz, 5. Februar. Die Situation ist u u-
verändert. Morgen soll auf der Rudolphs-Hütte
mit neuen Arbeitskräften gefördert werden. Eine vom
socialdemokratischen Vereine „Karl Marx* für
morgen nach Kosten eiuberufeue Versammlung wurde
untersagt.
T e p l i tz, 6. Februar. Hier striken 1362 Arbeiter.
Eine gestern in T u r« auf geladene Gäste beschränkte
Frauenversammlung, welche die Umgehung
eines Versammlungsverbotes beabsichtigte, wurde be­
hördlich aufgelöst. Das Strike-Comite hielt gestern
Abends in Turn eine Sitzung ab.
Teplitz-Schönau, 6. Februar. Seit heute
früh hat sich die Lage im Strikegebiete nicht ver­
ändert.
Brüx, 6. Februar. Hier ist eine kleine
Besserung zu verzeichne», indem heute um
110 Mann mehr angefahren find. Die Zahl der
Strikendeu beträgt 1976. Gefördert wird auf neun
Werken.
Brüx. 6. Februar. In der heutigen Nachtschicht
find auf 16 Schächten bei einer Belegschaft von 1348
Mann 885 angefahren. Zwei Schächte fördern. Heute
wurden 220 Waggons gefördert. ES herrscht Ruhe.
Abends wurde eine in Maltheuern unbefugt
abgehaltene, maflenhaft besuchte Volksversammlung be­
hördlich aufgelöst.
Aussig, 6. Februar. Auf sechs Werken wurden
heute 60 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
zur Nachtschicht Erschienenen ist die gleiche wie
gestern.
Dux, 6. Februar. Von den 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-
Komotau find heute 30 im Betriebe. Gefördert
wurden am 4. und 5. d. M. 465 Waggons Kohle.
Dux, 6. Februar. Es striken 5119 Arbeiter.
Auf eilf Werken und fünf Tagbauten wurden
130 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad, 6. Februar. Die Situation ist
unverändert.
K l a d n o, 6. Februar. Die Situation ist uu-
verändert.
Pilsen, 6. Februar. Die Lage ist unverändert.
Rokytzau, 6. Februar. Die Lage ist unver­
ändert.
N ü r s ch a n, 6. Februar. Die Lage ist unver­
ändert. Bei einer Belegschaft von 6068 Mann find
bloß 1328 Arbeiter angefahren. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Strike in Reschitza.
Budapest, 6. Februar. DaS Ungarische Tele-
graphen-Eorrespondenz-Bureau meldet aus L u g o s:
Der Strike der Reschitzaer Elsenarbeiter nimmt
immer größere Dimensionen au. Man erwartet jeden
Augenblick, daß sämmtliche Eisenarbeiter, beiläufig
6000 an der Zahl, sich dem Strike anschließen. Die
Führer der Strikendeu betonen, daß sich, wenn bis
zum Ende der Woche keine Einigung zustande komme,
auch 4000 Kohlenarbeiter dem Strike anschließen
werden. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Englisches Unterhaus.
London, 6. Februar. Colonienminister C h a m-
berlain bestätigt, daß Thomson rach den Tonga-
Inseln gesendet wurde, um mit dem Könige die nun­
mehrigen internationalen Beziehungen der Inselgruppe,
wie sie durch den englisch-deutschen Vertrag vom No­
vember geschaffen wurden, zu erörtern.
Parlaments-Seeretär Wyndham erklärt, gegen­
wärtig seien keine Maßregeln zum Ersätze der aus
Indien nach Süd- Afrika geschickten Truppen beab­
sichtigt.
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r bemerkt,
Nahrungsmittel als solche seien von England nie als
Contrebande betrachtet worden, jedoch würden Nah­
rungsmittel, die für eine im Felde stehende Armee
bestimmt seien, von Staatsrechtslehrern einstimmig als
Contrebande angesehen.— Dtllou fragt, auf
Grund welchen Beweis-Materials diese Frage ent­
schieden würde.— Balfour entgegnet, der That­
bestand müffe durch ein Prisengericht festgestellt werden.
Dillon stellt weiter die Aufrage, ob die Regierung
beabsichtige, die britischen Kreuzer anzuweisen, alle nach
Louren?o Marques bestimmten Schiffsladungen mit
Beschlag zu belegen, bis deren Charakter durch ein
Prisengericht festgestellt sei.— Balfour erwidert,
er könne über diesen Punkt keine Erklärung abgeben.
Parlaments-Seeretär W y« d h a m bemerkt, es
liege Grund vor, anzunehmen, daß aus den Forts
rund um Pretoria viele Geschütze nach der Front
gesendet worden seien. Ueber die in Pretoria ge­
bliebenen Geschütze liege keine vollständige Information
vor. Einige Kanonen hätten eine Schußweite von
mehr als 10.000 Uards. Der Ende December ab­
gesendete Belagernugstrain habe Geschütze mit der­
selben Schußweite mit sich geführt.
Parlaments-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die
zwischen England, Deutschland uud Amerika abge­
schlossene Samoa-Convention sei vom Senate der
Bereinigten Staaten am 29. Jänner genehmigt
worden. Die formelle Ratification werde unverzüglich
ausgetauscht werden. Bis dahin trete die Convention
nicht in Kraft. Zufolge dessen sei auch auf Upolu
und Sawa'r eine deutsche Verwaltung noch nicht ein­
gesetzt worden. Was die französische Niederlaffung in
Shanghai betrifft, so sei der Haupteinwaud der eng­
lischen Regierung gegen die Ausdehnung derselben
auf den Umstand zurückzuführen, daß gewisse britische
Befitzobjecte in die geplante Abmachung China's mit
Frankreich einbezogen wurden. Von der französischen
Regierung seien jetzt 'befriedigende Zusicherungen
erlangt worden, wonach alle municipalen An­
ordnungen dem britischen Gesandten in Peking,
unterbreitet werden sollen, bevor sie auf britische
Unterthanen Anwendung fänden und wonach alle
britischen Befitztitel gesichert seien. Salisbury habe
daraufhin den Einwand gegen die Ausdehnung der
französischen Niederlaffung, sowie gegen andere inter­
nationale Niederlassungen, deren Errichtung jetzt
vereinbart worden sei, zurückgezogen. Brodrick verliest
sodann die Bedingungen der seitens Rußlands Persien
gewährten Anleihe, wie sie im „Journal de St.-Peters-
bourg" veröffentlicht worden find, und fügt hinzu:
Wir haben keinen Grund, anzunehmen, daß irgend­
welche Abmachung vorhanden sei, wonach die Zoll­
einnahmen von Bender AbbaS an Rußland verpfändet
würden.
Asquith unterstützt das Amendement Fitz-
maurice's und rechtfertigt es damit, daß eine Kritik
der Haltung der Regierung in dieser Frage geboten
sei. Die Opposition suche jedoch dadurch nicht den
Anschein zu erwecken, als ob die Nation gespalten
wäre. Redner ist überzeugt, daß der Krieg von der
Regierung weder beabsichtigt, noch gewünscht wurde,
und glaubt, daß er vom Präsidenten Krüger durch
die Annahme der seitens Englands im September ge­
machten Vorschläge hätte vermieden werde» könne».
Redner anerkennt es daher als ein Gebot der Noth­
wendigkeit, den Krieg durchzuführen und der Welt ein
geeintes Parlament und Volk zu zeigen. DaS Ziel
des Krieges ist nach Redners Ansicht uud der vieler
Anderen nicht eine vorübergehende, sondern eine
dauerhafte Lösung, wodurch die englischen Colouien
gegen daS Rtfico einer künftigen Invasion geschützt
und gleiche Rechte für beide Racen gesichert werden
sollen, indem das leitende Princip nicht die
Superiorität, sondern die Gleichheit sein und nicht
die Ucberlegeuheit einer Race durch die Ueberkegenheit
der anderen ersetzt werden soll. (Lauter Beifall bei
den Oppositionellen.)
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 6. Februar. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord Roberts, derzufolge die Lage
auf dem Kriegsschauplätze unverändert sei.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Lager der Boers bei Ladysmith
vom 5. d. M.: Die Boers eröffneten heute um
5 Uhr früh ein heftiges Bombardement auf die Stadt,
welches noch andauert.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria: Ein hier eingelaufenes Tele­
gramm aus Colesberg besagt, daß die Streitkräfte
der Engländer sich bis auf sieben Meilen Achter­
fang genähert haben.
Rensburg, 5. Februar. (Reuter-Meldung.)
Man sah, wie heute die BoerS eifrig bei der Ar­
beit waren, um für ihre Artillerie eine neue
Stellung zu schaffe«. Die britischen Truppen ver­
trieben sie sofort durch Beschießung mit Lyddit-
Geschoffen, wodurch gleichzeitig die von den Boers
aufgeführten Werke zerstört wurden.
C a p st a d t, 6. Februar. (Reuter-Meldung.) Bis
heute früh ist keine Nachricht eingetroffen, aus welcher
hervorginge, daß B u l l e r den T u g e l a wieder
überschritten hätte.
C a P st a d t, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Präsidenten Krüger und S t e t j n sendeten am
3. d. M. an den Feldmarschall Lord Roberts
eine Mittheilung, in welcher sie gegen die Zerstörung
von Häusern und gegen die Verwüstung von Grund-
eigenthum protestireu. Roberts erklärte heute in seiner
Erwiderung, daß die Beschuldigungen unbestimmt und
unbegründet seien. Eine muthwillige Zerstörung ent­
spreche nicht dem Brauche der Engländer. Roberts
bedaure, daß die Streitkräfte der beiden Republiken
in verschiedenen Fällen gegen den Kriegsbrauch civili-
firter Nationen verstoßen, besonders dadurch, daß sie
in den Distrikten, in die sie eingedrungen Ware»,
treue Unterthanen der Königin Victoria aus ihren
Heimstätten vertrieben hätten. Der Versuch, Leute
zum Kampfe gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land zu zwingen, sei barbarisch.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 6. Februar. Napoleonsd'or 19.20 Wechsel p«
London kurze Eicht 242.2b, lange Sicht 242.2b. Papier»


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 29.
2
99,60. Italien» 92.60, Silberreute —. 4perc
Eoldren« —. Ungar. Goldrrntr —. Credit-
Actira —. Lloyd —Oestrrr. Kron-nrmte.
Ungar. Kronmrmte —. Anglobank —. Türken-Lose
—. Unionbaul —,
Budapest, 6. Februar. Oesterr. Credit-Actien 759.50.
Ungar. Prämien- Anlehen 162 25. Ungar. Credit-Actim
769,—. Ungar. Hypothekenbank 464,—. Ungar. EScompte-
hank 501.50. 4perc. Reute 98.50. Ungar. Commercialbanl
8870.—. Elektricitäts-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronenrente 94.30.
Oesterr. Goldrrntr 89.—. Oesterr. Lrournreute 99.—.
Pest» Straßenbahn 679.—. Elektrische Stadtbahn 333.—.
Ganz n. Comp. 3550.—. Salgo-Tarjan« 635.—. Rtma-
Muranyer 654.—.
Berlin. 6. Februar. («chlaßcurie.) Oesterr. Papier-
rente 99 25. Oesterr. Silberrente 99.10. Oesterr. Goldrent,
100.75. Ungarische Goldrent» 99.40. Credit-Actien 237.60
Untonbank-Actien —. 4'/,p»cmtiges ungarisches Eise«.
bahn-Anlrhm in Gold (Cassa) 101.75. Buschtiehradrr
Actien 307.75. Böhmische Rordbahu —.—. Lombarden
27.75. Staatsbahn»Actien 139.50. Pardubitz«- .—.
Mbrecht-Bahu —.—. Oesterreichische Banknoten 84.70.
Wechsel aus Wien lange Sicht 84.55, kurze Sicht 84.75.
Paris kurze Sicht 81.40. Amsterdam kurze Sicht 169.60,
London lange Sicht 20.32, kurze Sicht 20.49 Ton-
vertirte türkische Consolr 23.25. Neue 4perceutige ruffisch»
Anleihe 99.75. Wiener Bankverein —.—. Gotthard-
Bahn 141.10. Alpine —. Mittelmeer-Bahu-Actim
99.—. Türkische Tabak-Actien (neue Usance) —.—.
Meridional-Bahn 135.75. Wechsel aus Italien 75 90 Laura-
Hütte 263.75. Türken-Lose 123 60. Handels-Gesellschaft 173.75.
B ochu m» 285.—. Harpen» 223.—. Belsenkirchner 207.50.
3p«c. ungarische Goldanleihe 81.80. 3perc. deutsche
Consolr 88.60. 3'/,p«c. deutsche CousolS 99.70. Schweiz.
Nordostbahn-Actieu 93.70
Bei wenig angeregtem Verkehre waren Bank-Actien
zumeist um eine Kleinigkeit nachgebend; angeblich soll der
Jahresabschluß der Bank die Speculantenkreise nicht durch-
«egs befriedigt haben. Auch Kohlen- und Eisen-Actieu
neigten zur Schwäche, die späterhin jedoch einer Besserung
wich, welche ihren Grund in den Gerüchten über den dem­
nächst zur Veröffentlichung kommenden HalbjahrSabschluß
der „Laura-Hütte" hatte. Rach vorübergehender Ab-
schwächung kounteMch die Beffernog der Tendenz im Allge-
meinen behaupten. Sonstige Werthe wenig belebt. Staats-
bahn und Türken-Lose schwächer. Dortmund-Gronauer bester/
Privatdiscont 4 pCt.
Machbörse r Credit-Actien 237.50. Lomvardm 27.80.
StaatSbahn-Actieu 139 50. Nordwestbahn (Elbethal) lit. L
—.—. Russische Banknoten (Cassa) 216.60. (Ult.) ——
Ungarische Goldrent» 99 40. Ungarische Kronmrmtr
84.30. Disconto-Commaudit 196.75. Italiener (Cast«
94.50. (Ultimo) 94.60. Buschtiehrad« Actien Ut. L. 307 75
Nordwestbahn —.—. Träge. Deutsche Bank fest.
Frankfurt, 6. Februar. (Schlaßenrie.) OksterrerszisL«
Kapierreutr —.—. Oesterreichischr Silberrente 99.65.
Oesterr. Goldrent» 100.50. 4perc. ungar. Goldrent» 99.40.
Ungar. Kroneurente 94 35. Oesterr. Credit-Actien 237.70.
Oesterr. Bank-Actien 131.—. StaatSbahn-Actien 138.—.
Lombarden 27.60. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. 8.
126.-. Buschtiehrad« Bahn Ut. B. —.—. Wechsel per
Men 84.52 5. Wechsel per London, kurze Gicht 20.50 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42-5. Wien» Bankverein
138.—. Unionbank 154 —. Internationale ElektricitätS-Actien
146.—. Alpine 274.—. 3pere. ungarisch« Soldauleihe 82.50.
Machbörse» Credit-Actien 237.60. StaatSbahn-Actien
139.50. Lombarde« 27.60. Elbethal Ut. B. —.
Frankfurt, 6. Februar. (Abeudbörse.) Oesterreichische
Credit- Actien 237.80. StaatSbahu- Actien 140.20.
Lombarden 28.10. Ungarische Aoldrente —. Ungarisch«
Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente —. Oester-
reichische Silberrente —.—. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —.—. Fest.
Italiener 94.45. Laura-Hütte 272.90. Harpen» 222,25.
Diskont 196.60.
Paris, 6 Februar. (Gchlusicarfe.) StaatSbahr,
690.—. Lombarden. Neue türkische Crmsott
23.50 Wechsel aus London 25.18-5. Aeghptische Rente
105.25 Oesterrrichisch« Bold reute 100.—. Ungarische Gold-
«me 99.05. Länd«bank —Türken-Lose 129.25.
Bangn» de Baris 1105.—. Merttrional-Bahu 681.—. 3p»e
Rente 100.67. 4prrc. italienische Rente 93.15. 4p»c. spanische
Exterieurs 68.75. Bangn« Ottomane 577.—. Nene 3p»c
amorttstrbore Anleihe 100.-. 3'/,p»c. Rente 102.60.
Cridit soncier de France —. Oesterreichische Bodeucrrdst
—.. Alpine—.-. Lombardisch« Eisenbahn-Prioritäten
352 50, 4perc. rnmän. Anleihe (cpt.) —4p»c. rumäs.
Anleihe 1898 (Zeit) 84.50. «riech. Anleihe —Takak-
Actien 288.-. Wechsel au? Italien 6-/« PCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.25. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.53. Wechsel aus Brüflel
pCt. bperc. bulgarische Obligattoum —. Ungarische
Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
Reue Rio 1224.—. Dr »e»8 603.—. Tafiraud 166 —.
Chartered 83.76. Randsouteiu 71.50.
London, 6. Februar. xSchlußcurse.) Sonsols 101'/,.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 67'/,. Italien« 92',,.
Ungarische Goldreut« 98'/,. Oest»reichische Goldreuu
—.—. 4p«c. Rupien 64*/,. Canada- Pacific 99'/,.
Platzdiscont 3'/. pCt. Silber 27'„. Wechsel aus Bien
12.55. 3perc. ungar. Eoldanleihr —. Fest.
Chartered 3 37. Eastraud 618. Raudfouteio 2.81.
RanbmineS 33.50. De BeerS 23'/,.
Baukeiagaug 206.000 Pf. St.
Amsterdam, 6. Februar. Die niederländische Bank hat
den Discont von 4 pCt. auf 3'/, pCt. herabgesetzt.
Mew»Bork, 5. Februar. Der Aktienmarkt er­
öffnet« fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch mehr
und schloß stramm. Actien Umsatz 701.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 6. Februar. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker fest, prompt 25.75, per März 25.90 G. Trübe.
Triest, 6. Februar. (Zuckermarkt.) Zuck» Cmtri-
sugai pili ruhig, prompt 26'/, bis 27'/,, Lieferung per
Jänn».März 27 bis 27'/,.
»«dapest, 6. Februar. (Prodacteumarkt.) Weizen
per April 7.68 bis 7.67, per Octob» 7.80 bis 7.81.
Roggen per April 6.38 bis 6.39. Hafer per April 5.02 bis
5.03. Mais per Mai 4.92 bis 4.93. Reps per August
11.90 bis 12.—. Weizeuofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz 15.000 Metercentner, 5 Heller billiger; Roggen
preizhaltend, Mais fest, Gerste flau, UebrigeS unverändert.
Termine auf flaues Ausland und günstiges Wetter nach­
gebend. Regen.
Breölan, 6. Februar. (Prodacteumarkt.) Weiß»
Weizen 1b.—, neu» gelb» 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mar«; Raps 22.10 Mark; Mai, p»
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 6. Februar. Der Lloyd-Dampf« „Jmperatrix"
ist am 4. d. M. von Kurachee nach Aden und der Lloyd-
Dampfer „Jndia" am 5. d. M. von Ncw-Castle nach Venedig
abgegangen.
Wasserstaadsbericht
der k. k. hydrographische« LaudeSabtheiluvg
i« Wie«
vom 6. Februar 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr srüb
BtlShoseu Donau +121 Ctm.
Kufstein Inn....+ 6„
St.-Johann Salzach+ 20„
Oberndorf„+ 202„
Braunau In»+ 20„
Schärding„+ 65„
Engelhartszell Donau*.+ 120„
Aschach +116,
Lin»„- 23,
Gmundeu Traun+ 38„
Wett„— 88„
Mauthausen Donau+ 92„
Liezen Enns— 108„
Steyr„•..+ 28„
Grein Donau+ 208„
Ybbr+ 85„
Melk„+ 36„
Spitz+ 74„
Stein„„+ 23„
Zwentendorf„ —- 46_
Lull»»— 6„
Breiseustetu„- 6„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 12„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 98„
Fischamend Donau +166„
H ainburg». +180„
Handel, Industrie, Veikehr und
Landwirlhschaft.
(Oesterrrichisch- ungarische Bank.)
Auf jede Aclie der österreichisch-ungarischen Bank ent­
fällt für da- zweite Semester 1899 (41. Dividenden-
Coupon) eine Dividende von 72 Kronen, welche vom
6. d. M. an bei den Hauptanstalte« in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlichen Filiale» der öster-
reichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. StaatSbahn-Direction Krakau giebt bekannt, daß
am 5. d. M. die zwischen den Stationen Zakopane
und Nowy Targ der Linie Zakopane—Chabowka ge­
legene Halte- und Ladestelle P o r o n i n für den
gesammten Personen-, Gepäck- und Güterverkehr er­
öffnet worden ist.
(Localdahn Wlaschim—Unter-Kralowitz.)
Das von der k. k. Statthaltcrei in Prag mitgetheilte
Ergebniß der durchgeführten Stations-Commission, ein­
schließlich der politischen Begehung und Enteignungs-
Verhandlung, rückfichtlich des Projcctcs der Lokalbahn
Wlaschtm—Unter-Kralowitz, sowie das Resultat der
in derselben Zeit erfolgten Festsetzung der feuer-
ficheren Herstellungen wurde zur Kenntniß genommen.
Auf Grund des anstandsloscn Ergebnisses dieser Ver­
handlungen hat das k. k. Eisenbahnministcrium den
Baueonsens für die obgenaunte Localbahn ertheilt.
(„Merkur*, allg. Credit- und Spar-Gesellschast
in Wien.) Dem 25. Jahresberichte dieser Genoffen­
schaft ist folgender Stand zu entnehmen: Mit­
glieder 156, Garantie-Vermögen u. s. g. Gcschäfts-
antheile 108.650 Kr.. SicherstelluugSfondS 617.567
Kronen, Reservefonds 121.867 Kr., zusammen 848.184
Kronen, Spareinlagen 948.512 Kr. Im Jahre 1899
wurden ekcomptirt 5088 Stück Wechsel tm Betrage
von 6,379.200 Kr. Als Gewinn resultirt eine 6perc.
Dividende.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 25. d. M. die constituirende Generalversamm­
lung der österreichischen Mufikverlags- und Sortiments- j
Actien-Gesellschaft „Wiener Mufikverlagshaus" vor­
mals F. Rörich in Wien und
am 27. d. M. die Generalversammlung der Eiseu-
Jndustrie-Actien-Gesellschaft Böhmischdorf bei Frei­
waldau in Frriwaldau.
(Glasfabrik i n I a g o d i n a.) Die Glas­
fabrik des Nacko JankovitS u. Sohn in Jagodina
(Serbien), welche vorwiegend österreichische und unga­
rische Staatsangehörige als Arbeiter beschäftigte, be­
fand sich seit etwa zwei Jahren in flätigem Nieder­
gänge und konnte daher ihren Bediensteten keinen
genügenden Erwerb bieten. Da infolge schlechten Ge-
schäftsganges auch nicht selten Lohnverkürzuugcn statt­
fanden, wendeten sich die österreichischen und ungari­
schen Arbeiter an den k. und k. Consul in Belgrad,
der zu wiederholteumalcn sowohl bei den Fabriks-
befitzern als auch bei den zuständigen serbischen Be­
hörden intervenirte. Nun wurde vor Kurzem der Be­
trieb der Fabrik gänzlich eingestellt. Die hiedurch
brotlos gewordenen Arbeiter sammt ihren Familien-
Angehörigev, 46 an der Zahl, mußten durch das ge­
nannte österreichisch- ungarische Consulat Anfangs
Jänner in ihre Heimat rückbefördert werden. Die ge­
schilderten Verhältnisse find Wohl geeignet, solche
Glasarbeiter, welche in Jagodina Erwerb zu finden
hoffen und zu diesem Zrmcke eine Reise nach Serbien
beabsichtigen, hievon abzuhalten.
(Der Transvaal-Krieg und dieKohleu-
Production.) Eine der sich auch weiten Be­
völkerungsschichten unangenehm fühlbar machenden
Folgen des andauernden Krieges im Transvaal ist
nach einem Berichte des k. und k. Generalkonsulat-
in Capstadt der ungenügende Borrath von Kohle
und die infolge besten erhöhten Preise. Nicht nur
werden größere Quantitäten seitens der englischen
Admiralität verwendet, sondern der von den Bahnen
der Cap-Colonie und NatalS beanspruchte Bedarf
kann nicht, wie früher, aus dem Transvaal und den
von den Boers besetzten kohlcnhältigen Distrikten Natal-
gedeckt werden Obwohl zahlreiche mit Kohle geladene
Regierungs- und andere Dampfer bereits eingelangt
oder noch unterwegs find, erhalten sich die Preise auf
einer abnormalen Höhe. Die Frachtraten für Kohle
find ebenfalls gestiegen, und zwar für Segler u«
6 bis 10 Shilling per Tonne, während jene für
Dampfer sich um 10 Shilling höher halten als die
gegenwärtig für Seglerverschiffung gangbare« Rate».
Der Kohlen-Jmport der Cap-Colonie im Jahre 1898
betrug 246.678 Tonnen i« Werthe von 173.262
Pfund Sterling. Bon Coke- wurden 6286 Tonnen
im Werthe von 6409 Pfund Sterling eingeführt. Die
Kohlen-Productio» der Cap-Colonie belief sich im
Jahre 1898 auf 191.858 Tonnen gegen 127.456
Tonnen im Jahre 1897. Au dieser Production bc-
theiligten sich die Albert- und Queeustown- und die
Wodehouse-Judwe-Miuen. Die Ausbeute in Natal war
in 1898 auf 387.811 Tonnen gestiegen, d. i. eine
Zunahme gegen 1897 von 143.851 Tonnen. Tie
im nordöstlichen Theile von Natal gelegenen Minen
haben seit Ausbruch des Krieges ihre Arbeite» ein­
stellen müssen. Wie aus Pretoria gemeldet wird,
werden mehrere Kohlenminen im Transvaal unter
Aufsicht von Regierungsorganen bearbeitet.
Rwtliche Waareocnrse »er Wiener Börse.
Wien, 6. Februar.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzuck», 88 pCt. R., prompt
Arachtbastz Nuffig Kr. 25.70 G., Kr. 25.80 W., betto ab
Llmütz Kr. 24 35 G., Kr. 24.55 W., detto ab Brünn-
Mm Kr. 24.60 G., Kr. 24.80 W.. detto p«
März, FrachtbastS «uffig Kr. 25.85 B., Kr. 25.95
Waare; fest; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secnnda Kr. 84.85 G.. Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 B.,
Sr. 87.— W., detto secnnda Sr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima p« Mürz-April ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbroi« per März-April ab mähr. Stationen tranftto
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per März-April
ab mährisch« Stationen transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.50 Kr. 27.60 W., detto per Februar-März ad
Triest tranfito Kr. 27.— Kr. 27.60 W.; ruhig.
Spiritus, p« 10.000 Ltterpercmt: prompt contingenirt
ab Wim Kr. 40.- G., Kr. 40.40 W.; fest.
R ü b ö l, p« 50 Kilo, prompt ab Mm Kr. 32.50 «.,
Kr. 33.- W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wim
Kr. 69.- «., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps p» August-
September ab Wien Kr. 12 20G., Kr. 12.30 W.; fest.
Petroleum, p» 100 Kilo: kantafifches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wim p» Waggon: galizisches, Stand, white,
Kr. 40 60 G., Kr. 41.60 W., detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.60 SB.; fest.
Fettwaareu, der 50 Kilo, prompt, prim« Koste« aft
Wim: Schweinfttt, inländisches, inci. Faß, Kr. o2.50


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
10
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Kr. 63.- SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.- G..
Kr 46.- W.; Unschlitt, Ansschnttt, Kr. 36.- G.. Kr. 36.60
Waare; steigend.
Eolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ct
Triest: Sautos superwr Kr. 47.-- G., Kr. 51.— SB., detto good
average Kr. 46.— G., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41G.,
Kr. 42.- 38,, detto ordinär Kr. 39.- <£., Kr. 40.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 68.- G.,
Kr. 146.- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 66.— ®,,
Kr. 128,— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 64.— G..
Kr. 110.- SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 48.- <&.]
Kr. 76.- W.; Java gelb, mittel. Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 165.— G., Kr. 198.— W.
fest-
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 110.- G.. Kr. 111- SB., detto Penang Kr. 67.-
Geld, Kr. 68.- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Caffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 66.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 45.- G., Kr. 46.— W.; Ingwer: Locht»
geschält. C., Kr. 67. G., Kr. 75.- W.; derto Bengal natu«!
Kr. 34.- G., Kr. 85.- W.; Macisblüt. Kr. 860.- G.
Kr 880.- SS.; Macisnüffe Kr. 200.- A. Kr. 280.-
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4« Abfallgaru secunda 40 bis 44 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 50 bis 52 H. W.; 6 8er
Abfallgarn secunda 48 bis 52 H. SB., detto prima
«0 bis 62 H. SB.; 20er Mittelkett- 76 bis 80 H. W.;
24er Mittelkette 80 bis 84 H. W.; 30er Mittel,
kette 88 bis 92 H. SB. Lieferung ab Fabriksstatio»
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda 72
bis 74 H. W., detto mittel 76 bis 78 H. W., detto
prima 80 bis 82 H. SB. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda 92 bis 94 H. SB., detto prima
96 H. bis 1.04 Kr. W.: 42er Pincops.secunda 92 bis 94 H.
Waare, detto prima 96 H. bis 1 Kr. W.; steigend.
Amtlich« Lnrse der Börse für kaudwirthschafl»
Uche Produkte in Wien.
, 6. Februar.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77-81 KU»,
Kr. 8.16 bi» Sr. 8.80; Banater, 74-78 Kilo, Kr. 7.70 bis
Kr. 8.36; Eüdbahu, 76-80 Silo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.36;
Marchselder, 78-80 Kilo, Kr. 8.- bis Kr. 8.S6. Schluß,
curse: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7.85 bis Kr. 7.86.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 6.75 btt Kr. 7.06; diverser ungarischer, 71—74 Kitz,
Kr. 6.66 btt Kr. 6.80; vsterreichisch«, 72-76 «iw, Kr. 6.80
btt Kr. 7.06. Schlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.74 btt Kr. 6.75.
«erste, per 50 Kitz: Mährische Kr. 7.80 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 btt Kr. 7.75; Brenner« unt
Rollgerste Kr. 6.60 btt Kr. 6.20.
Mais, per 60 Kitz: Ungarischer alter Kr. 6.80 btt
Kr. 6.—, neuer Kr. 6.26 btt Kr. 6.35.
Hafer, per 60 «iw: Ungarische, prima Kr. 6.60
btt Kr. 5.80.
Reps, per 60 Kitz: Kohl Kr. 12.60 btt Kr. 13.-.
Malz, per 60 Kitz: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 60 Kitz: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi,
«r. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 btt Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
btt Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 btt Kr. 9.70, Nr. 7»/,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl.Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10 .- bk'
Kr. 10.60 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
Ausweis
über dm Auftrieb, den B e r k a u f uni- die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 6. Februar d. I.
Gesammtanstrieb an Schlachtvieh 4981 Stück*), darunter
uaverkanfter Rest von der Borwoche— Stück, Neuauftrieb
4981 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht«
t h i e r e.
Neuer Auftrieb:
Mast- Weide« Beinl« Zu­
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Nieder-Oesterreich .... 168- 102 270
Ober-Oesterreich 119— 166 276
Steiermark— —22
Krain 5— 3 8
Mähren ........ 167- 9 166
Galizien 663- 79 742
Bukowina 100—— 100
Ungarn und Siebenbürgen. 2666— 671 3387
Croatien und Slavonien .69— 14 83
Italien 8—— 8
Summe 3945- 1036 4981
Gattung des Schlachtviehanftriebes.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3746, Stiere 678, Kühe 506, Büffel 62 Stück.
Zusammen 4931 Stück.
Schlachtvirhverlaus.
Bon dem zum Berkause vorhaudenm Gesammtauftriebe
von 4981 Stück wurden verkauft: für Wim 4151
Stück, nach auswärts 808 Stück, dagegen bliebm unver-
kaust aus de« Markte 22 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselbm, wur-
den für Wim angekauft 346 Stück.
Daher wurdm im Ganzen auf de« Markte und mit Be-
rühmng desselbm für Men augekaust 4496 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenm Vieh warm
verlauste:
Für Nieder-Oesterreich 641 Stück
„ Böhmen 103.
. Mähre» 64.
Schlachtvirhverkanf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochfm aus und über
Ungarn: Preise per 100 Klgr.
Qualität I... 627 Stück von Kr. 72.- btt Kr. 83.-
„ n ... 662,_. 63.—_„ 71.-
„ m... 1007„,, M,-,, 62.-
Ochfm aus und Über
Galizien:
Qualität I ... 211. ,.„ 70.- .. 74.-
* 2 ... 352,,« 62.-„, 69.-
» lll ... 10».„„ 64.-.„ 61.—
*,i Inclusive Samstag-Auftriebes per 8 Stück.
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität 1
... 102
„ n
... 74
„ m
... 40
Stiere•■.
... 672
Kühe...
... 149
Büffel...
... 41
Beinlvieh
... 665
102 Stück von Kr. 76.— bis Kr. 83,
67.-
60.-
52.-
62.-
36.-
36-
75.
66.
66.
62,
44,
53,
Summe 4685 Stück.
Zu extrem hohen Preisen wurden »erkauft:
Ochsen ans und über
Ungarn:
Qualität I.... 6 Stück von Kr. —.— bis Kr. 86
Ochsen ans und über
Galizien:
Qualität I. 26
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I.. 66
Stiere 28
Kühe 1
75.-
67.-
76.-
84—
72.-
65.-
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verkauften Thiere.
Zu 36 Kronen 2 Stück, zu 38 31, z« 40 32, zu 42
69. zu 44 63, zu 46 84, zu 48 166, zu 60 159,
zu 61 bis 62 193, zu 53 bis 64 209, zu 66 bis 66 237,
zu 67 bis 58 857, zu 69 bis 60 448, zu 61 bis 62 878,
zu 63 bis 64 370, zu 66 bis 66 282, zu 67 bis 68 308,
zu 69 bis 70 257, zu 71 80, zu 72 174, zu 73 82, zu
74 118, zu 75 30, zu 76 90, zu 77 26, zu 78 96, zu
79 17, zu 80 71, zu 81 19, zu 82 37, zu 83 66, zu
84 66, zu 86 Kronen 6 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Beinlvieh.... 374 Stück von Kr. 70.— bis Kr. 190.—
Schlachtviehvrrkaus «ach dem Stücke.
Zu 62 bis 70 Kronen 4 Stück, zu 72 btt 80 28, zu 82
btt 90 26, ,« 92 bis 100 29, zu 102 btt 110 62, zu
112 btt 120 41, zu 122 btt 130 48, zu 132 btt 140 40,
zu 142 btt 150 38. zu i62 btt 160 26, zu 162 btt 170
31, zu 172 btt 180 4, zu 182 bis 190 Kronen 7 Stück.
Marktbericht. Aus den Rindermärkten vom 3. und
6. d. M. zusammengenommen wurden gegen den Markt
vom 29. v. M. um 85 Stück mehr aufgetrieben. Bei
ziemlich freundlicher Kausstimmung konnten Hochprima und
bessere Qualitäten leicht die vorwöchentlichen Preise behaupten.
Mindere Mittelsorten waren jedoch flau und eher etwa-
billiger. Stiere gingen zu um 2 bis 4 Kronen per Meter-
cmtuer niedrigeren Preisen ans dem Markte.
Ausweis
über dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 6. Februar d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Lälberhall».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
136 Stück Kälber, ausgeweidete, 1 Klgr. Qualität II 72 124
Schweine, ausgeweidete,„„ -II 77 88
Bo« Marktamte der Stadt Wien.
462
über die Erzeugung und den Verkehr von
Endgiltiger Ausweis
Zucker in den Ländern der ungarischen Krone
Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive 31. December 1899.
im Monate December 1899 und in der
i.
Zucker der im 81, Z-1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
1. Anfänglicher Vorrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
| 3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabriken unter
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
6. Netto-Erzeugung unsd Vorrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
1). unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließlicher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 weniger 7)
II.
Zucker der im 8 1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezncker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Versteuerung angemeldeter Zucker
Wien, am 6. Februar 1900.
December 1899
Vom 1. August bis incl. 31. December 1899
Zucker von
unter 99°3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unter 99'3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99'3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mctr.
Kg.
Mctr.
Kg.
Mctr.
Kg.
Mctr. |- Kg-
netto
237.265
31
398.339 33
30.839
15
205.092
84
107.268
05
305.827! 16
439.094
-
61
1,108.247
61
344.633
36
704.166 i 49
469.433
76
1,313.340
45
32.201
10
j
94.040
41
312.329
26
704.166[ 49
375 393
36
1.313.340
46
119
09
42.759 j 99
683
18
241.852
03
61.500
—
101.169| 54
114.000
—
611.261
46
51.619
09
143.929
53
114.683
18
763.103
49
260.710
17
560.236| 96
260.710
17
560 236
96
December 1899
Vom 1. August 1899 bis incl. 31. December 1899
Mtcr.
Kg.
Mtcr.
Kg.
795
94
6.680
13
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 11 ]
«MWWIWW
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 29.
Amtliche Kurse der öffentliche» Börse in Wien. Dienstag, den 6. Februar 1900.
Di- Notirnng sämmtlicher Effecten, r,üt Ausnahme der per Stück notirten .Diversen S»fe' und der Genußsckeine, versteht fich für je 100 Kronen d-s Nominales.- Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalderrage der LltreS zu multiplicireu. das Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelten Werthe der
- nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
Schlnßcur»
SchlußeurS
SchlußeurS
SchlußeurS
Geld
| Waare
Geld
| Waare
Geld
1 Waare
Geld
| Waare
A. Allgcmeinc Staatsschuld.
Anl. d. St.Budavest 1890 verl... 41/,«/«
98.50
99.-
Sparcaffe-A.-G., Arader birg... 5%»/,
94.50
H. Obligationen industrieller
, BudweiS 1886„,. 40 /,
96.-
detro 100/© Pr. 50/©
95.75
Gesellschaften.
Einh.Renle in Not.Mai-Nov.. vr. C. 4-20/*
99.76
99.90
, BudweiS 1898 verlosbar 40/0
96.60
detto 40 I. verl. 50/©
94.75
96.-
,, pr. Arr. 4'2«/o
99.70
99.90
, Gvrz 3879. «o/o
Sparcafle,Arader Com. 50 I. verl. 4i/a°/o
98.50
99.50
Ganz& Ko. Eiieng. u. M.A.G.9MKr. 4i/,o/,
98.—
», Febr.-Aug. pr. C. 4-Lo/v
99.70
99.90
, Görz 1888, 4°/«
Sparcafle, Budapest ver. hptst. 46i/zJ.4i/z0/©
98.50
99.50
Montanges., vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/*
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/,0/*
95.ic
96.—
.,. vr. Arr. 4-2°/»
99.70
99.90
. Graz 1878, 6«/,
105.-
106.-
detto 50 I. verl.. 40/©
98.-
98.-
SS.-
, inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4'20/©
99.65
99.85
, Lemberg 1896, 40/s
91.40
91.90
Spare. Innerst. A.-T. Budap. verl. 4i/z0/o
SS.-
99.90
Poldihütte, Tiegelg.-S. So/« Pr. 4M Kr. 4°/»
95.5t
98.50
,.. pr. Arr. 4- 20 /»
99.65
99.85
„ Pilsen 1886, 40/ 0
Spare.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 40/©
98.-
SS.-
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/,0/©
97.«
98.50
,. Avril-Oct.. pr. C. 4 -au/ 0
99.65
99.85
, Smichow 1888„ 40/0
95.50
detto Psdbr. 50 S 4°/o
SS.-
93.50
Prager Eisenind.-G. 1878 3M fl.S.. 5»/»
loi.sc
——
,., vr. Arr. 4'20/ 0
«oje v. Jahre 1854 zu 350 fl. CM. 3'20/©
99.65
161.—
99.85
165.-
, Teplitz 1887. 40 /»
. Trieft 1885. 8»/«
detto Obltg. 50 I.... 4l/,o/o
Spare, ung. LandeS-Centr., ,40 I v. 43/,°/»
95.—
98.75
95.50
99.75
RudolsShütt«, Feinblechw. 4M Kr.. .4°/»
Steh. Gsenindustrie-Ges. 9M fl... so/»
95.-
106.-
96.-
107—
. 1880. 500 fl. ö. W. 40/»
138.25
139.25
. Trieft 1879. 8«/o
dett» 50 S. verl... .43/,«/»
98.75
99.75
Trifailer K°Hlenw..G.Em.l8759Mfl. G.So/,
. 1860, 100 fl., 40/©
158.50
159.50
„ u. Handelst. Triest, 40/0
96.20
97.-
TemeSvarer Sparcafle, I. Serie A 88 3.5%
101.—
102 .—
,, Em.1880 800fl.G.5o/»
, 1864, 100 fl...-
200.60
201.50
, Wien¥ 50/0
104.—
104.50
detto Serie B 40 3. 43/,°/,
98.25
99.25
.. Em.1883 SMfl.G.So/»
. 1864. 50 ff.,.-
200.-
201.
. Wien 1874 ®. 0. ®., 50/0
103.75
Ung. Agrar- u. RentS.Weinb.-O.2O J.vl.40/©
95.50
96 50
.. Em.1889 900fl.G.4°/o
.. Em.1893 9Mfl.G. 4°/»
Staars-Dom.-Vfdbr. ISO st. G. o. S. 50/©
108.75
104.75
. Wien 1894„ 40/ 0
96.-
96.70
dettt Rentensch. 20/© Pr. 50 I. verl. 4i/©o/©
98.50
99.50
. Wien 1898, 40/o
97.60
98.20
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 4i/*0/©
99.-
100 .-
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 900fl. SO/»
8. Staatsschuld der im RcichSrnthc
. Zara 1894, 4>/r»/«
99.75
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4Va°/o
99.75
,.. 1894 2M fl. SO/»
Wr. Börsebau-Anlehen, 50/o
100.25
100.75
detto 41 I., verl.. 40/©
93.90
94.10
vertretenen Königreiche und Länder.
Wr Frucht- u. Meblbörseb.-Anl.. 4»/«
95.—
detto 50 I. verl.... 40/©
94.-
94.30
l. Diverse Lose /,0/»
Clary 40 fl. CM
129.50
181.-
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 60 I. verl. 40/©
96.10
97.10
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/©
96.50
97.60
SnnSbrncker Stadtanlehen 90 fl..
65.—
67
zuEtaatSschuldverschreibunge»
, für Dalmatien verl.... 4i/s%
100.5c
101.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 40/©
93.60
94.-
Krakauer Lotterie-Anleyen 20 fl
55.50
56.50
Böhm. Hypothekenbank verl 50/©
109.75
108.25
«uscht-hrad-r »ahn 15» fl. S.... 5°/»
103.40
104.10
Latbachn Prämten-Slnlehen 90 fl. ...
48.-
50—
abgestempelteEisenbahn-Actren.
., verl 40/o
97.20
97.60
.. Em. 1871150 fl. S.SO/o
103.40
104.10
Ösen, Stadtgemeind« 40 fl.
181.50
134—
Eliiab.-Bahn 200 fl. CM. S-/t°/»d. 200 fl.
.. in 57 I. verl 4°/»
97.5C
97.75
. Em. 1879 ISO fl. S.S°/»
103.40
104.10
Palffy, 40 fl. EM
132.-
183—
118.50
119.-
., tu 80% I. verl.. 3%«/«
91.80
92.40
,. Eni. 1898 div. St. 4°/,
97.60
98.10
Rothe» Kreuz, österr. Gesellsch. 10 fl.
49.50
43.50
, Liuz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%°/,
118.-
115.-
, LandeSb.-Fondischuldsch. 4»/»
,. Comm.-Schldsch. S0S.vnl.40/»
99.—
100.—
Deutschbrod-Hvmpol-tz Localb... 4°/»
96,f(
97.—
,, Ungar.. 5 fl.
29.80
28.80
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 5ch,
109.80
110.40
96.50
97.50
Dup^odenbach. 1. Ein. 1889 S... 5»/,
Rndolf-Stistuna 10 fl
Salm 40 fl. MK
59—
61—
«al. Karl Ldw.-B. WO fl. CM. Sch, «. 200 fl.
100.60
101.20
,. Melioration»sch. SOI., 4»/,
96.85
97.85
,. 9. Em. 1871S.. 5°/»
173.50
174.-
Vom Staate zur Zahlung über-
.. Eisenb.-Echllldsch. 78 S-. 4«/,
96.50
97.50
.. 3. Em. 1874 G... 50 /»
Salzburger Prämien-Anlehen 90 fl..-
60.-
62—
Bukowtnaer Bodencreditanstalt verl. 50/©
108.«
103.70
.. Em. 1891 300 fl. S. 4°/»
96.70
97.30
St. Genoi- 40 fl. EM.
176—
178.-
nommeneEiseubahn-PrioritätS-
detto verl. 40/©
95.-
95.40
.. Em. 1891 800 M.. 40 /o
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
120.-
Obligationen.
detto Sparcafle verl. 4"/»
96.50
97.—
.. gm. 1898 di». St.. 30 /»
76.20
76.80
Waldstetn 90 fl. EM ...
178.—
184.-
«lbrrchr-Bahu 300 p. S 50 /,
gentt.-Sob.-ffiteb.-St oft. 45 I. verl. 4%»/»
100.40
101.20
Ferdinands-«»!«»., gm. 1886 d. St.. 4%
99.60
100.30
Wiener Communal-Lose v. J.1874 100 fl.
Gew.^ch.d.S0/*Pr.-Schuld.d.B.-Cr..«. 1880
391.-
893—
112.50
118.50
detto 50 I. verl.. 4o/,
98.50
99.50
. gm. 1887, ©.40/»
100.-
100.50
81.-
38.-
. 400 M. d. 8t. W. (200 fl. «.) 5»/,.
detto 65 I. verl.. 40/*
detto 84 I. verl. 20/* ö. W.
98.5Q
99.50
, gm. 1887, gar. 4»/,
100.-
100.75
.... 1889
50.59
52.50
. 200 und 1000 fl. S. 40/,...
97.60
98.40
69.50
70.50
, Ein. 1888. 4»/«
99.60
100.80
. 4«/,. ung. Hyp.-B.
25.60
98.60
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
98.20
SS.-
detto 34 s. verl. 1 «/. E.
78.75
79.45
, gm. 1891, 40 /e
99.60
100.30
.. 600 M 4s/s
detto 34 J.verl.r-/««/, ö. SB.
detto 34 S verl.»»/««/, G.
76.-
76.-
, «m. 1898, 40/*
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 40/©
99.60
100.30
", gm. 1896 400 Ät... .40/»
88.-
98.80
Acttev.
Eznnow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 40/»
96.40
97.-
Cred.'Jnst., österr.. für Derk.-Unt. u. öffent.
detto detto 1897 1000 fl. 4°/»
E. Transport-Unternehmungen.
Effenerz-Vordernkerger Localb. div. St. 4%
98.-
98.80
Ar». Kat. A 78 S. verl 4»/,
98.40
99.40
Fünfkirchen-Barcier Bahn 900 fl. S. 5»/»
102.10
103.-
, Sm. 1892 400 Kr.. 40/,
98.-
98.80
detto detto Kat. B... 4°/»
95.50
98.50
Graz-Köflacher B. ISO fl. S... 43/»o/»
101.60
102.90
.Adria', k. ung. S-«Ichiff.-G«s. IM fl. 5°/»
Ansstg-Teplitzer Eisenbahn 5M fl... 5°/»
Auftro-belg. Eis.-Ges. 9Mfl. 135 fl. E.O°/o
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act- 9M fl. 5°/»
Bau-u.BetrbSg. f. st. Str». i. Wien 3M Kr.
lit. A »o/o
detto detto 3M Kr. Ut. B 5°/o
Betr.-G.'h.Ottent.gis. 9M fl. G. 80<%g. »o/o
Böhmische Nordiah» ISO fl 5°/»
Bozen-Meraner Bahn, k. l. pri«. IM fl. So/»
Brinner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5°/»
Bukowinaei Localb. Shior.-Act. 9M fl. 5°/»
detto Etamm-Act. 9M fl. ocho
BuschteHradei Eisen». 500 fl. CM.. 5°/»
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5°/o
detto... Ult. 50/«
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. SM fl. CM.S0/»
Dur-Lodenbacher Eisen». 4M Kr.. 5°/»
Ferdinands-Nordbahn 10M fl. EM.. So/»
Friauln Eisenbahn-Sirior.-Act. 9M fl. 40/»
Finfkirchen-BarcSer Eisen». 9M fl. S. 5»/»
Gaisbergb.-Gesellsch. 900 fl. Pttor.-Act. 5°/»
detto detto Stamm-Act. Oo/»
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 900 fl. 5o/»
Kahlening-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0°/»
Kaschau-Oderberger Eisen». 900 fl. S. 4o/»
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 9M fl. 0°/»
Lemb.-Belzec (Tom.) Pttor.-Act. 9M fl.40/»
Lemt.-Czern.-Jaffy Ets».-G. 9M fl. S. ko/»
Leoben-Vordernbergn Eisen». 900 fl.. 5o/ 0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5o/„
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5%
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/o
detto detto, Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampssch-.-Gej. 200 fl. 0°/»
Oesterr. OmnibuS-Geselllchaft 400 Kr. 00/o
Ostgaliz. Localbahnen Slrior.-Act. 9Mfl. 4o/»
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 900 fl. 5°/»
Shag-Duper Eisenbahn 100 fl. abgest. 4»/»
detto Pttor.-Act. 150 fl. S. 4°/»
Reichenb.-Gablonz- tPrior.-Actien900fl.bo/»
Tannwaldn Eisen». (Stamm- ,A9Mfl.0o/»
detto'., BSOOfl.OO/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 9Mfl. 5"/»
StaatS-Eisenb.-Ges. SM st. S. (5M Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5o/o
detto detto. Ult. 5°/»
Südbahngesellschrft 5M Fr. (9M fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5°/»
detto detto, Ult.5°/»
Südnordd. Bnb.-Bahn 9M fl. EM. 5»/»
SzamoSthal-Eiseub.-Prior.-Act. SM fl. 5»/»
Tramway-Ges., n. Wr. >Pr..-Act. IM fl. 5"/o
, Stamm-, 100, 5o/o
TranSportges., allg. österr. IM fl. abgest. »o/«
Ung.-galiz. Eisen». 1. 9M fl. S... »o/o
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 9M fl.S.5°/o
Wien-Pottends.-SLr.-Neust.B. 900fl. S. 50/0
Wenn Local»ahnen-Acttenges. 9M st. 0°/»
«HA
Mwbeth-B. 800 «. 3000 M... 4 ab 10°/o
. 400». 2000 M 40/,
Kranz Josef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4o/o
Aal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/*
95.30
99.60
97.80
97.70
96.—
100.80
98.60
98.50
«al. A-t.-Hypothekenb. 10»/» Pr. verl. 5»/,
detto SO S- »erl. 4 i/,o/,
detto SOS.»erl.. 40/,
Galtz. Lvdencredttvereiu 58 S. verl. 40/,
109.—
98.-
91.50
95.25
110.-
98.50
92.—
95.76
,, 9. gm. 1871 150 fl. S. 5°/o
,, 3. Em. 1879 15» fl. S. SO/»
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S... 4°/»
, Ern. 1889 G. IM M. 4»/»
103.—
103.-
97.60
96.70
98.40
97.30
317.—
10T7S
819—
mio
LaS-ch-Stein Local». 200 fl 4o/ 0
99.50
100.50
detto 41 S. «erl. 40/«
95.50
96.15
. gm. 1891 S. ... 40 /»
97.50
Lemb.-Cznn.-Jaffy g.-®. 1894 div. St. 40 /,
87.25
98.25
detto verl.... 40/»
95.50
96.-
. gm. 1891 G. 100 M. 4»/»
97.50
98.-
Loealeisenbahn-Ges., oft., div. St... 8«/,
77.80
78.10
detto verl.... 40/©
94.25
94.60
. oft. Str. Em. 1889 S. 4°/»
98.30
SS.-
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 40/o
98.-
98.80
Lande»», d.«. Gal. u. L. S1%J. rück,. 4% 0 /»
99.70
100.10
8eraI.-gjnn.-3.-g.1884 800 st.S.4abl0»/o
88.60
89.40
Mäbr.-schles. Central-Bah» 800 Kr.. 40 /,
97.75
98.25
detto 571/, S- rückz 4»/»
96.-
97.-
.. 1884. S. 40/»
96.70
97.7"
171—
17S—
97.75
99—
97.80
98.25
98.50
detto Eom.-O»l!g. 2. Em. SO/»
detto 3. E. 42 S- «erl. 4 l/,o/»
detto 4. E. 45 S. verl. 40/«
100.50
100.—
96.50
100.85
Leo».-Lord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 900 fl. 4«/»
Lest. Nordweft». 9M fl S 5°/»
98.40
99 .in
Rudolf-B. (Salzkammergülb.) 400 M.. 40/©
. Em. 1884 (div. St.) S.. .40/o
107^40
E90
159—
108—
161—
166—
Dorarlb.-B. Em. 1884 (dtv. St.)... 4»/o
97.90
98.50
detto Eis.-Obl. 4.E.571/, I. verl. 40/0
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4»/«
95.50
104.—
98.30
96.50
105.-
99.30
.. lit. B 900 fl.... Sch»
. Em. 1874 SM M.. 5°/»
., Em. 1885 9M fl. S. 4°/«
107.20
109.75
97.90
107.80
110.75
98.50
SIS—
820—
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
«!,g Goldr. L 10.0008. ^24.000Kr.p.C. 40/o
,,, 100 fl. G.— 240 Kr.,.
,. PU..
98.90
98.90
89.05
99.05
LandeSb. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/©
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 51/zv/o
detto in 86 I. verl. 50/©.
detto verl. 40/©.
detto verl. 40/©
Mähr. LandeSeulturbank C.-OVl. verl. 4«/©
102.50
101^50
96.25
96.-
95.30
103.50
102.50
96.75
96.50
96.-
Ostgaltzische Localbahnen di». St... 4°/»
Ostrau-Friedlander Eisenk. 800 fl. S. 50/»
Prag-Dupn Eis. 1896 800 3Jt... 3°/«
Reichenb -Gablonz-Tannw.-Eis. div. Sr. 4«/»
Schneebngbahn-A.-G. 400 u. 2000 Ar. 4»/»
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 900 fl. 4»/«
10S!25
77.50
95.40
94.-
104^25
78.—
96.-
95.—
71.76
188—
294.60
96—
106—
^72!—
189—
295.50
97—
107—
, Rente i. Kr.-W. stfr.... p. C. 40/*
94.25
94.45
detto Eifenb.-Obl. verl. 4v/©
StaatS-E.-B. 5M Fr. ... per St. 3°/»
87.60
88.40
...,
...... pr.C.3%»/»
$ a 3' r*»
, Gr.-S.-A.18891div.St.)1OOfl.G.4i/,0/©
94.25
84.90
84.90
100.70
94 45
85.10
85.10
101.50
Mährische Sparcafle erste verl.... 4«/©
detto verl.... 40/©
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40/©
detto detto verl. 40/©
96.60
96.40
98.20
98.20
97.20
96.80
99.20
99.20
. Em. 1874 5M Fr.. 8«/»
, X.g. 1885 500 gt., 80/«
. Erg.-N-tzSMFr.. 8°/«
, Em. 1895 IM M... 30 /»
85.-
8ö!—
82.—
86.-
84.50
86.60
82.50
132—
42.50
91.40
182.30
43—
91.80
,., lMfl.S.4%o/»
. Oftb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. ®.
5 ab 10o/o ESt.
„ Schaulreg..Abl.-Oblig... .41/»%
, gif. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div.© t. 8%
, Prämten-Anlehen ä. 100 st.— 200 Kr.
4 50 p.= 100.
89.60
99.40
99.60
100.40
100.20
100.20
detto S. 1912 incl. 20/© Pr. verl. 8r/zv/©
detto Com.-Schuldv. detto verl. 8i/s%
detto detto detto verl. 40/©
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 40/©
98.60
93.-
98.10
98.50
94.60
94.—
99.10
99.50
. 1. gm. 200 fl. ®... Sch«
, 2. 1874,.. 50/o
, Brinn-Rossthn ISOfl.G. 5°/,
. Em. 1888 4M M.. .4«/«
-i-
142—
480—
77—
119.50
144—
500—
78—
120.50
80.50
162.25
161.75
81.50
168.25
162.75
.. r.. »i/ao/©
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.» 4%
Oeft. Hypothekenbank verl. 40/© ....
92.-
98.50
98.—
92.50
99.50
98.40
Strakonitz-Winterberg Localb. 2M fl.. 4°/«
4o/o
Südbrhnges. 3änn.-3uli 500 5r... 8°/«
96.50
96.50
70.—
97.50
97.50
70.50
, Ttzeiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.-.- 4°/o
Kcoat.-ilav. hyp. Grundoblöi.-Oblig.
5 ab ?o/o ESt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 41 /, 0/0
141.-
98.75
SS.-
142.-
99.25
Oesterr.-'chlef.-Boden-Cred.-Anst. verl.50/©.
detto, 41 /& 0 /©
detto, 40/©
Oester.-ungar. Bank 40i/z I. verl-. 40/©
101.—
100.—
96.50
99.25
96^80
100.25
. April-October 5M Fr.. 3°/»
, 2M fl. Silbn oder Gold 5°/,
, 4M«. 2000 M 4P/o
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 40 /©
69.80
101.-
95.-
98.-
70.—
95^60
98.80
98—
200—
94.25
93.26
105—
74—
77—
100—
Ung. Grundentt.-Oblig 40/0
>Kroa:.-/,°/o
106.25
105.70
97.20
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
106.75
106.30
98.-
107.-
100 ]-
96 25
101.10
94.50
110—
77—
80—
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl &o/o
,, 1899 verl.•.. 40/o
107.50
99.-
108.50
100.-
Wien-Aspang-Eisenbahn 9M fl. S.. 4»/»
Wi«n-Pott.-Wr.Menstädtn B. 9M fl. S.5«/»
97.-
106.20
97.50
107.—
136.40
136.60
«r. BnkehrS-Anl. verl 4o/ 0
97,60
9840
Wienn Localbahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4»/o
93 60
94.60
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40/0
95.-
96.-
Wodnan-Prachat. Localb. 2M n. 1000fl. 4«/»
96.50
97.50
24*60
98.50
90—
118—
98.—
100—
105.25
107—
108—
24 80
94.50
98—
119—
99—
101—
105.75
108—
104—
, Prop.-Schuldverfchr. verl... 50/*
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl... 50/*
,, 1886».• 50/5
. S.-®W.-$onM 1898,.. 4o/ 0
103.--
103.50
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. HI,
VI u. VII. 50 I. vcrl. 4r/r0/v
detto 50 9. verl. IV u. V 4^0/©
98.-
97.-
99.—
98.-
»»» a w a¥ 40/©
Bbbsthalbahn 200 fl. 40 /»
96.50
97.50
Galt,. Land.-Anlehen 1873,.. 6o/ 0
,, 1893,.. 40/o
, Arop.-Schuld». 1889,.- 40/,
Görzn Land.-Anlehe» 1888,-. 4»/,
Kral».. 1888,-- 4»/,
Mähr.. 1890.. .40/,
94—
97.-
99.25
06.40
94 80
97.40
99.75
98.85
97.40
detto 50,, 40/©
detto Com.-Obl. 60 9. verl. 4i/*0/©
detto detto 60„ r 40/©
Commerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4i/z0/v
detto 50 9 40 /e
detto Eom.-Oblig.iao/» Pr. 4%°/»
9?!-
92.50
99.-
95.—
102.50
97^0
98.50
99.75
103.50
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Niederöflerr., 1898,.. 4»/,
97.50
98.50
detto sach, I. sa/»Pr... .4«/«
96.-
97.-
.Adria', nng. Seefchiffs.-Gej.. 43/,o/,
Budapest, «lektr. Stadt».-«.-®. 9M Kr. 4°/»
100 .-
Oberösterr., 1887,.. 40/0
99.50
100.—
Hermannstädter Boden-Credtt-Anstalt 60/©
96.-
96.50
Staalseisenb.-G. Act.-Geuußfcheiu...
134—
135—
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4fi/o
detto detto 1898. 40/©
detto detto 1895 m 40/o
98.-
98.-
98.-
Budap. Straßen-E.-G- 5°/» Pr. div. St. 4«/»
Donan-Dampsschiffs.-G. IM n. 9M fl. 8°/o
,, 4Mu.10.0MM... .4°/»
94.80
95.30
99.—
SS.-
, 81 I. verl... 5 %o/»
., 38 I. »erl.... 50/»
105.-
101.75
106.—
104.—
92.25
106.—
I,. Banke».
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4«/o
TemeS-Bega-TH.-Wafi.M.-®. 1897 verl. 4»/,
Aul. d. St.Aussig n. d. g.1890 verl... 4»/,
98.-
,. 40% S. verl.. 4%«/,
99.25
100.25
,, Em. 1888 100 M... 40/0
92.25
92.75
»o/o
134.75
92.-
92.85
. Spare. 30»/« Pr. 31 I. verl. 5»/o
109.—
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 sm fl. G. 5°/o
Anglo-öst. Bank 240 Kr
124.25
95.50
, 80 /, Prämie 40 I. verl. 50/,
104.—
,, gm. 1882 500 fl. ®. 50/0
Bankverein, Wiener 400 Ät
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
187—
187.50
., 1894.. .40/»
95.50
95.75
, 8. Em. 40 9. verl.. 50/©
101.50
.. gm. 1884 500 fl. ®. 43/,%
115—
.. 1898.. .4%
97.75
98.50
.«. 35 S. verl... 4%»/,
99.50
100.50
,. gm. 1887 500 fl. G. 4°/»
96.50
Bodener.»Anst., öst. allg. 9M fl. S. (SMFr.)
, Brünn 1875,.. Scho
102.50
Kroat.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 9. verl. 4*/»0/©
100.-
101.-
,, Em. 1895 10M fl. G. 4»/«
95.50
96.50
480 Kr. 40°/« g. .......
244—
245—
, Brünn 1888,. 41/,»/,
101.20
detto Lom.-O»l. 50 I. »erl. 4%»/»
99.50
100.50
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4i/,0/o
i
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
A«r coulante» Besorgung aller
gW Gursblatte notirten
Effecten und Valuten
Beste«« empfohlen;
^VsoLisSlLtuds äss LanLliausSS
Schelhammer de Schattera,
degrflndet 18 S 2.
s9—29)
■ lP»r*orre.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 29.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
14
Mittwoch, de» 7. Februar 1906.
5o/o
Butonrfna« Bodencredtt^lnst. 200 fl...
Gmtral^öodenereditb. österr. 200 fl.--
mm. Spare. ». A.-G. 500fl.
Commerctalbank, Pest« ung. 500 fl...
Stebitanft. f. Hand. u. Gew. Isvfl.p« Cafla
,, Per Ultimo
,, Em. 1899
Lreditbanl, ung. allg. 200 fl. .....
Cred.-Jnft. ö. s. Perk.-llnt. u. öff. A. 100 Stx.
Depositenbank, aflg. 200 fl.-..
EbwmproBank, »Lhm. 200 fl...
,. mährische 100 Jtt.
, Marburg« 200 fl.
,, fteierm. 200 fl..
Ei eompt«-Gesellsch., n.-ö. 500 fl..
EScompte» o. Wechslerbank, ung. 100 Jtt.
Galiz. Acsten-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Baut f. Handel n. Industrie 200 p.
Giro- und Caflenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, ist. 200 fl. 20«/« 8..
, nng. 100 fl. G...
Jkroai.-slav. Lande»-Hpp.-Bank 100 p.
Linderbank, österr. 200 fl
Landekb.s. Bo»n. u. H«c^>ro.200 Jfc. 40*/offi.
Land«. Ktebitl. für Böhme» 200 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur», Wechselst.-L-t.-Gei. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburg« Bant 200 fl.
O«ft.-ung. Bank 700 fl
Ung. San! f. »»duft. n. HandelL.-G. 100fl.
U na. LandeS-Ceutral-Sparcass« 200 fl.
U uwu-Bauk 200 fl.
,, böhmische 100 fl. ....
B erkehr»bauk, allg. 110 fl. .....
ii vnostenak& tanka 100 fl...-
Peiftcherungiaustalten. 5«/o
Allianz,L«I.-u. Renten«ns.-A.-G.,200fl. OO/o
Aal«, Leb- u. Reut.-8ns.-A.-Ges. 600 fl.
▲nie. gen. 1000 fl. «M. 20«/« 8...
.Donau», öst. P«s.-«ct.-G-s., 200 fl...
Fomidre, Pest« Vers.-Anst. A.-G. 100 p.
Hagel- n. Rickv«s.-Act.-B., ung. 200 Jtt.
.M-rtdiouale', H.- n. 100 Jtt..
Lest. .Phönix», 11. Prio. Vers.-Ges. 100 fl.
«ückvns.^es. Wr. 200 p. 10«/« 8....
Schlußcur»
Schinßcnr»
Geld
Waar«
Geld
i!
50/o
.EeeuritaS», Rickveri.-Ges., 300 Jkr...
163.-
165.—
117.—
118.-
ünfallverflch.-Ges,, 1. öst. allg. 200 fl..
600.-
142.-
148—
Wien« Leb.» n. Rentenverfich.-Anst. 200 fl.
, PerfichernngS-Geiellschast 200 st..
135.—
150.—
102.-
103.-
103.—
105.-
287.—
287.50
H. Industrie-Unternehmungen.
287.15
237.45
.Austria» St.-®, d. Emaill. u. Met.-S. 200 st.
229.70
230.20
Baugesellschast, allg. österr. 100 st....
, de» 1. allg. Beamte»«. 100 fl.
Banvnein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünn« Act.-Bran«e! n. Malzf., 1. 200 fl.
99.25
100.-
189.50
190.—
124.-
128.—
105.-
107.50
138.-
129.50
111.-
445.-
112.—
140.'-
144!—
105.-
103.-
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
.©ej. 100 fl
141.—
148.25
264.—
865.—
147.50
144.-
165.—
170.—
145.—
. Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
110.-
125.-
127.-
Sörix« Jkohleub«gbau-Bes. 100 fl....
893.50
894.70
176.76
177.25
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
115.50
116.50
Dynamit Rvbel, Act.-«es. 200 fl.-..
805,-
825.-
127.50
129.—
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Q°/o
EifenSahn-VerkehrSanstaH, österr. 100 fl..
98.-
99.50
128.-
881.-
221 59
192.50
198.50
detto Act.-Gef. ungar. 100 fl.
296.-
SS
112.-
118.-
EisenLahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl..
177.85
118.10
118.60
Elbemnbl, Pap'ierfadr. u. VerlagSgef. 100 fl.
85.-
86.—
118.50
118.50
ElektrtcttatS-Besellschast, allg. öst«r. 200 fl.
141.50
148.-
93.90
94.-
detto internal. 800 fl..
145.
145.50
detto Wiener 800 fl..
110.-
111.—
216.-
818.—
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Bnddft. 200 Jkr.
122.75
124.-
185-
130.—
detto migar. 200 Jkr..
138.-
138.70
131.60
138.10
Kelstdors« Weinet nnd Appretur 200 fl.
96.50
96.50
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSaesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl..
Gasindustrie-Ges., Wr. 100 fl. sögest...
Göfler Brauerei-Actien-Ges 800 fl....
209.50
210.50
218.-
156.75
183.-
250.-
157.25
181.-
891.-
490.—
168.—
898.—
600.—
164.—
121.-
188.-
123.-
183.50
Gran-SztSzvtr«Jk»hl-nh..Rkt..Ges. 200Jkr.
Graz« Actien»SSrau«ei, 1. 500 fl.. 0«/o
107!—
lio!-
Graz« Wag. n. Wagg. AB. 0 .3.35t. 100 Jkr.
198.-
195.—
Gmnmifadrik»A.-G. österr.-amerik. 800 fl.
149.-
150.-
Hirtenbng. Patr.-, Zdh.- u. Met.-8.100 Jkr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
188.-
189.-
AungSunzlauer Sptr. u. chem. FAG. 800 fl.
156.-
167.—
Jute-Spsnnnei u. -W«b«ei. 1. ist. 200 p.
166.-
170.—
112.50
Kaltenieutg. Kalk- n. Eem.-Fabr. 100 Jkr.
126.50
127.60
600.—
310.—
detto detto 1899 100 Jkr.
124.-
126.—
165.25
Jkleinminchen«Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
69.-
70.-
190.—
195.-
Jkönigbhos« Cement-Fabr.-A.-G. 100 Jkr.
173.-
174.50
95.-
98.—
Lankowitz« Jkohlencomp. 100 fl.0«/,..
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-Aosef-thal 200 fl
108«-
109.—
160.-
165.—
182.—
125.—
62.50
63.50
85.-
90.—
Liestngn Braunei 100 fl.......
169.-
171.-
160.-
Linzer ActienLrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
65.-
70.—
Locomoriv-Fabrtki-Sl«.-Ges., Wr. 200 fl.
192.50
197 50
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 800 fl.
186.75
188.25
5«/o
Masch.-Act.-G.SSraudu.Lhutll.1S0fl.abg.0«/o
Maschtnenb.-il.-G. Prag v. Dane! u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhrn., ». 8. Firsteub. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpin« 100 fl..
Radrager Eisendlduftrie-Gesellschast 200 fl.
RefielSdorf« Wageubau-Fabr.-Bes. 200 fl.
Reustedl« PaPi«fa»rikS-A.-G. 200 fl...
Rordbihm. Jtohlenw.-G. 200 fl
Rorduug. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- n. B«gb.-A.-B. 100 fl.
Oeliudustrie-Gesellschast 200~
P«lmoos«'‘
Pittm« P,
.Poldihntte'
>s« hydr. Kalk n. Portl. 1«
i P-Merfabril, k. k. vriv. 50,
Stte» Tiegelgußstahl-F.-A.-G.
100 fl..
500 fl.-
" 200 fl.
detto Prior.-Act. 200fl. 0«/o
Prag« Eiseniudustrie-Bes. 200 fl..-
R«iSschäI-Fa»r..Act..Ges. 1. Trieft« 100 Jtt.
Rimamurlny-Salgo-Tatz. Eiseuw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbangesellsch. 200 fl
.Rudolfihitte» 8einblechw.-il.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steinl. Bgb. 100 fl...
Schlöglmihl, Pabierf.-A.-G. 200 fl...
.Schoduica», 8.-G. s. Petrol.-Jnd. 500 Jkr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und P«l.-Ges. 1002
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas u. S.IOOfl
Trisail« Kohlenw«8-Ges. 70 fl.
Tirl. Tabakregie-B. 200 8r. pr.
detto detto, Ult.
Ung. aflg. Jkohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Ilnton-Laugesellschaft 100 fl
Union-Bamnaterialim-Ges. 100 fl...
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 100 Jkr...
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 100 Jkr..
Weftböhm. Bergbau-Acsteuoneiu 100 fl.
Wim« Baugesellschast 100 fl
Wien« Zestimgi-Ges., erste 100 fl....
Zuckermduftrie-Gesellschast, böhm. 100 fl..
fl. Devisen.
i
AmsterdamCheckn, k. E.s.lOO holl.G.
, läng. Sicht«,,
BrifielCheck u. kurze @i. für 1008 k».
, längere Sicht«»,
SchlußcurS
Geld
Waare
90.50
91.25
286.-
287.50
70.-
76.—
418.-
414-
272.—
272.50
80.—
85.—
217.50
218.50
455!—
463.-
131.50
132.50
118.-
115.-
239^50
240^25
161.—
I5l!?5
73.-
74.50
78.-
601.-
608.-
186.-
188.-
326.-
826.50
116.60
118.-
145—
147,—
316.50
817.—
75.-
77.-
887.—
390.—
182.50
184.-
169.50
170.50
SS.-
40.-
806.-
310.-
m25
139^75
89.-
89.70
116.-
117.-
112.50
114.-
186!-
188i-
186.-
188.--
270.—
274.--
282.-
286.-
153.25
154.—
98.50
SS.-
280.-
231.—
122.56
123.—
124.50
125.50
170.—
172.—
200.65
200.85
i—
1
vista
Dtsche. Banlpl. Check n.k.S. f. 100 M. 5i/,
läng«« Sichten,
Schlüßen ri
Geld j Mtm
l. Sichten,,
Rew-Dork für 100 Dollar» ....
Stal. Banlpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
.. lg. Sicht.
Paris».fr.Bankvl.Checku.k. S.f.!008r.
detto längere Sichten für 100 8ranc»
Pet«Sb.n.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R.
detto längere Sichten,
Zürich n. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrc».
,, läng.Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrc».
, läng. Sichten,
0. Valuten,
Kai! erliche Münz-Ducatm...
, Rand-„,.
Oeste«.-ungar. 8 fl.-Boldftick«
20-Franc»-Stücke......
. p« St.
per C.
. Mt.
p« St.
i« St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Sticke
20-Mark-Sticke
Russische ö-Rnbel-Goldstücke.■
Sovereign»
Türkisch« Boldlire
Maria Therefi«n-(Levant-)Thal«r
Deutsche Reichibanknoten o. dens. gleich«
Roten für 100 R.-M. Pr. Caff
detto detto. ult.
Italienische «anknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Cassa
. Ult.
k- Parttal-Hppothekar-Anweisungen.
(Salinensch.)« Monate 1 >^»/, verzinslich
. 8. 1«/»
118.15
212.30
212.35
89.25
98.25
95.50
95.50
11.13
11.39
19.25
19.22
28.22
2i!l5
118.15
118.10
89.80
2.55,,
2.55,:
118.30
212.50
212.60
89.85
9siü5
95.65
9555
11.17
11.13
19.88
19.21
23.70
21.23
118.25
118.20
90.—
2.56 fifr
2 56.»
Zinsfuß
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. 1. Cmtralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismur
ans d« hohen Warte am 5. Februar 1900.
Zeit d«
Beobachtung
7 Uhr Morgen»
, Rachm.
. Abend»
VL
8 8
735-8
735'4
734*1
Temperatur
in EelfiuS-Graden
beov-
achtete
nor­
male
Höchste Temper. CelstuS
TieMe.
2-2
1-0
1-2
1-7°
1-7°
— 2-3
0-8
— 1-0
Unter­
schied
+ 15
+ 3-2
+ 5-2
«8
«-8
2*
»B
93
81
>93
>9-—
— 0
RE 1
RRE 1
Riederschlag in Millimetern ge- Maxim.!. d. Sonne 16-8°
meffm um 9 Uhr Abend»: 0-0 Minim.d.Strahlg.— 2-1°
Bewölkung
BZ
Rebel
Nebel
Nebel
Nr. 304, lautend auf Johann
Pituch, Kutscher d. Oe. O.-G.,
BNr. 658, über rin Sparcassebuch
Nr. 61716, der I. österr. Sparcafse
Wim, eingelegter Betrag fl. 10'—,
ist in Verlust gerathen und wird
dieser Cautionsschein hiemit ungiltig
erklärt. [1423—1]
Johann Pituch,
II., Volkertstraße Nr. 3.
Das D6pdt hygienischer Artikel von
Slgt Ifrnst
befindet sich nach wie vor [134—16]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
»
Oesterreichisch-ungarische Bank.|
Kautz,
Gouverneur.
[1424-1]
Lieben,
Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Mecensefty,
Generalsecretär.
1
Auf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für das zweite Semester 1899 R
(41. Dividenden-Coupon) eine Dividende von™
Zwkiundsicdlili Kronen,
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in Wien und Budapest, sowie bei
sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
OESTERREICHISCH-UNGrARlSCHE BANK.
I
1
l


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 29.
Ahahlrngs-Waarenhaos Karl Körmendi, VI., Knmpendorferstr. K«
flängelampen mnd Luster für Petroleum und das, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanflberwflrfe, Spitaen»
Verhänge, Tisch- und Bettdecken, Blanufaotur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porsellanwaaren, Kohlenkftbel etc. [1206 2]
Die statutenmäßige
Generalversammlung
der
it. i>. stlindisHeil Rittcrgcschlcchtcr
wird Sonntag, den 4. März 1900 um 11 Uhr vormittags
im niederösterreichischen Landhause, I., Herrengasse 13, abge­
halten werden.
Tagesordnung:
Rechnungslegung pro 1899, Ertheilung des Absolutoriums
pro 1898 und 1899, Mittheilungen bezüglich des Standes­
vermögens und der I. G. R. v. Schwandner'schen Stiftung.
Eventuelle Anträge der Standesmitglieder.
Das Comite
der
[i 4 i 8 -i] u. ö Ritterstandsgeschlechter.
Verein von «IntfuftcteiTeri zur Versuliemng
gegen körpertiiiie Unfälle.
Wir bringen zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß am
27. Februar 1900, 11 Uhr vormittags im Vereinsbureau
(I., Annagasse 3 a „Annahof") die
XI. ordentliche General-Verlammlnng
mit folgender
Tagesordnung
abgehalten werden wird:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage
des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung
hierüber, sowie über die Verwendung des Gebarungsüber­
schusses.
3. Wahlen in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Wien, am 6. Februar 1900.
[ 1425-1! Der Verwaltungsrath.
Licitalio ns-Killlin lwchimg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 27. Jänner 1900, Z. 2724, wird die
öffentliche Versteigerung der in der Pfandleihanstalt in Wien,
im XII. Bezirke, Meidling, Bendlgasse 3 (früher Schulgasse), im
Monate Juni 1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen
von Pfand-Nr. 41933 bis Pfand-Nr. 50355 inclusive und Effecten
von Pfand-Nr. 43701 bis Pfand-Nr. 51930 inclusive, am
24. Februar 1900 um 9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-
Gebäude, XII. Bez., Roesnergasse Nr. 4, gegen gleich bare
Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht
beendigt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage
fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 6. Februar 1900.
11366 —ti Joseph Gehringer.
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 30. Jänner 1900, Z. 3800, wird
die öffentliche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt der
Gemeinde Wien, XIV. Bezirk
im Monate Mai 1899
verpfändeten und nicht ausgelösten
p retiosen
von Pfand-Nr. 20244 bis Pfand-Nr. 26505 incl. und
11 gHa'g f» flgfc n
von Pfand-Nr. 33013 bis Pfand-Nr. 42808 incl., am 23. und
24. Februar 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags ange­
fangen im
Pfandleihanstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Knrnbergergaffe Nr 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk,
am 6. Februar 1900.
H. Nenbaner m. p.
K. li. priu. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der im Sinne des§ 12 der Gefellschaftsstatuten am 2. Jänner 1900 durch einen k. k.
Notar vorgenommenen
25. Verlosung der Gold-Prioritäten-Emisiion vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmäßig 101 Stück ü 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
1247 1248 2298 2959 2960 4437 4438 6224 6225 7965 7966 7967
7968 7969 7970 7971 7972 7973 7974 9005 11360 11361 11363 11384
11365 11366 11367 11369 11370 11371 11372 11373 11374 11375 11376 11377
11378 11379 11380 11381 11388 11389 11390 14422 14423 15185 15186 15846
17266 18445 18446 18447 18463 18681 18682 19175 19176 21758 21759 21760
21761 22876 23957 23960 23963 25759 26226 26227 26228 26229 26230 26231
26232 26233 26234 26236 26281 26369 27418 27419 27420 27421 27422 27423
27427 27428 27429 27430 27431 27432 27433 27434 27435 27436 29039 29701
29702 29703 30096 30097 33292.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung derselben
vom 1. Juli 1900 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag j
in Brunn> bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz)
in Berlin bei der Dresdner Bank,,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Bereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Comp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Bereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Creditbank.
Restanten:
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747 31102.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029.
Vom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1895: Nr. 909.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 8942 8944 12290.
Vom 2. Jänner 1897: Nr. 8943 29037.
Vom 1.' Juli 1898: Nr. 7531 7532 16981 25757 25758 25761.
Vom 2. Jänner 1899: Nr. 2644 9741 9742 9743 10074 27594.
Prag, am 2. Jänner 1900.
K. k. priv. Prag-Duxrr Eisenbahn.
(270—2) (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Winter
189911900
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Kürzeste «nd bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
189911900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Trieft).
815
825
ab Wie«..
.... an
915
850
945
ab Wie» ....
820
856
917
an Abbazia
.... ab
825
809
712
an Villach...
. ab
1051
900
928
1
Triest
. ... k
k.
815
8 oo
142
ß Bozen-GrieS
. k
k
421
947
1008
«örz.
657
710
259
Meran...
300
857
210
Venedig
2 io
IO»
316
Trient..
318
225
735
Mailand
805
105
400
Mort...
247
603
1047
Florenz
6 io
300
509
Arco...
107
1125
735
1
1
Nom..
....£
1110
930
526!>
< Riva....
1250
700
136
an Neapel.
... ab
255
1116
4i7 an Ala ....
. ab
233
Brenner-Route.
*1015
12£5
850
1141
306
446
409
600
* 860
täglich. Bo» Anfang Drcembcr an zweimal wöchentlich bis Nizza
(Cannes) und zurück.
Wien-SüÄtirol[ 5_ 3]
(Meran-Areo-Riva).
Ungarn-Tiro
1025
710
ab Berlin...
an
6 io
*820
900
8 »o
800
ab Budapest..
. an
953
920
113
1042
M Leipzig..
A
30»
550
605
645
617
an Klagenfnrt.
. ab
1145
830
1125
850
Dresden...
513
—
8 »ö
815
712
G Bittach...
. k
k
1051
615
11-0
910
y München..
i
1
506
955
640
709
423
Innsbruck.
309
309
109
ab Innsbruck..
an
1240
652
283
108
I?
München..
1110
714
553
an Bozen-GrieS.
ab
838
307
944
553
142
Bozen-GrieS
4 SI
851
736
K Meran...
k
k
635
140
818
736
259
Meran...
300
840
739
Trient..
717
157
758
739
31«
Trient...
318
HOS
1023
Verona..-
500
1155
446
826
400
Mort.
247
642
225
Mailand
1125
*925
105
950
509
Arco....
107
634
603
Florenz.-
9io
—
610
1008
526
>
Y Riva..
■ i
ft
1250
110
1125
y Rom ...
ft
230
—
1110
844
417
an Ala ....
. ab
233
645
700
an Neapel.-.
ab
820
—
255
Nord
-S«d»
cvreß°(Luruszucrl rrvische
B
erlin
und Ma
iland
Mendc-Trielt-Exprchzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
lOvvlab London ... an
400 y Ostende... A
y Wie« S.-Bh«. M
an Abbazia*).. ab
lim
1124
1058
an Triest
. ab! 6io
450, Freitag
1005 J dto.
645 Donnerstag
Mittwoch
dto.
5si
*) Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
St. Petersburg-Wien-Ni^a-Expreßzug
(Wieu-Nizza-CanneS täglich).
Sonntag
910
ob St. Petersburg an
1132
Montag
631
ab Warschau...
an
204
{
1125
ab Wien S.-Bh«..
an
555
'S-)
320
an Leoben....
ab
210
«]
120
W Venedig...
A
316
CO>
610
1 Mailand..
|
1050
2 i
151
y Nizza
1287
(
224
an Cannes....
ab
1145
Samstag
Freitag
l'B'
ß
1367—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
16
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Astekuraiyverein von Zuckersabrikanlen in der österreichisch-ungarischen Monarchie M Prag.
Lnsgndsn. Betrlebsrechnung des 38. Rechnungsjahres, die Zeit vom 1. September 1898 bis 31. August 1899 umfassend.
X
h
X
h
X
h
X
h
X
h
X
I. Brandschaden-Zahlungen (einschließlich der Er­
hebungskosten)
ab Antheil der Rückversicherer
452.943
405.972
67
27
46.971
40
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)'
22.027
34
II. Regieauslagen:
176.382
24.053
2. Feuerwehrsonds für Ungarn
5.552
82
27.580
1. Laufende Verwaltungsauslagen
2. Steuern und Gebären
92
67
200.436
59
II. Prämien-Einnahme für Feuerversicherungen (ab­
züglich Storni)
2,541.309
32
III. Andere Ausgaben:
1. Coursverlust an Effecten:
a. an verkauften oder verlosten Effecten..
b. buchmäßiger
1.934
18.148
14
20.082
14
ab Rückversicherung (abzüglich der Ver­
gütung der Rückversicherer)
III. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen
1,684.620
02
856.689
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge pro 1898:
a. Böhmen
b. Mähren
24.462
12.718
80
von Einlagen bei Credit-Instituten und Spar-
caffen
2. Effectenzinsen
37.072
83.570
97
30
120.643
27
c. Schlesien
ä. Nieder-Oesterreich
e. Steiermark
f. Tirol
2.150
924
18
42
52
52
3. Reinerträgnis der Realität Nr. C. 895—11
in Prag (unbelastet) .'
4.510
86
125.154
—
40.256
44
IV. Andere Einnahmen:
Polizzengebühren für Feuerversicherungen.■.
10.064
3. Freiwillige Beiträge aus den Feuerwehrfonds
für Ungarn
27
50
60.366
08
IV. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
1. Prämienreserve für Feuerversicherungen..
ab Antheil der Rückversicherer
330.747
278.051
59
06
52.696
53
2. Feuerwehrfonds für Ungarn
5.525
32
58.221
85
V. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
653.492
16
1,019.488
08
1,019.488
Mitgliederzahl 233 weniger gegen 1897/98 um. 1 I Prämien-Einnahme K 2,541.309-32, mehr gegen 1897/98 um... K 31.970 58
Versicherungssumme X 993,678.255—, mehr gegen 1897/98 um-. K 4,353.635—| Brandschäden K 452.943 67, weniger gegen 1897/98 um„ 2,799.664 91
Verwendung des Ueberschnsses.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hievon wird verwendet zu:
1. Tantiemen an den Director
2. als Beitrag an das Beamten-Pensions-Jnstitut
3. Reserve zur Rückzahlung des Garantiesondes L.
X
h
653.492
16
13.069
84
281.000
—
359.422
32
653.492
16
Activa.
Bilanz am 31. August 1899.
X
h
X
h
1. Caffastand
337
09
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
a. Böhmische Escomptebank in Prag
215.498
48
b. Filiale der Credit-Anstalt in Prag
212.350
88
c. 2ivnostensk4 banka pro Öechy a Moravu in Prag
150.475
50
d. Filiale der Länderbank in Prag
149.669
46
e. Filiale der.Oesterreichisch-ungarischen Bank in Prag
1.000
—
t. K. k. Postsparcasse in Wien
464
28
g. Kön. ung. Postsparcasse in Budapest
20.578
70
750.037
30
3. Realität Nr. C. 895-11 in Prag (unbelastet)...
190.000
—
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs-
jahres aber nicht über pari:
X 128.000-— 5perc. Pfandbriefe der Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen in Prag ä 100.
128.000
—
„ 888.000— 4perc. Pfandbriefe der Hypothekenbank des
Königreiches Böhmen in Prag ä 98*50
874.680
—
„ 422.000— 4perc. Communal-Schuldscheine der Landes-
bank d.Königreiches Böhmen inPrag 4 98'—
413.560
—
„ 226.000-— 4perc. Eisenbahn-Schuldscheine d. Landes
bank d. Königreiches Böhmen in Prag ä 98-—
221.480
„ 130.000-— 4perc. Pfandbriefe der Hypothekenbank der
Markgrafschaft Mähren in Brünn ä 98—
127.400
—
„ 171.000— 4perc. Pfandbriefe der Oesterreichisch
ungarischen Bank in Men ä 99-70..
170.487
—
„ 20.000— 4>/,perc. Pfandbriefe der Pester ungarischen
Commercial-Bank in Budapest ä 100*—
20.000
„ 4.000— in 20 Stück Actien d. k. k. priv. Versicherungs
—
Gesellschaft „Oesterreichischer Phönix" in
Wien ä 100—
4.000
—
X 1,989.000— Nominale
1,959.607
—
Hiezu laufende Zinsen
15.951
66
1,976.558
66
5. Wechsel im Portefeuille
80.700
42
6. Diverse Debitoren
12.913
08
3,009.546
55
1. Garantiefonds:
a. Gemeinschaftlicher
b. Rückzahlungspflichtiger..
2. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
3. Feuerwehrfonds für Ungarn
4. Reserve für den Feuerwehrbeitrag pro 1898 Schlesien.
5. Reserve zur Rückzahlung des Garantiesondes B....
Auf die II. Rate ausgezahlt
6. Passiv-Saldi der Rechnungen mü den Rückversicherern-
7. Diverse Creditoren
8. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
X
h
1,323.264
40
676.735
60
180.070
16
3.429
60
i
Prag, am 2. November 1899.
Der Verwaltungsrath: A. Kukuk. Der Director: Riemer.
Die Revisoren: F. Filip. Josef Groß. Julius Sukup.
Passiva.
K
h
2, 000/000
52.696
5.525
2.150
53
32
18
176.640
56
73.709
45.332
653.492
77
03
16
3,009.546
55
[1369—1]
K. k. priv. allgemeine österreichische Baden-Credit-Anstalt.
Bei der am SO. December 18SS stattgehabten vierunddreißigsteu Ziehung der 4perc. SOjährige« Pfandbriefe der f. t. priv. allgemeine» österreichischen
Bodeu-Credit-Anftalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
k fl. 100= K 200t Nr. 64 87 312 348 480 485 879 974 1058 1262 1551 1949 2102 2240 2336 2680 2834 3046 4139 4323 4551
4620 7236 13137 15133 23838 23930 24346 26982 30448.
k fl. 300= K 1000t Nr. 59 70 543 1171 2207 6986..
k fl 1000= K 2000t Nr. 145 611 1024 1149 1425 1773 1921 2113 2202 2448 2523 2961 3058 3220 3372 3422 3657 3947 5615
6696 6911 6122 6324 6505 6840 7332 7338 8028 8528 9179 9410 9819 10039 10099 10389 10805 15202 18746 22619 23386 25426 28732 30285
32673 35149 43115 48166 52812 60992 62603 72127 75803 75918 76643.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. April 1000 an bei der Haupteasse iv Wien.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. April 1900 auf. Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe werden zufolge Art. 14» der
Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
Nachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4perc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentirt worden, und zwar:
L fl. 100 -- K 200t Nr. 104 308 663 1896 2068 2263 2333 3053 3338 3544 3597 3616 3761 3791 6529 8513 10033 11440 12284
15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 26536 29155 30840.
k o. 300= K 1000 t Nr. 867.
k ft. 1000= K 2000 t Nr. 647 1397 1449 1649 3711 4357 6124 6224 7524 8031 8537 9888 10080 10083 10284 15456 19612 20548
31400 34952 62580 65453 68459 73984 74882. (214-5)


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
II
Wiener Zeitung Nr. 29.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Sien
Stationen
SjfY..■
Prast.,.
Krakau..
Lemberg.
Czernowih
Bregenz-
Annsbruck
Salzburg.
Ischl...
Wien..
Klagenfurt
Triest...
Pola....
Agram...
Budapest..
Hermannstadt
Neapel.
Rom...
Florenz..
Paris...
Sg
!?o
S B p
«u
M
Wind
Bewölkung
«-
L
S
Lern
t
i
pera-
iir
§
50 S
- O-fS
$0.000
: 31
173
176
336 382 741
749 844
872
951 1101 1126 1160 1203 1214
l375
[376
1602 1604 1607 1624
3 723
2251
2524
3145
3293
3710
3876
4334.
Zu fl.
iooo-
= K 2000: 23 28
292
298
319
656
677 823
984
985
1092
1176
1473
1570
1692
1693
1695
1696
1833
1873 1938
2578
2579
2592
2593
2602
2653
2708
2806
2865
2929
3281
3492 4768
4892
4893
4895
4897
4906
4941
4942
4943
4944
4945
4946
4947 4948
4949
4950
5137
5180
5181
5190
5273
5274
5490
5503
5504
5505 6596 6602
6603
6613
6619
6920
6946
7004
7005
7026
7027
7028
7340 7387
7558
7622
7689
7704
7737
7975
8016
8086
8141
8199
8355
8407 8431
8450
8519
8520
8521
8522
8523
8555
8585
8989
9042
9112
9117 9118
9149
9390
9391
9392
9447
9452
9453
9454
9591
9849
9850 9851 10019 10109
10113
10123
10212 10258 10287 13506
13857
13862
13883 14950 15093
17355 17356 17387 17530 17531 17633 18082 18393 18483 19493 19494
20165 21453 21470 21564 22042 22274 22334 22457 22914 23247 23262
23363 23387 24515 25050 25110 25441 25571 25766 25867.
Zu fl. 500= K 1000: 46 238 258 308 686 701 793 881
908 945 981 1054 1198 1359 1373 1438 1510 1543 1721 1725 1850
1902 1905 2134 2251 2305 2545 3536 3669 3954 3983 4112 4668 4812
4840 4850.
Zu fl. 100 ---- K 200: 161 179 266 289 428 446 458 605 640
704 900 974 1056 1200 1342 1356 1439 1808 1820 1912 1944 2029
2035 2129 2196 2211 2214 2235 2281 2404 2443 2498 2627 2633 2727
2852 2864 2954 3103 3192 3452 3485 3517 3562 3612 3674 3705 3713
3729 3785 3800 3808 3817 3946 4275 4413 4607 4685 4769 4983 5263
5401 5941 6018 6033 6037 6280 6677 6696 7250 7378 8004 8007 8179
8367 8659 8786 9312 9441 9760 10680 10797 10892 11060 11066 11410
11557 11970 12520 12882 12907.
Die verlosten Communalschuldscheine werden drei Monate nach der Ziehung, das ist mit
dem 1 Mai 1900 beginnend, gegen Rückstellung der Couponbogen und Talons eingelöst.
Hiebei werden die bis zum Verfallstage der Schuldverschreibung noch rückständigen Zinsen
beglichen. Die Einlösung erfolgt an der Cassa der Landesbank des Königreiches Böhmen in
Prag und der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien.
Die Verzinsung der verlosten Communalschuldscheine hört mit dem Verfallstage auf. Die
Coupons derselben werden zwar auch nach der Verlosung der Schuldverschreibungen von den
erwähnten Cassen eingelöst, jedoch werden Coupons, welche bei einer zur Einlösung überreichten
Schuldverschreibung fehlen und deren Verfallstag ein späterer ist, bei der Auszahlung des Capitales
in vollem Betrage in Abrechnung gebracht.
Von den früher verlosten Communalschuldscheinen sind nachstehende Nummern noch nicht
zur Einlösung gelangt:
Zu fl. 10.000=
K 20.000
: 408.
Zu fl. 5000= 1
K >0.000:
361
1521
1839 2756 3558.
Zu fl. 1000= K 2000:
53 789 882 960 1045 1457
- 1491
1763
1776
1783
2153
2188
2256
2537
2542
2670
2788
2916
2967
3316
3872
4095
4262
4645
4743
4771
4780
4902
4951
5158
5177
5267
5329
5507
5578
5635
6052
6104
6461
6675
6696
6740
7073
7074
7076
7341
7480
7489
7560
7841
7940
8093
8217
8250
8594
8768
9224
9300
9401
9726
9740
10440
10862
10919
11029
11047
11519
11888
12244
12261
12361
12445
12462
12490
12514
12878
12970
13008
13288
13351
13369
13370
13425
13803
14240
14406
14615
15881
16126
17275
20720
20741
21872
23226
25670.
Zu fl. 500 X 1000:!
37 47
144
252 420 488
506 655 761
1095
1110
1180 1291 1350 1367
1548
1639
1821
2198 2283 2399 2582
2674
2695
2847 2958 3017 4042
4956.
Zn ft. 100
= K 200: 34
50
175
196
221
338 371
593
639
695
725
902
960 965 1001 1002
! 1089
1184
1185 1321 1385
1409
1519 1591 1789 1817 1941 2013 2230 2415 2426 2430 2445 2598 2665
2666 2701 2734 2789 2797 2869 2939 3029 3086 3099 3151 3262 3323
3325 3329 3330 3438 3585 3598 3673 3676 3826 3830 3874 3911 4015
4062 4164 4242 4764 4859 5044 5174 5197 5444 5468 5543 5798 5839
5918 5920 6088 6183 6219 6644 6708 7104 7367 7385 7563 7997 8399
8535 8785 8835 9383 9468 9479 9631 10343 11014 11781 12369 12685.
Prag, am 1. Februar 1900.
[1318—ij
Landesbank des Königreiches Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 29.
12
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Theatev nnb Sehenswürdigkeiten.
K. K. Nof-SnigMaler.
Goldfische.
Lustspiel in 4 Acten von Franz v. Schön-
than und Gustav Kadelburg.
Joachim ».Felsen,Oberst a.D. Hr. Schreiner.
Erich, sein Sohn, Premier-
Lieutenant.... Hr. Devrient.
Martin Winter ..... Hr. Römpler.
Emmy, seine Tochter.. Frl. Ansion.
Josephine von Pöchlaar. Fr. Schratt.
Wolf von Pvchlaar-Benzberg Hr. Hartmann
Mathilde von Koßwitz... Fr. Mitterwurzer
a ans Roland Hr. Thimig.
tettendorf Hr. Treßler.
von Kallern, Lieutenant. Hr. Bruffel
Malvine, Kammermädchen. Fr. Wagner.
Otto, Diener Hr. Fiala.
Johann, Diener bei Winter. Hr. Wiesner.
Berlin.— Gegenwart.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
M. 8. K. priv. ThÄter m der Wie«.,
K. K. M-MerMeater.
Die Fledermau».
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Kusmitsch.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar- Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindenS.. ... Fr. Förster.
Ali-Bey, ein Egyptier.. Hr. Schmitt.
Murray, ein Amerikaner Hr. Horwitz.
Ramufin, Gesandtfch.-AttachL Hr. Marian.
Lord Middleton
Frosch, Gerichtsdiener
Id°i,) Gäst- des
Minni, v Prinzen
Ä)
Uvan, Kammerdiener des
Hr. Godlewski.
. Hr. Stoll.
Fr. Kaulich.
Frl. v. Haentjens.
Frl. Schleinzer.
Fr. Baier.
Frl. Schreiter.
Der SechS-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „veeors")
von Victor Löon und Leo S tei n. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Jp£lltsdj£9FflUlStljMtn.
Aus der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen»
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 16 Uhr.
RllimnM-Theatrr.
Zum ersten Male:
Die Jüdirr von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Acten von Franz
Grillparzer.
König Alfons Hr. Bonn a. G.
Eleonore, beffltt Gemahlin. Frl. Krauß.
Maurique Hr. Raeder.
Don Garceran Hr. Lackner.
Donna Clara, Ehrendame der
Königin Frl. Schreiber.
Isaak Hr. Pollandt.
Esther,> seine Frl. Feldhammer.
Rahel, s Töchter Frl. Petri.
Toledo, 1195.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Prinzen.
Anfang 7 Uhr.
Hr. Koschat.
Ende halb 10 Uhr.
fjgg §. K. prill. Garl-Tiseater. naM
Rhodope.
Operette in 8 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Ansang halb 8 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:.
Sneewittchen.
Märchen spiel mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
A yang yalv 8 Uhr Ende 10 Uhr
IanM-Theater.~
Fäustling und Margarethl.
Operette in 3 Acten von Julius Hopp.
Anf ang halb 8 U hr.
Mrania-Weater
I., Wollzelle St (Urania-Host.
Nachmittags halb 5'Uhr:
Bilder and der Geschichte Oesterreichs
Der kleine Däumling.
Abends halb 8 Uhr:
Nach Transvaal.— Tropenzauber.
j.yr. Water i.d.MMM.
Die Frage an daS Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Fra« Lieutenant. (La äot de Brigitte.)
Vaudeville in 3 Acten von Paul Ferrier und
Aniony Mars, deutsch von B. Lson und H. v.
Waldberg. Musik von Serpette und Roger.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
«nusthistorhscheS Musen« (Bnrgriug)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Museum (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ü Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. «. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibltothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr
««gusttuer Hofpfarrkirche mit den Grab.
mälern der Erzhe^ogin Christine und des
FM. Taun.
K. k. vesterreichtsche» Museum für Kunst
und Industrie, l., Stubeuring 5.-
Ausstellung von Erzeunisfen öfter,
rrichischrr Sunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Autuahme Montags von
an
9—1 Uhr und von 6—8V« Abends;
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Musen« für Sperr. Volkskunde, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emälde-aklerie »er k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der «ipSabgüffe der k. k.
Akademie der bildenden Künste (!.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Soun» und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Ha ydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—13 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer uns Hof-
marstakl außer dem Burgthore.
Gewerbehygienische» Mnsenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. k. Sperr. HandelS-Mnfenm, IX, Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
ürngen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegaffe 11. Die Gaverie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'» Schlachtgemälde im Juvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX, Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—13 Uhr bei stetem Eintritte.
LLll.st1sr1i8.sis.
I-, Harliplatz 5.
Ausstellung des Aquarellisten-Clnbs und des
Künstlerbnndes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller. i?— 29)
SECLSSIÖW
SCHLUSS
15. FEBRUAR,
[1141-5]
Annonce» über Gesuche,
Anträge, Känse, Berkänse
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Hellern aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [907-3]
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
DirectionCfirl BlaseL
Nach der Vorstellung
D’Scbranimeln“.— TageScaffen: I., Rothenthurmstraße 16,
15., Nußdorferstraße 4, Telepvon 8589. [877—5]
Die General-Bersammlnng
der
Eisenindustrie-Actiengesellschast Böhmischdorf bei Freiwaldau
findet am 27. Februar 1800 im Bureau der Gesellschaft zu Freiwaldau
Schlossplatz Nr. 3, vormittags Vs 10 Uhr statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der General-Versammlung vom 24. Sep­
tember 1899.
2. Geschäftsbericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Beschlussfassung über den Reingewinn.
5. Wahl eines Mitgliedes in den Berwaltungsrath.
6. Wahl der Rechnungsrevisoren.
7. Beschlussfassung über die Aenderung des 8 27 der Statuten.
8. Beschlussfassung über Vermehrung d>s Äctiencapitales 8 8, und
Erweiterung des Unternehmens.
9. Genehmigung eines Vertrages.
Laut 8 18 der Statuten müssen für die Bethiiligung an der General-
Bersammlnng die Actien mindestens 3 Tage früher, also bis längsten»
25. Febrnar 1900 bei der Grsellschaftscassa deponiert werden.
Freiwaldau, 2. Februar 1900.
Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes:
[1396—1] Emil Hackenberg.
Hesterreichische
Allst-Verlags- ums Sortiments- Rctimgchllstaft
„Wiener Mustk-Verlaghnus"
vormals F. Rörich,
I., Johannesgasse 17 und I., Kohlmarkt 11:
Ginladung
zu der am 25. Februar 1900 vormittags 11 Uhr im Wiener kaufmännischen
Vereinshause, I., Johannesgasse 4 (Stifterzimmer), stattfindenden
konstituierenden General- Versammlung.
Tagesors»« ng:
1. Wahl eines Vorsitzenden.
2. Beschlußfassung über die Errichtung der Actiengesellschaft und über die
endgiltige Feststellung des Inhaltes der Statuten in der vom k. k. Ministerium des
Jnnem genehmigten Fassung.
3. Beschlußfassung über die Uebernahme der Apports und Genehmigung des
Gründerberichtes.
4. Constatierung der Einzahlung der gezeichneten Actien.
5. Wahl des Directionsrathes.
6. Wahl des musikalischen Beirathes.
7. Wahl der Rechnungsrevisoren.
8. Beschlußfassung über die Bezüge des Directionsrathes, der Beiräthe, des
Revisionscomites und der Oberbeamten der Gesellschaft.
Laut Z 29 der seitens des hohen k. k. Ministeriums des Innern genehmigten
Statuten geben je zwei Actien das Recht auf eine Stimme und kann dieses Stimm­
recht entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung ausgeübt werden. Die Voll­
machten sind dem Vorsitzenden vor Eintreten in die Debatte über den Punkt' 2 der
Tagesordnung vorzulegen und kann ein Bevollmächtigter nicht mehr als 30 Stimmen
in seiner Person vereinigen.
Zur Beachtung. Die Einzahlung der Actien nimmt das Bankhaus Leopold
Langer, I., Kärntnerring Nr. 1, entgegen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [1422—1]
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 30. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 7. Februar.
Pränamerattons-Prelsei
8 Kronen, halbj. 4 Kronen, Viertels. 2 Kronen, mvnall. 80 Heller, DieZustellungSgebühr beträgt IN onatl! ch 40 Heller.— Mit Po st Versendung: G-nzj. 12 Kronen, halbj. S Kronen, Viertels. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäck-rfti-ße Nr. 28. Einzeln« Nummern 4 Heller.
Die Reformbewegung in der Mndivirth-
schaft in Baiern. *)
Aus Baiern, Anfang Februar.
—r. Wirksame Unterstützung erfährt der genoffcn-
fchaftliche Absatz des Getreides in Baiern durch die
Militär-Verwaltung. Für eine möglichst enge Verbin­
dung zwischen Militär-Verwaltung und landwirth-
fchaftlichen Genossenschaften tritt besonders, wie aus
langen Debatten über diesen Gegenstand hervorgeht,
die bairische Abgeordneten-Kammer ein. Ein größerer
Erfolg läßt sich hier erst nach und nach erreichen,
da sich die Landwirthe an die Forderungen der
Proviantämter erst gewöhnen müssen und letzteren
jetzt »och durch ungeordnetes Anbieten der Naturalien
«nd zu weitgehende Anforderungen der einzelnen
Landwirthe Schwierigkeiten erwachsen. Auf diesem
Gebiete ist die Militär-Verwaltung genöthigt, viel
Geduld anzuwenden, ein Erfolg ist aber von der
steigenden Intelligenz der Landwirthe und in Anbe­
tracht des Nutzens, der ihnen auS diesem Absatz; er­
wächst, sicher zu erwarten.
Genossenschaftliche Lagerhäuser und Lagerräume
-giebt es gegenwärtig 6b in Baiern, während 12
wettere in der Bildung begriffen find. Auch hier hat
die bairische Regierung mit einmaligen Zuschüssen
zum Ban der Lagerhäuser (11 pCt. der Baukosten)
und niedrig verzinslichen und unverzinslichen Vor­
schüssen (50 pTt. der Baukosten) sehr erheblich ein­
gegriffen. Auch durch unentgeltliche Abtastung von
Bauplätzen, Erleichterung von Schtenenanschlüffen,
sowie durch Begünstigung in Bezug auf taxfreie
Spedition fördert die Regierung den Lagerhausbetrieb.
Die Erfolge der Lagerhäuser find keine ungünstigen,
da höhere Preise als die sonst gezählten erzielt
wurden. Als Wohlthat wurde von den Landwirthen
besonders die Barzahlung oder Belehnung des
angefahrenen Getreides empfunden. Za den Ver­
kaufs-Genossenschaften find auch jene Gcnossen-
fchaftcu zu zählen, welche einzelne bestimmte land-
wirthschaftliche Erzeugnisse auf genossenschaftlichem
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 29.
Wege verkaufen. Auf diesem Gebiete ist der Auf­
schwung in Baiern ein ungewöhnlich großer. An der
Spitze stehen die Genossenschaften zur Verwerthung
der Milch: Molkerei-Genossenschaften, genossenschaft­
liche Käsereibetriebe, Genossenschaften zur Erbauung
von Scnncreien und Alp-Genossenschaften. Im Jahre
1898 gab es ihrer 625 mit nicht ganz zwei
Millionen Liter eingelieferter Milch. Seither find
noch zahlreiche Genossenschaften dieser Art ins Leben
getreten. Es gehören ferner hieher: die Hopfen­
ankaufs. Genossenschaften nebst Hopfentrocken- und
anderen Anstalten, Obstverwerthungs-Genoffenschaften,
Winzer-Genoflenschaften, Breunerei-Genossenschaft, die
Pfälzische Tabakverkaufs- Genossenschaft, Krautver-
wcrthungs- Genossenschaft und die Geschäfts­
stelle zur Vermittlung für den Verkauf von
bairischem Schlachtvieh. Wir führe» das nur an, um
zu zeigen, wie weit verzweigt das laudwirthfchaftliche
Genossenschaftswesen bereits ist. Fast sämmtliche dieser
Unternehmungen erhielten Bor- oder Zuschüsse aus
Staatsmitteln. Die Bemühungen, Pferdezucht-Genossen­
schaften zu begründen, find ohne rechten Erfolg ge­
blieben, dagegen schreitet die Gründung von Rind­
vieh-, Zuchtstter- und Schweinezucht-Geuoflenschafteu
sehr gut fort. Beträchtlich ist auch die Entwicklung
genossenschaftlicher Cultur Unternehmungen: genossen­
schaftliche Bewässerungen W»d Entwässerungen und der
gemeinsame Bezug, sowie tue Benützung von Maschinen,
vor Allem Dampfdreschmafchiuen. Es gab im Jahre
1899 586 solcher SenvKmschaftew in Baiern. Die
Bedeutung des genossenschaftlichen Princips wird von
der bairischen Regierung selbst in einer Denkschrift Über
das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen im Jahre
1899 mit den Worten anerkannt: „Die ganze Land-
wirthschaft wird von der genossenschaftlichen Idee be­
herrscht.'
Zkitungsschsu.
Einige Wiener Blätter kommen auch heute in ihren Be­
trachtungen auf die Eröffnungssitzung der BerstSndignugs-
Conferenz zurück. Die „Oesterreichische Bolks-
zeitung" sagt: Wer nicht alte Urkunden über das
lebendige Recht stellt, wie dies die Czechen mit ihren staats­
rechtlichen Forderungen und nunmehr auch die Egerer und
Ascher in ihrem Proteste gegen die Conserenz thun, sondern
eine ehrliche und loyale Auseinandersetzung zwischen den
Nationalitäten anstrebt, der werde dem modernen Rechte die
Ehre geben und den praktischen Bedürfnissen Rechnung
tragen. Nur wenn die Czechen sich darüber klar werden, daß
sie ringsum von deutschen Landen eingeschloffen sind, gleichsam
einen Splitter im deutschen Gebiete bilden, daß ihre wirth-
schaftlichen und eulturellen Interessen sie gebieterisch auf die
Deutschen anweisen und daß nur in einem mächtigen
und geeinigten Oesterreich eine sichere Heimstätte für ihre
Nationalität zu finden ist, nur dann könne ein dauernder
Ausgleich zwischen ihnen und ihren deutschen Laudesgenosseu
zustande kommen.— Die „D e u t s ch e Z e i t u n g" legt
Gewicht darauf, daß nirgends gesagt wurde, der jeweilige
Standpunkt mache es den Parteien unmöglich, den Versuch,
einen parlamentarischen Waffenstillstand mitzuuuteruehmen.
Daher könne der erste Wurf als gelungen betrachtet werden.
Die formalen Schwierigkeiten der Eröffnungssitzung seien
glücklich überwunden und auf beiden Seiten der gute Wille
bethätigt worden, wenigstens zu einer solche» Waffenruhe
zu gelangen, welche das Fnnctionire» des Parlaments er­
möglichen soll.
Die „Arbeiter-Zeitung" betont abermals, daß
sie geringe Erwartungen betreffs des Ergebnisses der Con-
ferenz hegt, weil eine Verständigung voraussetze, daß jeder
Theil Opfer bringe, der Verzicht auf die volle Erfüllung
seiner Wünsche und Bedürfnisse aber bei keinem derselben
geeignet sei, Begeisterung zu erwecken. Das Verständigen sei
wohl eine Nothwendigkeit, aber eine bittere Nothwendigkeit,
die wenig Verlockendes an sich trage.
*
In der Kronlandspresse wird andauernd die Berstäudi-
gungS-Frage unter Bezugnahme auf die in der Eröffnungs­
sitzung der Ausgleichseonserenz gehaltenen Reden discutirt
und hiebei nach wie vor die Anschauung vertreten, daß die
Conserenz voraussichtlich kein positives Resultat ergeben werde,
daß sie aber gleichwohl geeignet sei, eine Wendung zum
Besseren herbeizuführen. Die Ansprache des Ministerpräsi­
denten an die Mitglieder der Berständigungs-Conferenz findet
in der Kronlandspreffe aller Parteirichtungen eine über­
wiegend günstige Aufnahme und Beurtheilung, während die
Kleines KeuMeton.
—ebt- (Die Kohle in Alt-Wien.) Jetzt, wo die Kohlen­
frage zur wichtigste» socialen Frage der Gegenwart geworden,
mag es von Interesse sein, die Einführung dieses unentbehrlich­
sten Brennmaterials in Wien zu besprechen. Bor 105 Jahren
lag noch der Kohlenreichthum Oesterreichs vollkommen brach,
nur vorübergehend verwendete man seit dem Jahre 1785 die
Steinkohlenflötze zur Auswärmung der Treibherde bei Eisen-
schmieden und Zucker-Raffinerien, es war auch kein Bedürfniß
vorhanden, die reichen Waldungen lieferten Holz zu billigen
Preisen (2 bis 3 Gulden per Klafter), als Transportmittel
diente die Donau, wo das Holz einfach „geschwemmt" wurde.
Erst Code des vorigen Jahrhunderts erhoben sich Stimmen
gegen die allzu große Abforstung der Wälder, und der Holz-
preis stieg rapid, so daß man daran dachte, nach dem Muster
Englands und Frankreichs in der Steinkohle ein billiges
Brennmaterial zu schaffen. Am 25. März 1795 constituirte
sich zu diesem Zwecke eine Gesellschaft, bestehend aus dem
Grafen Apponyi, dem Hosagenten Reitter und dem Groß­
händler von Tschoffeu, welche die Flöhe bei Wiener-Neustadt
und Oedenburg ankaufte. Für beu Transport sollte ein
Canal dienen, der von der Semmering-Gegend mit einer Ab­
zweigung nach Oedenburg bis Wien angelegt werden sollte. Im
Programme der neuen Gesellschaft wird als Zweck angeführt, ..daß
der große Borrath der besten Gattung Steinkohlen der Stadt
Wien und der umherliegenden Gegend einen wohlfeilen und
bei den meisten Feuerungen anwendbaren Brennstoff
sichern und zugleich der von der Gesellschaft vorgeschlagene
Csnal die Frachtkosten nicht nur der Steinkohlen, sondern
auch des Bau» und Brennholzes, der Lebensmittel und
Waaren von und noch Triest und Italien ungemein ver­
mindern werde. Der Vo° theil des neuen Materials wird
sehr einfach durch Ziffern nachgewiesen: Wien brauchte
jährlich 25 bis 27 hunderttausend Klafter Brennholz, bei
den Kohle» leiste» 11 bis 12 Centner den Dienst einer Klafter
Holz, es würden also eine Million Centner Kohlen dem Ver­
brauche entsprechen; zum Transport genügen, das Schiff­
fahrtsjahr zu 265 Tagen gerechnet, täglich sieben mit Kohlen
beladene Schiffe den neuen Canal paffiren zu kaffen."—
Bald begann auch der Bau des 30.000 Klafter langen
Neupädter Canales, der sich aber nicht als praktisch erwies,
wogegen Roflitzer Kohle, in Hunderten von Wagen eingeführt,
das erste Bedürfniß der Hauptstadt deckte, bis der Be­
gründer der österreichischen Kohlen-Jndustrte Heinrich von
Dräsche mit großartigen Mitteln den mineralischen Brenn­
stoff einbürgerte. Seither liefert die Kohle Licht, Wärme und
Kraft, und eine wenn auch vorübergehende Stockung ihres
Betriebes bedeutet eine national-ökonomische Calamität.
i. h, (Der Walzer int Musikvereins- Gebäude.)
Die Besucher der philharmonischen und Gesellschaftr-Concerte,
sowie der Kammermusik-Abende im Mustkveretne grüßt an
der Haupttreppe eine überlebensgroße Tilgner'sche Koioffal-
büste von Johann Strauß. Wer zählte sich nicht zu den
Verehrern des geliebten Tonsetzers, wer bewundert ihn nicht,
wer möchte deffen Genialität und uaerschöpstiche Erfindungs­
kraft nicht anerkennen und preisen? Und doch wird man
zu der Frage gedrängt, ob der Cultus, welcher j-tzt im
Mustkvereine mit Johann Strauß getrieben wird, nicht
bereits schwerwiegende Bedenken hervorrufen muß Man
schreitet die Haupttreppe empor In einer Bach'schen Passion,
zur neunten Symphonie, zu den letzten Quartetten
Beethovens— an der Koloffalbüste des Walzercowponisten
vorbei. Gebührt dem Walzersürften die überragende Stellung
im Mustkvereins-Gebäude? Ist Johany Strauß Schutzreist
des Hauses? Wurde die Gesellschaft der Musikfreunde zur Pflege
des Wiener Walzers gegründet, wird sie zur Pflege des Wiener
Walzers erhalten? Wenn unsere Classiker, die wohl nicht
die letzten sein sollen, sich mit den Büsten, unsichtbar, hoch
oben unter der Decke des großen Saales begnügen müffen, darf
Johann Strauß den Eingang und Ausgang zu den Mufik-
vereinssälen beherrschen? Wir leben mit einer ernsten Kunst
in einer ernsten Zeit und wollen kein Symbol der „Phäaken-
Stadt" aus der Stätte, die dem Ernstesten und Heiligsten
der Tonkunst geweiht ist und geweiht bleiben soll. Gleich­
berechtigung mag dem verehrten Tonsetzer zuerkannt werden:
für Johann Strauß dieselben Ehren wie unseren Classikeru.
Aber den Musikverein beherrschen darf er nicht. Rahe
bei der Kolossalbüste von Strauß steht, in eine Ecke gedrückt,
die Büste Schuberts. Wehmüthig und demüthig schaut der
kleine Schubert zu dem Großen hinauf.... Wir fordern
für Strauß einen bescheideneren Platz. Soll die Haupttreppe
des Musikvereines mit der Koloffalbüste eines musikalischen
Schutzpatrons geziert sein, so kann aus der Reihe Bach,
Händel, Haydn, Mozart, Gluck, Beethoven, Schubert u. s. w.
eine Auswahl getroffen werden. Die Symbolik in
der Aufstellung der kolossalen Strauß-Büste an hervor­
ragender Stelle ist nicht so wesenlos. Als Bruckner,
der größte österreichische Meister der Kirchen­
musik und der Symphonie unserer Zeit, zugleich
der größte Organist der Welt und hochgeachteter Lehrmeister
des Conservatoriums, gestorben war, wurde zu seinem An­
denken keine eigene Todtenfeier veranstaltet. An andere
Composilionen wurde in einem gewöhnlichen Gesellschaftr-
Concerte „zur Erinnerung" eine kleinere Messe Bruckners
ausgeführt. Das war Alles. Dagegen zum Andenken Johann
Strauß' das Brahms'jche Requiem, der Saal mit der Büste
geschmückt, schwarz verhängt. Dann noch eine zweite
Gedenkfeier mit Walzerorgie»; der Saal wieder in Trauer­
schmuck, die Strauß-Büste im dunklen Lorbeergrün. Gewiß,
Anton Bruckner hatte kein Vermögen durch Symphonien
und Messen erworben und keines zu vererben.... Wir
führen das Beispiel an, um unseren Ausspruch zu be­
kräftigen, daß die Gesellschaft der Musikfreunde ohne
innere Berichtigung dem geniale» Walzercomponisten im
Hause eine Ausnahmestellung giebt. Man möchte an ernster
Stätte, in ernster Kunstzeit ernste Wahrung der Pflicht ge­
wahren. Der übertriebene Strauß-Cultus im Hause der strengen
Clasftker sollte mit der Koloffalbüste an d>r Haupttreppe
nicht auch noch ein dauerndes Monument erhallen!
*
& tVor hundert Jahren) Wie die Berichte der
„Wiener Zeitung" vom Ende Jänner und Ansang Februar
1800 ersehen lassen, beschäftigte man sich in Paris nach dem


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 18 ]
2
Erklärung des Abgeordneten Dr. Engel in einem Theile der
deutschen Provinzblätter als ein nicht hoffnungsvolles
Symptom für die Chancen der Conferenz aufgefaßt
wird. So erblickt die „Bohemia" in dieser Er­
klärung eine nicht unbedenkliche Illustration zu
der immer wieder betonten Ausgleichsfreundlichkeit der
Czechen, während das „Prager T a g b l a t t" darauf
verweist, daß in der Erklärung Engels das Staatsrecht nicht
besonders betont sei, und hierin eine Wendung zum Befleren
sehen will.— Die „Reichenb erg er Zeitung" fleht
die Schwierigkeit, zu einer Einigung zu gelangen, darin,
daß zu viele Parteien in der Conferenz vertreten seien und
daß diese wieder zu divergirende Programme haben.—
Der Brünner „T a g e s b o t e" betont das ernste Bestreben
der Deutschen, zu einem Waffenstillstände zu gelangen, und
ihre Bereitwilligkeit, den Czechen möglichst entgegenzukommen.
Zu dieser Haltung seien sie ebenso durch den Wunsch nach
Herstellung versaffungsmäßiger Zustände wie durch Gründe
wirthschaftlicher Natur bestimmt.
„Närodni Listy" erklären, die vollständige Gleich­
berechtigung in allen böhmischen Ländern sei die Cardinal-
Bedingung, unter welcher die Vertreter des czechischen Volkes
die Hand zur Verständigung bieten wollen. Ein Ausgleich
auf anderer Grundlage werde schlankweg abgelehnt werden-
Zn diesem Punkte seien die Vertreter aller böhmischen
Länder solidarisch. Das Blatt bemängelt, daß für die Con­
ferenz keine gemeinsame Verhandlungs-Grundlage geschaffen
wurde, bekämpft die Erklärung, die Dr. Funke im Namen
der Deutschen abgab, und nimmt in heftiger Weise gegen die
Delegirten der couservativen Großgrundbesitzes Stellung, weil
sie die Erklärung des Dr. Engel nicht mitunterzeichnet haben.
„Politik" betont, daß die Czechen unter allen Um­
ständen zu jedem Entgegenkommen bereit seien, sofern da­
durch den gesetzlichen Rechten ihrer Nation nicht nahegetreten
und die zukünftige Stellung derselbe« im Staate nicht be­
einträchtigt werde. Keine der czechischen Parteien gedenke.im
gegenwärtigen Augenblicke aus dem böhmischen Staatsrechte
das Rüstzeug zu holen, um die anzubahnende Verständigung
zu erschweren, geschweige denn zu verhindern. Ungleich
größer sei die Gefahr, die dem Berständigungswerke von
Erste der linksdeutscheu Parteien drohe, die auf das Pflügst-
Programm als das Minimum der deutschen Forderungen
«iugeschworen seien. Das Blatt spricht de» Wunsch aus, daß
die Regierung den ReichSrath nicht eher einberufe, als bis
da? Gelingen der eingeleitete» Friedens- oder Waffenstill-
standr-Actioo gesichert sei, «eil auf dem heißen parlamen­
tarischen Boden eine Milderung der Gegensätze nicht zu
erzielen sei. Auch wäre eS von der Regierung unvorsichtig,
dm ReichSrath schon jetzt einzuberufen, ohne Gewähr, daß
ihr die dringlichen Vorlagen, wie das Reeruten-Contingent
und das Investitions-Budget, votirt werden.
,Hlas Näroda" constatirt, daß die Begrüßung?«
Ansprache des Ministerpräsidenten bei den Conferenz-Theil-
uehmern allseitige Zustimmung gefunden habe. Auch die
Rede drS Ministers Dr. Rezek in der Versammlung der
czechischen Delegirten habe einen sehr guten Eindruck ge­
macht. Ueberhaupt habe der Verlauf des ersten Conferenz-
tages, trotzdem es sich nur um Formalien handelte, ange­
nehm berührt. Mit besonderer Befriedigung begrüßt das
Eintritte einer gewiffen Ruhe in der Politik vorwiegend mit
Toilette.Fragen. Der bekannte Maler David gab
feine Ideen zu einem Costüm für die Cousuln, und der
Leibschoeider der Exdirectoren legte dem Consul Bonaparte
ein nach dieser Zeichnung verfertigtes Kleid vor. Bonaparte
„examinirte es bedächtig", fand es aber allzu kostbar und
sagte zu den anwesenden Offizieren: „Kameraden, ich bin
für den Generalsrock was sagen Sie dazu?" Die Offiziere
gaben dem Großconsul laut ihren Beisall zu erkennen.
Nichtsdestoweniger scheint die Amtstracht Bonaparte gefallen
zu haben, denn er nahm sie plötzlich, ohne dies vorher
bekannt zu machen, thatsächlich an. Das Costüm besteht in
einem Kleide aus weißem Sammt, reich mit Gold gestickt,
blauen Pantalons und Stiefletten mit goldener Stickerei.
Das Galacostüm unterscheidet sich dadurch, daß das
Kleid aus blauem Sammt, Pantalons und Stieflet»»
weiß sind und Alles reich mit Gold gestickt ist. Nächstens,
heißt es, soll dem Staatsrathe auch ein Gesetzvorschlag über
rin Begräbnißcostüm der neuen Regierungsglieder vom
Consulate zugehen.— Ein Pariser Journal sagt: Dir
Schneider befinden sich jetzt in beständiger Bewegung; man
schneidet Sammt ab und zu bis zum Abnutzen der
Scheren.... Es sind wahre Festtage für die Schneider;
man bittet sie, man supplicirt bei ihnen, als wenn sie die
Consuln wären. Die Hutmacher stellen ihre „dreyeckigten"
Hüte mit hohem Aufschläge (des Stoffes oder des Preises?)
aus; Haarpuder und Pomade werden wieder Mode werden
und auch die Manchetten.— Auch die französischen
Bürgerinnen nehmen (wie selbstverständlich !) an der neuesten
Costüm-Revolution großen Antheil. Die sogenannten „Ritter-
schmise" und Heroldsärmel scheinen der Deportation sehr
nahe zu sein. Die Gemahlin Bonaparte's sängt jetzt an—
horribile dictn— ganz einfache Kleider aus Lyoner Zeugen
zu tragen, und da Bonaparte geäußert hat, er werde ungern
Frauenzimmer in weißer Mouffeline- Kleidung bei sich
empfangen, sind seit einigen Tagen wirklich die Lyoner
Zeuge um 5 pCt. im Preise gestiegen.
Blatt das einträchtige Vorgehen sämmtlicher an der Confc-
renz theilnehmenden czechischen Parteien.
„Katolicke Listy" treten dafür ein, daß wenigstens
ein Waffenstillstand abgeschlossen werde, welcher die Gewähr
für die Beruhigung der Gemüther bieten könnte. In dieser
Richtung erwartet das Blatt sehr viel vom Eingreifen des
Ministers Dr. Rezek, dessea bisherige Wirksamkeit und
conciliantes Wesen ihn in erster Linie befähige, einen
'Modus vivendi zwischen Czechen und Deutschen herbei­
zuführen.
„D z i e n n i k P o l s k i" ist überzeugt, daß die Ber-
ständigungs-Conferenz wenn schon kein greifbares Resultat,
so doch eine Atmosphäre schaffen werde, welche im Reichs­
rathe einen Waffenstillstand ermöglicht. Das wäre bereits
eia nicht zu unterschätzender Erfolg. Sollte die Conferenz
ganz ergebnißlos bleiben, dann bliebe nur die Auflösung
des Reichsrathes übrig.— „Przegla d" ermahnt die
beiderseitigen Conferenzmitglieder, sich vor Augen zu halten,
daß man nicht Alle befriedigen könne, und ohne Rücksicht
auf radicale Schlagworte lediglich ihre Pflicht zn thun.
— „N o w a R e f o r m a" kann die Auffaffung nicht
theilen, als ob die im Allgemeinen friedlich gehaltenen
Erklärungen der Abgeordneten Engel und Funke einen Er­
folg der Conferenz verbürgen, und bemerkt, es müsse noch
abgewartet werden, was die beiderseitigen Radicalen zu
diesen Erklärungen sagen werden und ob dann die immer
ängstlichen gemäßigten Parteien den Muth haben werden,
bloß auf die Stimme der Vernunft zu hören.— „Gazeta
N a r o d o w a" wendet sich neuerdings dagegen, daß auf'
der Conferenz auch die sprachliche» Verhältnisse für Galizien
geregelt werden, und meint, daß ein solches etwa von den
Czechen zu stellendes Verlangen für die polnisch-czechischen
Beziehungen von weittragender Bedeutung werden könnte.
Tagesbericht.
. Wien, 7. Februar.
Heute findet eine Sitzung der Verständigungs-
Tonferenz statt, welche der Berathung der böhmi­
schen Angelegenheiten gewidmet ist.— Im Lanfe des
Vormittags hielten die deutschen und czechischen Dele­
girten im Abgeordnetenhause Besprechungen ab.
Gegenüber den verschiedenen Combinationen über
die jüngste Reise des kön. ungarischen Minister-
prSfidrnten von Szill »ach Wien erführt das Ung.
Tel.-Torr.-Bureau, der Herr Ministerpräsident komme
mit Rücksicht darauf, daß er den wegen Unpäßlichkeit
seit Monaten auf Urlaub befindlichen Minister a latere
Grafen Szechiuyi vertritt, weit öfter in die Lage, vor
Sr. Majestät zu erscheinen und Vorträge über verschiedene
Angelegenheiten zu erstatten, die sonst vom Mi­
nister a latere unterbreitet wurden. Auch die dies­
malige Reise des Ministerpräsidenten erscheine durch
diesen Umstand begründet. Der heute früh nach Buda­
pest zurückgekehrte Ministerpräsident von SM hatte
gestern Nachmittags, nachdem er von Sr. Majestät
in besonderer Audienz empfangen worden war, dem
Minister des Aeußern Grafen Gokuchowski einen
Besuch abgestattet.
Das englische Unterhaus hat gestern die
Debatte über den TadclSantrag Fitzmaurice'S beendet
und denselben mit 352 gegen 139 Stimmen ver-
warfen, der Regierung als» mit großer Mehrheit das
Vertrauen votirt. Das Abstimmungs-Ergebniß, das von
den Ministeriellen mit stürmischem Beifalle begrüßt
wurde, bietet keine Ueberraschung, denn es war schon
im Verlaufe der Debatte bekannt geworden, daß ein
Theil der Liberalen mit der Fassung des Tadels-
antragcs nicht einverstanden ist und. daß die irische
Partei, die etwa 80 Mitglieder zählt, sich der Ab­
stimmung enthalten wird. Thatsächlich hat denn auch
gestern ein großer Theil der Abgeordneten an der Ab­
stimmung nicht thcilgenommen. An der gestrigen Be­
rathung betheiltgten sich außer Asquith, dessen Aus­
führungen schon heute Morgens mitgetheilt wurden,
noch der Führer der Liberalen Campbell-Bannerman
und der erste Lord des Schatzes Balfour. Ueber den
Verlauf der Debatte liegt folgender Bericht vor:
Campbell-Bannerman erklärte, au der Füh­
rung der südafrikanischen Angelegenheit durch die Regierung
sei viel zu tadeln, und jetzt sei der Zeitpunkt gekommen,
diesen Tadel vorzubringen und da« Krtheil kundzuthun. Die
Diplomatie der Minister, führte Redner aus, schlug fehl,
und von den militärischen Operationen kann man schwerlich
sagen, daß sie erfolgreich gewesen sind. Diese Thatsachen
fordern zur Kritik heraus. Zugleich muß ich mich aber gegen
die -Uebertreibung wenden, welche von einer nationalen De­
müthigung und einer Niederlage spricht, die nicht vorhanden
sind. Es liegt kein Grund für eine Bestürzung
vor. Das Land liegt noch lange nicht in den letzten Zügen.
Was es bisher geleistet hat, ries das Staunen und die Be­
wunderung der Welt hervor. Die Gallier sind noch nicht
vor den Thoren Roms, darum hat die Opposition noch die
Freiheit Ihrer Meinungsäußerung. Die Opposition
wünscht, der Regierung jede Erleichterung
sür die Fortführung des Krieges zu gewäh­
ren, um ihn sobald als möglich zu beendigen. Die Opposition
wünscht, daß in Süd-Afrika eine Politik getrieben werde, welche
hoffen läßt, daß die jetzigen Leiden nicht sruchtios gewesen
sind und daß Eintracht und Friede aus dem Kampfe her­
vorgehen. Es ist keine ernsthafte Begründung skr die Be­
hauptung geliefert worden, daß unter den Aftikandern eine
Verschwörung mit dem Ziele bestehe, die Engländer ins
Meer zu jagen und eine holländische Oberherrschaft in Süd-
Afrika zu errichten. Die Engländer und die Holländer
müssen in Freundschaft leben, und ich hoffe, daß neuerliche
Aeußerungen einzelner Minister als Andeutung zu verstehen
sind, daß bei dem künftigen Verfahren beiden Racen gegen­
über eine klügere Auffassung platzgreifen werde. Wann und
wo die Beilegung zustande kommt, ist ohne Belang; von
Belang ist nur die Art der B et l e g u n g. Sie muß
von Dauer und darf kein Flick werk sein; sie
muß eine wirksame Wehr gegen einen bewaffneten Einfall
darstellen; sie muß für die Durchführung der politische»
Gleichheit Bestimmungen treffen und Schutz gegen das Ueber-
gewicht einer Race bieten.
Der erste Lord des Schatzes Balfour erwiderte, das
Land und das Haus beginnen sich klar zu werden, daß daS
Kriegsamt, was immer über die Führung des Krieges gesagt
werden mag, nach einer langen Friedenszeit sich im Stande
gezeigt hat, alle von ihm gegebnen Zusicherungen ohne
Schwierigkeit zu erfüllen. Das Amendement Fitzmaurice be­
deutet keinen Angriff auf das Kriegsamt oder aus die Re­
gierung, sondern in Wirklichkeit und Wahrheit nur einen
Angriff auf Chamberlain. Dieser kann sich wohl über die
fortwährend wiederholten Angriffe hinwegsetzen, denn wäh­
rend seiner Amtszeit hat das britische Reich zum
erstenmale als Ganzes das volle und geeint»
Bewußtsein deffen zur Schau getragen, was es ist und
was seine Bestimmung ist. Mit Recht dürfte sich Chamberlai»
deffen rühmen, daß es in nicht geringem Grade seinem
großen Berwaltungstalente zu danken ist, wenn sich jetzt
sämmtliche Colonien dem Kampfe für das Mutterland an­
geschlossen haben. Diesen kleinlichen Angriffen zum Trotze
wird Chamberlains Name sür immer mit diesem große«
Augenblicke in der Geschichte Englands verknüpft sei».
Die Opposition hätte bei der Erörterung der Thronrede die
Politik der Regierung einer Beurtheilung unterwerf-n können,
ohne ein Tadelsvotum zu beantragen. Was das Land zu
fürchten hat, ist, daß fremde Nationen und die Politiker
Transvaals denken könnten, daß die Spaltungen in diesem
Hause ihnen eine günstige Gelegenheit bieten. Was das Hau-
thun kann, ist, zu zeigen, daß hinter den britischen Soldaten
ein geeintes Land steht. Ich wende mich an die Vaterlands­
liebe der Herren von der Gegenseite, sie mögen nicht ein
Votum abgeben, welche« nnr die Wirkung haben könnte,
daß der Krieg verlängert oder die Gefahren europäischer
Verwicklungen erhöht würden. (Beifall.)— Die Liberalen
Herwood und Shaw versuchten hierauf ohne Erfolgs.
Fitzmaurice zur Zurückziehung seines Antrages zu bewegen.
Sodann erfolgte in namentlicher Abstimmung die bereit-
erwähnte Ablehnung des TadelsantrageS.
In der vorgestern abgehaltenen Sitzung des
spanischen Senate- kam es anläßlich einer
Rede des Grafen Almenas zu heftigen Lärmscenrn.
Zuerst erhob sich ein Tumult, als Graf Almena-
behauptete, es bestehe eine Verschwörung der Generale
gegen seinen Antrag, welcher dahingeht, die an dem
Verluste der Colonien" Schuldtragenden zur Rechen­
schaft zu ziehen, wobei er behauptete, Spanien habe
unwürdige Generale und eine ehrlose Regierung, die
deffen Erniedrigung herbeiführten. Als er einen
Artikel der Pariser „Aurore" verlas, in welchem
einige spanische Generale Perräther genannt werde»,
entstand neuerlich Lärm. Der Präsident forderte
Almenas anf, seine beleidigenden Aeußerungen zurück­
zuziehen, was dieser jedoch verweigerte. Der Senat
beschloß hierauf die Abhaltung einer geheime»
Sitzung, in welcher nach langer Debatte Almena-
sich geweigert haben soll, Aufklärungen über seine
Worte zu geben, woraüf der Senat den Tadel gegen
ihn anssprach. Almenas erwiderte, dies berühre ihn
wenig, und er sei entschlossen, auf seiner bisherigen
Haltung zu verharren. Der Ministerrath beschäftigte
sich mit der vom Cabinet zu beobachtenden Haltung,
falls die im Senate vorgekommenen Zwischenfälle fich
wiederholen sollten, und soll fich, wie eine Madrider
Depesche besagt, auch mit der Haltung des ehe­
maligen Gencral-Capitäus von Madrid Generals
Jimenez CastellanoS befaßt haben, der die gleichen
Ansichten hege wie Graf Almenas.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika dürfte es in den nächsten Tagen zu einem
Kampfe zwischen der Hochländer-Brigade unter General
Macdonald und zwei Bocrs-Commandos kommen,
deren Vorposten bereits Fühlung genommen haben. Dem
„Standard" wird vom Koppjesdam unter dem 5. d. M.
I gemeldet: General Macdonald kam gestern mit der
! Hochländer-Brigade, einer Batterie Artillerie und
! einem Regiment Lanciers aus dem Lager von Modder-
River in Koodoosberg an. Der Koppjesdam beherrscht
die Straßen von Kimberley nach Hopetown und
Douglas. Das Eintreffen Macdonalds erfolgte znr
rechten Zeit, da hiedurch die Vereinigung zweier


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 19 ]
3
starker Boers-Commandos verhindert wurde. Seine
Streitmacht hält jetzt die beiden Ufer des Flusses
besetzt Zwischen den Vorposten kam es bereits zu
Plänkeleien.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 7 Februar. Reuters Osfice meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Lord Roberts und
K i t ch e n e r haben C a p st a d t verlassen. (Das
Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser Depesche, daß
dieselbe weder das Datum der Abreise, noch den Be­
stimmungsort angiebt und daß beides vermuthlich
von der Censur gestrichen wurde.)
Telegramme des Teikgraphen-Lorrespon-
den)-Bureau.
Budapest, 7. Februar. Se. Majestät der Kaiser
und König wird, wie das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz Bureau erfährt, am 16. d. M. in
Budapest eintreffen.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charles
Beresfords in Jork vorgenommenen Wahl in das
Unterhaus wurde der Unionist F a b e r mit
6848 Stimmen gewählt; sein Gegenkandidat Murray
(radikal) erhielt 4818 Stimmen.
Eonstantinopel, 6. Februar. Die Untersuchung
in der Angelegenheit des griechischen Mädchens in
M r r s i» a, welches türkische Unterthanin ist, ergab, daß
das Mädchen aus eigenem Willen ihren Wohnort verlassen
und den Wunsch ausgedrückt habe, zum Islam überzutreten.
Constantinopel, 7. Februar. Bei der gestrigen feier­
lichen Ueberrcichung seiner Beglaubigungs-Schreiben betonte
der neuernaunle rumänische Gesandte G h i k a, er betrachte
es als seine Aufgabe, die zwischen beiden Staaten bestehenden
herzlichen Beziehungen noch enger zu knüpfen, und drückte
die Hoffnung aus, daß der Sultan ihn in der Erfüllung
seiner Mission mit seinem Wohlwollen unterstützen werde.
Der Sultan erwiderte, indem er den neuen Gesandten
seiner Unterstützung versicherte und hinzufügte, daß der
einzige Grund der Verzögerung der Audienz in dem türkischen
Ramazan gelegen war.
Der Ansstand der Kohlenarbeiter.
Nordweftböhmisches Revier.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage wurde im
hiesigen Polizei-Directions-Gebäude ein amtliches Kohlen-
Berkaufsbureau errichtet, in welchem direkte selbst
kleiner« Bestellungen auf Kohlenbriquets entgegengenommen
werden. Sämmtliche Polizei-Commistariate wurden ange­
wiesen, solche Bestellungen vom Publicum entgegenzunehmen,
welche sodann telephonisch der Polizei-Dircction zu über­
mitteln find.
Aussig, 6. Februar. Für Donnerstag wird aus einigen
Werken «ine Besserung erwartet. Drei für den 8. d. M.
einberufene Volksversammlungen wurden untersagt. Heute
Abends wurde eine hier abgehaltene Versammlung des Be-
zirksverbandeS der Arbeitervereine mit dem Programme:
„Folgen des Bergarbeiter-Strikes für die Arbeiterschaft"
aufgelöst.
Dux, 6. Februar. Hier ist eine geringe Zunahme der
Arbeitenden zu conftatiren. Gestern wurden 130 Waggons
Kohle gefördert. In Bilin wurde heute Nachmittags eine
nicht angezeigte Versammlung ausgelöst.
Brüx, 7. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3334 Mann 1568 ange­
fahren. Aus 10 Werken wird mit einer Belegschaft von 736
Mann theilweise gearbeitet, darunter mit 202 Häuern. Aus
zwei Schächten wird mit 129 Mann das Depot verladen.
Die Nacht verlief ruhig. Die Anfahrtsverhältnisse und die
Förderung sind in stätigcr Besserung.
Falkenau, 6. Februar. Die Zahl der Strikenden hat
sich heute nicht wesentlich verändert. Die Kohlen- und Holz­
diebstähle mehren sich. Gestern wurden in Wudingrün
20 Personen beim Kohlendiebstahl betroffen und dem Ge­
richte angezeigt.
Kaadeu, 6. Februar. Im Otto-Schachte wird theilweise
weiter gefördert.
Pilsen- Kladuo.
Pilsen, 7. Februar. Auf dem Max-Schachte in L i t t i tz
arbeiten von 93 Tagschichtlern 7b Obertagsarbeiter. Aus
dem Maria-Schachte striken sämmtliche 1b3 Arbeiter. Durch
die infolge der Kohlennoth erfolgte Einstellung des Be­
triebes von Jndustrialwerken in Pilsen sind 364 Arbeiter
beschästigungslos. Morgen sollen 486 Arbeiter der Papier­
fabrik Piette für einige Tage beurlaubt werden.
Kladuo, 7. Februar. Im Schlan-Kladnoer Reviere ist
eine klein« Befferung wahrzunehmen, indem der heutige
Stand der Strikenden bloß 78 8 pCt. beträgt.
MieS, 7. Februar. In Nürfchan hat sich die Lage
etwas gebessert
Press«tz, 7. Februar. In Wittuna hat die Zahl der
Arbeitenden etwas zugenommen.
Schlau, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitenden har
hmte wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nachmittags
und Abends sind von 2482 Arbeitern nur 344, heule früh
von 2165 Arbeitern 462 angefahren.
Mährisch-schlesisch es Revier.
Troppau, 7. Februar. Der Strike dauert in sämmtlichen
Schächten des Ostrau-Karwtner Revieres unverändert
fort. Es herrscht Ruhe.
Kleine Chronik.
Wien, 7. Februar.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
hat dem Salzburger katholischen Frauen-Wohlthätigkcits-
Vereine einen Jahresbeitrag von 50 fl. gespendet.
(Inhaber-Jubiläum) Am 1. d. M. be­
ging, wie bereits gemeldet, das Infanterieregiment
Ferdinand IV. Großherzvg von Toscana Nr. 66
das Fest seines vierzigjährigen Bestandes. Die Feier
wurde i» allen Garnisonen des Regiments— Kaschau,
Ungkär, Gorazda— in erhebender Weise begangen.
In der Stabsstation des Regiments, Kaschau, wohnten
dem Feste auch Se. Excellenz der Corpseommandant
und commandirende General in Kaschau FML. Her­
mann Edler von Pokvrny, FML. Franz Forstner von
Billau und der ehemalige RegimentS-Commaudant
Oberst d. R. Joseph Ullmann bei. Beim Offiziersbankett
in den festlich decorirten Meffe-Localitäten brachte
Se. Excellenz der Herr Corpseommandant den mit
Jubel und Begeisterung aufgenommenen Trinkspruch
auf Se. Majestät den Kaiser aus, worin des er­
habenen Monarchen für Allcrhöchstdessen stäte Für­
sorge für die Armee in warme», aus tiefstem Herzens­
gründe kommenden Worten gedacht wurde und der
mit dem Wunsche schloß: „Gott beschütze, Gott er­
halte Se. Majestät noch lange, lange Jahre zum
Wohle der Armee und zum Segen unseres gemein­
samen Vaterlandes." Der zweite Toast galt dem er­
lauchten Jubilar. Am Vortage des Festes lief nach­
stehendes Telegramm an den Regiments-Comman-
danten ein: „Am Vorabende des denkwürdigen
Festes angelangt, welches ich mit meinem tapfere»
Regiment begehe, gilt unser erster Gedanke
Sr. k. und k. Majestät unserem allergnädigsten
Kriegsherrn. Von innigster Ergebenheit und Dank­
gefühl beseelt, bringen wir Sr. Majestät dem
Kaiser und König für Allerhöchstdeffen so zahl­
reiche Wohlthaten unsere ehrfurchtsvollste Huldigung
dar, freuen wir uns des selten schönen Festes, denn
vierzig Jahre gewiffenhafler Bethätigung militärischer
Tugenden, treu und redlich erfüllter Pflicht, be­
rechtigen uns dazu, daß es auch für alle Zukunft so
sei« möge, das walte Gott! Großherzog Ferdinand,
Regiments-Inhaber."
(P e r s o n a l« a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Herr kö». ungarische Ministerpräsident Coloman von
S z e l l ist heute früh aus Wien in Budapest ein­
getroffen.
(Adresse.) Die Beamten der k. k. mährischen
Statthalterei und des k. k. mährischen Landesschnl-
rathes haben anläßlich des Scheidens Sr. Excellenz
des Herrn Justtzminifters Freiherr« von S p e n s-
B o o d e n von seinem Amte als Statthalter in
Mähren demselben eine Adresse überreicht. In der­
selben heißt es: „Mehr als sechs Jahre find ver­
flossen, seit Enre Excellenz an die Spitze der politt-
scheu Verwaltung des Landes Mähren getreten find.
Die warme Fürsorge, welche Eure Excellenz den
wirthschastlichen und culturellen Bedürfnissen des
Landes und seiner Bevölkerung angedethen ließen,
Ihr erfolgreiches Eingreisen zur Linderung der Roth
bei wiederholten schweren Heimsuchungen, wie nicht
minder zur Beilegung weittragender socialer Be­
wegungen, werden immerdar ein Etzrcnblatt in der
Geschichte des Landes füllen. Bon Gerechtigkeit, wahr­
haft seltener Herzensgüle und unbegrenztem Wohl­
wollen erfüllt, waren Enre Excellenz immer bereit,
dem Verdienste Anerkennung zu verschaffen und
persönlichen Wünschen nach Thunlichkett Rechnung zu
tragen, beseelt von warmer Sorgfalt für die Interessen
jedes Einzelnen von uns. Und so wollen und werden
wir stets in treu ergebener Dankvarkeit die Erinne­
rung an den Zeitraum hochhalten, in dem wir Enre
Excellenz als unsere» gütigen Vorgesetzten, als unseren
väterlichen Freund verehren durften."
(Unfall.) Herr Landesgerichtsrath Dr. Emanuel
von K c m p l- r wurde am vergangene« Sonnrag in
Kornenburg durch eine Kohicngas-AuSströmung in Ge­
fahr gebracht. LandcSgerichtsrath Dr. von Kcmpter
war Jahre hindurch beim Kretsgerichte Korucudurz
thätig und Pflegte regelmäßig vom Samstag Abends
bis Montag früh dort in Gesellschaft seiner Freunde
zu verweilen. Sonntag früh wurde der Landesgerichts-
rath ist tiefer Ohnmacht im Bette gesunden. Der
herbeigerufene Arzt glaubte znerst, der LandeSgerichts-
rath habe einen Echlagansall erlitten. Bald darauf
stellte sich jedoch heraus, daß eine leichte Kohlen-
gas-Vergiftvng vorliege. Dr. von Kempter ist gestern
bereits nach Wien zurückgekehrt und befindet sich auf
dem Wege der Genesung.
(Todesfall.) Gestern Abends ist im Alter von 39 Jahren
j der Hof- und Ministerial-Secretär im f. und k. Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses uud des Aeußern
Dr. Ludwig Müller von R ö t f a l u, Raihhausstraße
Nr. 3 wohnhaft, plötzlich einem Herzichlage erlegen. Dr. von
Müller war Ritter des Franz Joseph-Ordens, des preußischen
Kronen-Ordens dritter Elaste und des bairischen Michaels-
Ordens dritter Classe.
(A b g. Dr. Lieber.) In dem Befinden des
Mitgliedes des deutschen Reichstages Dr. Lieber
ist, der Berliner „Germania" zufolge, seit gestern
Abends wieder eine Verschlimmerung eingetreten,
welche zu ernsten Besorgnissen Anlaß giebt.
(Bombenfund.) In der letzten Nacht entdeckte ein
Polizei-Agent auf einem Fenster des Hotel Cassaguac auf dem
Boulevard des Malerherbes in Paris eine angezündete
Bombe. Bei deren Berlöschen verletzte sich der Polizei-Ageul
die Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine Bleistücke.
Das Individuum, welches die Bombe gelegt, wurde bisher
nicht eruirt.
(Steifende Gastwirthe.) Aus Helflngfors wird vom
Heutigen telegraphirt: Die „F i n l a n d s k a j a G a s e t a"
schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorgekommen, daß Gast-
haus-Juhaber Personen, die auf Aufnahme uud sogar auf
Beköstigung Anspruch hatten, beides verweigerten Zur
Vorbeugung eines solchen willkürlichen Vorgehens,
welches auf eine ungenügende polizeiliche Aussicht
hindeutet, forderte der Generalgouverneur von Finn­
land den Gouverneur von Nyland auf, bas Polizei-
Reglement für Helsingsors einer Revision zu unterwerfen
und dasselbe mit den Bedürfnissen des täglichen Lebens in
Einklang zu bringen, damit die Ordnung und Wohlfahrt im
Lande in höherem Maße gewährleistet werden.— Dieser
merkwürdige Gastwirthe-Strike scheint mit politisch na­
tionalen Gegensätzen zwischen Finnen und Russen zusammen­
zuhängen.
(Hitzschlag.) Infolge andauernder Hitze sind in Buenos-
Aires neuerdings etwa hundert Fälle von Hitzschlag vor­
gekommen; sie traten jedoch milder ans als früher.
Theater uud Kunst.
Im Hofburgtheater findet Freitag, den 9. d. M.,
eine Aufführung des „Götz von Berlichingen" patt,
in der Herr Baumeister den Götz spielt. Frau Mitterwurzer
giebt zum erstenmale die Rolle der Elisabeth (früher Frau
Lewinsky). Die nächste Sonntag« Nachmittags- Vorstellung
mußte abgeändert werden. Statt der angekündigten Vor­
stellung findet «ine Ausführung von Schillers „Wallen­
steins Lager" und „Die Piccolomini" statt.
Im Hofoperntheater singt in der heutigen Vor­
stellung der „Fledermaus" Frau Marie O t t m a n n vom
Theater an der Wien di« Parti» der Rosaltnde, da
Frl. Pohlner unpäßlich geworden ist.
Arnold Mendelssohn, besten Oper „Der Bären­
häuter" in dieser Woche ihre erste Ausführung im Theater
des Westens in Berlin erleben soll, ist der Sohn eines
Neffen von Felix Mendelssohn und wurde am 26. December
1855 zu Ratibor in Schlesien geboren. Von Hans aus
Jurist, wandte er sich später der Tonkunst zu, und zwar in
"erster Reihe der kirchliche». Nach beendigten Studien hat er
alsdann als Universiiäts-Musiklehrer in Bonn, später in
Bielefeld gewirkt; gegenwärtig fungilt er als Gymnastal-
Mufiklehrer und Kirchen-Mufikdirector in Darmstadt. Er ist
öercits vor einigen Jahren mit einer Oper „Elfi, die selt­
same Magd", an die Oeffentlichkeit getreten, die, wenngleich
sie nachhaltig nicht gewirkt hat, doch zuerst die Aufmerksam,
feit weiterer Kreise auf den jungen Cowponisten lenkte; an
Chorwerken schuf er „Die Frühlingsseier" (in Darmstadt
ausgeführt) und „Der Hagestolz".
Im Berliner Museum ist gegenwärtig ein Bild von
Rembrandt aus dem Jahre 1685 zu sehen: „David
vor Saul die Harfe spielend". Dr. Bredius hat es
kürzlich für 260.600 Francs gekauft. Im Sommer war ks
im Mauritshuis, Haag, ausgestellt.
Frau Agnes Sorma hat vom Großherzog von Baden
am 31. v. M. in Karlsruhe die große goldene Medaille für
Kunst und Wissenschaft erhalten. Am 1. d. M. überreich e
ihr in Stuttgart nach der „Nora"-Vorstellung der König
von Württemberg die große goldene württembergisch-
Medaille, die um den Hals zu tragen ist.
Der 80jährige Tenorist Sontheim ist am 3. d. M.
in Stuttgart als Gast Flottwells in der Concerts«! e
des „Verschwender" ausgetreten. Er sang das Lied „Du bist
mein!", die Blätter versichern es, mit noch immer wohl­
klingender, ja sogar „schmetternder" Stimme.
In Paris wurde eine Ausstellung von Werken d.s
Genremalers Alfred Stevens eröffnet.
Eine überlebensgroße Marmorbüste Ludwigs XIV. von
A. Coysevox, datirt 1681, ist in Versailles niu
aufgestellt worden, und zwar auf einem Kaminsims des Oeii
de Boenf. Kenner erklärten die Arbeit für ein Meisterwe k.
Der Componist Cesar Franck wird in Paris—
Square Saime-Clotilde— ein Denkmal erhallen, besten
Ausführung dem Bildhauer Alfred L e n o i r Übertrag- n
wurde.
Mascagni hat infolge von Streitigkeiten den Ent­
schluß gefaßt, sich von der Leitung des Conservatoriums in
P e s a r o zurückzuziehen.
Im Mai jährt sich zum hundertftenmale der Todestag
des Cowponisten P i c c i n n i. Die Stadt Bari wird ihren
Sohn feiern und hat 20.000 Lire für die Veranstaltung von
Festlichkeiten ausgesetzt.
Aus N e w- U o r k wird dem „Berliner Börsen-Courie«"
berichtet: Me Brüder Rosenfeld, welche das amerikanische
Aufführungsrecht der Stücke von Hauptmann besitzen, haben
mit Herrn Adler, dem Pächter des People und Windsor-
Theaters, einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge Adler das
Rechterlangt hat, Hauptmanns „Fuhrmann He ns ch ei"
im jüdischen Jargon zu geben.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 20 ]
4
Locales.
(Der Eheckfälscher Burlini.) Wir haben berichtet,
daß am 1. d. M. in einem Vergnügungs-Etablissement ein
junger Mann Namens W. Burlini verhaftet wurde, der in
Venedig auf Grund eines gefälschten Checks 9120 Kronen
behoben halte und dann geflüchtet war. Burlini hat, wie
ans Venedig mitgetheilt wird, aus den Namen des dort
etablirten Kaufmannes Johann Spagnol, Vertreters der
Firma Henry Johnson and Sons in London, einen Check
auf 380 Pfund Sterling (9120 Kronen) gefälscht, den Check
bei der „Banca Beneta" in Venedig behoben und sich dann
geflüchtet. Für einen Theil des Geldes hat sich Burlini neue
Kleidungsstücke gekauft, 3188 Kronen, 1020 Lire, 990 Mark,
420 Francs wurden noch in seinem Besitze gefunden.
Burlini befindet sich bereits in landesgerichtlicher Haft.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Burcau.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Tesche«, 7. Februar. Rach Eröffnung der heutigen
Sitzung des E i n i g u n g s a m t e s gab der Obmann der
»wetten Gruppe, Schlecht«, die Erklärung ab, daß die vom
Borsttzenden Freiherrn d'Elvert gestern mit Ermäch­
tigung der Regierung abgegebene Erklärung betreffend
die von der Regierung geplante Enquste behufs
Festsetzung der Modalitäten, unter welchen Erhebungen zu
pflegen wären, um ein Gesetz zur Verkürzung der Arbeits­
dauer im Bergbau zu schaffen, nicht als genügend
angesehen werden könne, da keine Garantie für die
parlamentarische Erledigung eines Gesetzes über die acht­
stündige Arbeitsdauer bestehe. Dieser Umstand und die
schroff ablehnende Haltung der Gewerken machen es der
Arbeiterschaft unmöglich, in der Erklärung des Borsttzenden
eine Conceffion zu erblicken. Damit jedoch die Re­
gierung und die Gewerken noch einmal Gelegenheit
haben, die wahre Meinung der Arbeiterschaft kennen
zu lernen, beantragte der Vertreter der zweiten Gruppe die
Vertagung der Verhandlung aus 48 Stunden, um die
Prüfung und Beantwortung der gestern vom Vorsitzenden
der Einigungsamtes mit Ermächtigung der Regierung ab­
gegebenen Erklärung durch die Arbeiter selbst zn er­
möglichen.
Centraldirector D o st a l stellte sodann außer den bisher
gewährten Conceffionen eine wettere Lohnerhöhung, zwei­
malige Borschußzahlllng und die Regelung der Gedinge
unter der Voraussetzung in Aussicht, daß nach Beendigung
der Verhandlungen des Einigungsamtes, die fortzusetzen
wären, die Arbeit wieder aufgenommen werde.
Da jedoch die Vertreter der zweiten Gruppe aus ihrem
BrrtagungSantrage bebarrten, wurden die Verhandlungen
des Einigungsamtes bis Freitag vertagt.
Wiener Börse vom 7. Fehruar.
Die feste Srundstimmuug, welche feit einigen Tagen wieder
zum Durchbruche gekommen ist, war auch heute vorherrschend
und erfuhr erst zum Schluffe, Über Berlin, wo Gewinn«•
Realisirungen ein mäßiges Zurückgehen der Curse veranlaßt
haben, eine Aenderung tm Sinne der Abschwächung.
Den Anstoß zu der wesentlichen Befestigung der Stim­
mung gaben heute die lebhaften Umsätze in Staatsbahn-
Actien, welchen die Speculation nach langer Zeit wieder
ihr Jntereffe zuwendet. DaS war aber auch das
einzige Gebiet, auf welchem das Geschäft einen animirien
Charakter auswies, da im Uebrigen der Verkehr wieder in
den engsten Grenzen gehalten wurde. Gleichwie gestern
machte sich, im Gegensatze zu der sonstigen Haltung der
heutigen Börse, lediglich aus dem Eisen-Effectenmarkte
die Realisirungs-Lust geltend, ohne daß aber die
Curse eine nennenswerthe Herabsetzung erfahren hätten.
Im Schranken sprachen sich in Fortsetzung der gestrigen
Bewegung Eisenbahu-Aclien fest aus. Drasche-Actten pro«
filirten von den bezüglich des Neubaues des Krankenhauses
aufgenommenen Verhandlungen. Reuten lagen fest und er­
höhten durchwegs ihre Curse. Valuten und Devisen blieben
unverändert. Die Ermäßigung des Privatdisconto hat heute
weitere Fortschritte gemacht.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3'/, bis B n lt pCt.,
längere Sichten 4»/, bis 4'/, vCt.
(Oesterreichisch- ungarische Staats eisenbahn- Ge­
sellschaft.) Infolge der durch die Tunnel-Beschädigung bei
Preßburg eingetretenen Berkehriverhältnisse wurde über Ver­
langen der kön. ungarischen Staaiseisenbahnen die Aufgabe
von gewöhnlichen Waarenladungs-Gütern, welche über die
Routen Bruck a. d. Leitha und Nagyszombat—Kuiti zu
instradiren sind, vom 5. Februar angefangen, aus vier Tage
sistirt. Zur Aufgabe gelangende Eilgüter, lebendes
Vieh, oem Verderben unterliegende Güter
und Frachtstückgüter, sowie die über Blara-Paß
zu instradirende Güter werden unbehindert aufge­
nommen.
Telegraphischer CurSbericht.
Berli«, 7. Februar. (Schlußenrie.) ytachbörse.
Credit-Actte« 236. »0. Lombarden 27 7b SraatSbahn
Actieu 140,75. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. S.
Russische Banknoten (Sofft) 216.46. Ruffische Banknoten (Mt.
—.—. Ungarische Goldreute 93-. Ungarische Kronen-
reute —. Disconto-Commaudit 196.26. Italiener Casts)
94.40. Italiener (Ult.) 94.40. Buschttehrader Actie» 307.26
Nordwestbahn —.
Banken abgeschwächt auf Realisirungen, Montanpapiere fest.
Theater voo heute:
ft. f. Hofburgtheater. „Goldfische", Lustspiel in
vier Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
ft. k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus",!
komische Oper in drei Acten von Johann Strauß. I
Carl-Theater. „R h o d o p t", Operette in zwei Acten
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wie«. „Der Sechs-Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „vooors")
von Victor Löon und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsches Volkstheater. „Auf der Sonnen­
sei t e", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raim««d-Theater. Zum erstenmale: „Die Jüdin
von Toledo", historisches Trauerspiel in fünf Acten von
Franz Grillparzer. (König Alphons, Herr Bonn a. G.)
Kaiser« Jubiläums- Stadttheater. „Der R e ch t-
sch a f f e n e", Bolksstück in vier Acicn von Theodor Taube.
Theater in der Josephstadt. „Die Frage an das
Schicksal"., Komödie in einem Acte von Arthur Schnitzler.
— „Frau Lieutenant" („1-a äot äs Lrixitte"),
Vaudeville in drei Acten von Paul Ferrier und Antony
Mars, deutsch von B. Leon und H. von Waldberg. Musik
von Serpette und Roger.
Jautsch-Theater. „Fäustling und Margarethl",
Op rette in drei Acten von Julius Hopp.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung"
£ Mel Held L
können sich solide Persoue« durch Uebernahme einer
leichten Agentur nebenbei verdienen.— Fachkenntnisse nicht
erforderlich.— Offerte unter „W. F. 697“ befördert
Rudolf Masse, Wien. [1428—1]
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ü Porange
tjrik<
Alleinige Fabrik
ln
Amsterdam.
Oegrfindet
167».
4P
*■
Fahriha-
/
m-'
///
Auch za haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen. [216-5]
Zs
Niederlage:
WIEN,
I, Kohlmarkt Nr. 4.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursblatte) vom 7. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für st 100 Krone« notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu divibiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Hiaheitl. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4*2o/o..
tu Not.FeVr.-Aug. pr.C. 4‘2o/o
, Silber Jänner-Juft pr. C,
' 4*20/o
, Silber April-Oct. pr. C
4*20/0
1854« Staatslose 250 fl. 3* 2 o/ 0
1860«„ 500 fl. 40/o
1860«, 100 fl. 40/o
1864«, 100 fl..
dto.„ 50 fl..
Dom.-PfdVr. L 120 fl... 5o/ 0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Mnigreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Cafsa 40/ 0
dto. Rente in Kronenwahr., stfr.,
per Cafsa 40/ 0
dto. dto. dto. per Ultimo 4 v/o
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
p« Cafsa 31/ 20/0
Eisenbahn-Staat S-
s chuldver schreib« n-
gen.
Elisabethb. in G. steuerst zu
84.000 Kr. 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.)..... 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst'. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stfr. 400 Kr... 40/0
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e u.
Elisabcthb. 300 fl. CM. 53/ 4 °/o
von 200 fl.
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
W/o
dto. Salzv.-Tir. 200 fl. ö. W S,
5o/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
&0 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Bl B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Aclien 100 fl...
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst», öst., 20o fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafsa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fi.
Depositenbank, allg. 200 fl..
^ Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 fl..-.
„Mercur", Wechselst.- Actierr
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Geld
318.—
141.25
136.50
157.
319.-
307.50
71.50
138.
297.25
143.—
77.—
119.50
125.50
91.25
137.70
24.50
93.50
118.—
105.—
107.—
124.—
136.75
244.
236.60
189.—
112.50
144.—
127.50
122 .—
118.25
216.—
131.—
156.—
121 .—
Waare
320.—
141.75
137.
158.
321.—
308.50
72.50
139.
298.25
145.
78.
120.50
126.
94.50
137.90
24.70
94.50
119
106.—
124.25
137.25
245.
236.90
189.50
112.75
145.—
129.—
118.40
Industrie-Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg,, erste, 100 fl/
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Aiet.-Fabrik 400 Kr....
Liesing« Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gefellsch. österr.-alpine
^Poldi-Hütte", Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 5( 0 Kr... ..
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffeuf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplatze
Paris
Zürich u. Basel...
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke...
218.— 20-Mark-Stücke ....
131.50 Deutsche Reichsbanknoten
156.5l/Jtalienische Banknoten.
123.—!Rubel-Noten
I
Geld
98.75
396.
178.70
84.
141.50
188.
169.—
413.
271.75
148.-
604.-
324.-
319.—
75.—
390,
169.25
302—
138.50
186.—
282.—
98.75
238.50
200.60
118.15
842.25
89.70
96.25
95.50
11.43
19.25
28.62
118.15
89.80
2.55
W«re
99.75
397.—
179.70
86 .—
142.50
189.—
171.—
415.—
272.25
149.—
607.—
325.—
320.—
77.—
391.—
169.75
305.—
189.50
188.—
286.—
99.25
288.—
209.80
118.30
242.50
89.90
96.86
96.65
11.47
19.28
23.70
118.25
90 .—
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.90, österreichische Credit-Actien zu 237.10, ungarische Credit-Actten zu 189.60,
Unioubank-Actien zu 156.—, Staatsbahn-Actten zu 137.80, Südbahn-Actten zu 24.80, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 272.—.
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlene
Wechselstube des Bankhauses IVIEM,
ScheDhammerdt Schattera, ä*-
Gegründet 1833. [10 30]
Nr. 11,
f* Parterre.“


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 21 ]
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Certtral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 29.
Mittwoch, den 7. Februar
1900.
Kundmachungen.
Erkemttnifie.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Volkstribüne", Nummer 5 vom
1. Februar 1800, und zwar 1. der auf Seite 3
befindlichen Stelle, beginnend mit „Ceterum
censeo“, endigend mit „Thatsachen dienen";
2. der auf Seite 3 befindlichen Stelle,
beginnend mit „Man muß", endigend mit
„zerstört werden"; 3. der auf Seite 4 befind­
lichen Stelle, beginnend mit „Auf diese Art",
endigend mit „Gesindel" das Vergehen nach
§ 302 St. G. begründe und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
l. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
nach 8§ 487-489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
satstrten Exemplare erkannt.
Wien, am 3. Februar 1900. [637A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „DelnickS Listy“ Nummer 13
vom 30. Jänner 1900, u. zw. der aus Seite 2
in dem Artikel mit der Ueberschrift: „Chramnd
*a§e dSti“ (Rubrik: „Kriticke Crty“) befind­
lichen Stelle beginnend mit „Ale tito nfady“
endigend mit „Haäich deti zalezi“ das Vergehen
nach 8 302 St. G. begründe, und es wird nach
tz 493 St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
i. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß 88 487—489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saifirten Exemplare erkannt.
Wien, am 3. Februar 1900. [536A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 2. Februar
1900, Pr. 6/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Heimdall" vom
1. Jänner 1800 wegen des Gedichtes: „Trutz­
lied der Deutschösterreicher" nach§ 58 c
St. G. verboten. [627A1]
Das k k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Februar 1900, Pr. 7/2, die Weiter­
verbreitung des im Verlage des Eisenbahn-
Sängerclubs Innsbruck am 1. Februar 1900
erschienenen, bei A. Endlinger dortselbst
gedruckten „Witzblattes", enthaltend ein
„Neuestes Telegramm", „Die Engländer in
Prätoria" und mehrere Annoncen, wegen des
auf Seite 2, Spalte 2, enthaltenen „Aviso",
beginnend mit „Um der aufstrebenden Radinazi-
Partei" und endigend mit „gegenwärtig nicht
zu erlangen" nach 8 316 St. G. und Art. III
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und 8 300 St. G. ver-
boten. [526A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 65/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 27 der Zeitschrift: „HedSlni priloha k
Pr&vu lidu 6. 27“ wegen der Stelle von
„kdysS jsem jim hrozil“ vis „s üCtujem spoln“
des Artikels: „Ostrava“ nach 8 302 St. G.
verboten. [512A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Jänner 1900, Pr. 63/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Hovs Listy“ vom 27. Jänner 1900 wegen
der Artikel: „K debatäm o antisemitismu“
in der Stelle von „Neznaji, lec sehe“ bis „pro
gebe tßziti“; „Klerikälovd se 2idy“; von „Je
v6ru na dase“ bis „po cele zemi— Sluzka
a Lid"; „Z Holesova“ von „A jako bohuzel“
bis „proto ze iiäm neporußil“; „To naäe:
„Sv'stj k svßmu“ nach 88 63, 300 und 302
St. G. verboten. s528A-1j.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
31. Jänner 1900, Pr. 64, die Weiter­
verbrettung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„6eskä Demokracie“ vom 26. Jänner 1900
wegen der Artikel: „Oprava“; „Z Vidng“ und
„Obßanu Prochdzkovi“ nach 88 63 und 65 a
St. G. verboten. [629A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
31. Jänner 1900, Pr. 61, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„§ipy“ vom 27. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „A opet jedna Prazska poblednice“
sammt Illustration und „Z Ysetfna“ nach
88 302, 491 und 493 St. G. und Art. Y des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [530A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 66, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Mßlnick6 Listy“
vom 26. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Ye stfedu oznameno“ bis „zrejmy svfij
vyznam“ des Artikels: „Dopis z Prahy“ nach
8 63 St. G. vetboten. [532A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 62/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Noviny z Pfi-
brami a okoli“ vom 25. Jänner 1900 wegen
des Artikels: „Posledni udälosti“ in der Stelle
Von „Jinym tenem mluvil“ bis „Reichswehr“
nach 8 63 St. G. verboten. [533A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 31. Jänner
1900, Pr. 60, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Studenskd smery“
wegen der Artikel: „Klerikalismus astudenstvo“
in der Stelle von „Poöiuä novä verouka“ bis
„sociälm postaveni“; „Stfedni äkola“ von
„Ylastnim prapüvodeßni“ bis „nikdo sestarä“
nach 88 302 und 303 St. G. verboten.
—- [531A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Egec hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Februar
1900, Pr. YIII 25/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 3 der Zeitschrift: „Unverfälschte
deutsche Worte" vom 1. Hornungs 1900 wegen
der Stellen von „Das ist der" bis „deutsch­
österreichischen Bündnisses!" der Randglossen
zum Artikel: „Das Bismarck- Denkmal in
Eger", von „Die österreichischen Regierungen"
bis „Bismarck immerdar" der Randglosse zum
Artikel: „Das Bismarck-Deukmal in Eger" nach
8 65 a St. G. verboten. [620A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in TLbor
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Februar
1900, Pr. 4/1, die Weiterverbreitung der
von dem Kaufmanne Wenzel Faktor in MileSov
gebrauchten und an seine Kunden verabreichten
Papiersäckel wegen der daraus gebrauchten Auf­
schrift von „Svüj k svßmu“ bis „zidovskymi
cizimi“ nach 8 302 St. G. verboten.
[523A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Februar 1900, Pr. 12/1, die Weiter-
verdreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Cervänky“ vom 31. Jänner 1900 wegen
der Artikel: „z PoIiCan“ von „Hedävno jsme
tak6 meli“ bis „neni jeden jako druhy“,
„SviMcky lekaf“ von „Yy pokrytci“ bis „näm
laskavS oznamil“ nach 8 303 St. G. ver­
boten. [509A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Februar
1900, Pr. 11/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 25 der Zeitschrift: „Deutsches Blatt"
vom 31. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Das alles spricht dafür" bis „lautet: Los
von Rom" des Artikels: „Die streitbaren
Pfaffen" nach 8 302 St. G. verboten.
— [ölOA-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Februar 1900, Pr. IX 1/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift: z
„Deutsche Wehr" vom 31. Jänner 1900 wegen 1
Amtsblatt 1900! 1: Band. Nr. 29.
s des Artikels: „Ein schöner Beitrag zur Liguori-
I moral" nach 8 303 St. G. verboten. [524A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
2. Februar 1900, Pr. 22, die Weiter­
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„W§drowiec“ vom 20. Jänner 1900 wegen
der Stellen von „Hagle jedno slowo“ bis
„togodzil te nigporozumienia“ des Artikels:
„Ha szerokim swiecie“ nach 8 63 St. G.
verboten. [522A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Februar 1900, Pr. 4, die Weiter­
verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Glos przemyski“ vom 28. Jänner 1900
wegen der Artikel: „Dr. Dworski progromca
propinacyi“, „Jak interpretowano amnestyg
cesarskq, w garnizonie Przemyskim“, „Pro­
kurator.“ und „J—A“ nach 88 300, 305,
493 St. G. und Art. 1Y und V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [525A-1]
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Februar 1900, Pr. I 4/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 372 der Zeitschrift:
„Patria“ vom 21. Jänner/2. Februar 1900
wegen der Stelle von „Semnaläm“ bis
„terenele“ des Leitartikels nach 8 300 St. G.
verboten. [521A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntniffe vom 2. Februar
1900, Pr. 5, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Srpski Glas“
vom 1. Februar 1900 wegen der Stelle
Von „Glavni rasadnik“ bis „zapusteni zavod“
des Artikels: „Kotor januara mjeseca“ nach
8 300 St. G. verboten. [511A-1]
Criratel-BerhSngung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. I. Landesgerichte Wien genehmigte»
Beschlusse vom 24. November 1899 über die
aus Wien gebürtige, nach Wien zuständige,
24 Jahre alte, in Wie», YIII., Lenaugasse 5
wohnhafte Private Eugenie Neumayer wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für die­
selbe Herr Jacques Neumayer, Hausbesitzer in
Wien, YIII., Lenaugasse 5, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. II, Wien, am 12. December 1899.
s1183-2j
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. YIII, in Wien wird hiemit
bekannt gemacht, daß mit dem hg. genehmigten
Beschlüße vom 19. October 1899, P. YIII
9/98/36, auf Ansuchen des Richard Geiger
von Klingenberg in Wien, IX., Währinger-
straße 18, die Fortdauer der väterlichen Gewalt
desselben über seine minderjährige Tochter
Alice Geiger von Klingenberg in München,
Blutenburgstraßr 12 a, welche am 7. Februar
1900 das 24. Lebensjahr vollendet, auf unbe­
stimmte Dauer ausgesprochen wurde.
Alice Geiger von Klingenberg ist demnach
auch weiterhin als unter väterlicher Gewalt
stehend, von jedermann als Minderjährige zu
behandeln.
Wien, am 9. Jänner 1900. j1184-2j
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Ubbs wird kundgemacht, daß über Herrn
Mathias Köck, 51 Jahre alt, Armenps, ündner,
gewesenen Müllergehilfen in Waidhofen a. d.
Ubbs, derzeit in der Irrenanstalt Mbs in
Nied.-Oest., die Curatel wegen Blödsinnes mit
hg. Beschluffe vom 22. November 1899 L 7,99/7
verhängt und zum Curator Herr Anton Kersch-
baumer, Gastwirt in Waidhofen a. d. Mbs, be­
stellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Ubbs,
Abth. I, am 9. December 1899. [1346-1]
Eintragung in die Advocatenttste.
Herr Dr. Jakob Ghon wurde als Advocat mit
dem Wohnsitze in Villach in die kärntn. Advocaten-
liste eingetragen.
Klagenfurt, am 31. Jänner l®fK [1215-1]
Vom Ausschüsse der kärntn. AdviWwenkammer.
Eintragung in die Advocatenttste.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Joseph Hodoval
unterm 1. Jänner 1900, Nr. E. 4260, all»
Advocat mit dem Amtssitze in Königgrätz in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Bom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Jänner 1900. [1277-1]
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Alfred Kauders
unterm 1. Jänner 1900, Nr. E. 4310, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocatm eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. Jänner 1900. [1278-1]
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr Dr. Christian Mayr
unterm 26. Jänner 1900, Nr. E. 374, als
Advocat mit dem Amtssitze in Reichenberg in
die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
BomAusschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 26. Jänner 1900. [1280-1]
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr Dr. Heinrich Ltemberka
unterm 27. Jänner 1900, Nr. E. 366, als
Advocat mit dem Amtssitze in Reichenau a. K.
in die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag. 27. Jänner 1900. [1281-1]
Berzjchtleistung auf die Ausübung der
Advocatur.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Franz Srdinko, Advocat in Königgrätz,
sub praes. 31. December 1899, Nr. E. 4328
hierorts die Anzeige erstattet hat, daß er mit
diesem Tage auf die weitere Ausübung der
Advocatur verzichtet und somit in der Liste
der hierländigen Advocaten gelöscht wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 11. Jänner 1900. [1282-1]
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Karl Scherls, Advocat in Prag, hier­
orts sub praes. 30. December 1899, Nr. (1. 4311,
die Anzeige erstattet hat, daß derselbe mit dem
31. December 1899 auf die weitere Aus­
übung der Advocatur unter Vorbehalt des
Rechtes zu deren Wiederaufnahme verzichtet,
und infolge dessen mit diesem Tage in der
hierländigen Advocatenttste gelöscht wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 11. Jänner 1900. [1279-1]
Lirma-ProtlikoUirunlsen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 3. Februar 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Brüder Blau Nfg. Wilhelm Neu­
bauer in Wien. Firmainhaber: Wilhelm
Neubauer zum Betriebe des Gemischtwaren­
handels in Wien, XVIII, Währingerstraße 108.
Unter einem wurde die Firma Brüder Blau
Nfg. im Register für Gesellschastsfirmen sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Arthur Bittner in Wien. Firmainhaber:
Arthur Bittner zum Betriebe des Gemischt-
warenverschleißes in Wien, III., Ungargasse 6.
I. Blum in Wien. Firmainhaber: Ignatz


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29.
164
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
a>*
Blum zum Betriebe des Commiffionshandels
mit Wein in handelsüblich geschlossenen Ge»
säßen ohne jeden Ausschank in Wien, II.,
Taborstraße 64.
Bölohrader mechanische Weberei
Ferdinand Goldschmidt, Zweignieder­
lassung in Wien der zu Bölohrad bestehenden
Hauptniederlassung. Firmainhaber: Ferdinand
Goldschmidt, zum Betriebe einer mechanischen
Weberei in Bölohrad und Vertrieb der Erzeug­
nisse in Wien, I., Rockhgasse 2. Unter einem
wurde die Firma: „Bölohrader mechanische
Weberei Ferdinand& Joies Goll-schmidt" im
Register für Gesellschaftsfirwen sammt allen
Einnagungen gelöscht.
Georg Han» in Wien. Firmainhaber:
Georg Hann zum Betriebe des Gemischtwaren-
verschleißes in Wien, VI., Gumpendorferstraße
Nr. 54.
Franz Hochsteger in Wien. Firmainhaber:
Rudolf Hochstözer zum Betriebe eines Bund»
und Palatinwaren-Kammerhandels in Wien,
I., Graben 21. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
B. Linger in Wien. Firmainhaber: Bern­
hard Linger zum Betriebe der fabriksmäßigen
Erzeugung von Rauchrcquisiten in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 82.
Carl Riernsce in Wie«. Firmainhaber:
Carl NiqM«, k. und k. Hof-Schiefer- und
Ziegeldecker^td Spengler in Wien, V., Wien-
straße 67.
Emil Streichelt in Wien. Firmainhaber:
Bottlieb Georg Emil Streichelt zum Betriebe
des Gemischtwarenhandels in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 82.
Die Firma: Ignatz Biß wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: M. Honig wurde über Ge-
werbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: August Kolb wurde
eingetragen, daß unter derselben nunmehr
derBerschleitz landwirtschaftlicher Maschinen
und Geräthe betrieben wird.
Bei der Firma: Miselbach& Brand
wurde eingetragen, daß das unter derselben
betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Adolf Miselbach während der Dauer der
Berlassenschafts-Abhandlung nach demselben
für Rechnung der Berlasienschaft von der
erblasserischen Witwe Ernestine Miselbach als
Universalerbin fortgeführt unt> die Firma von
derselben gezeichnet wird. Die auf die Curatel
nach dem Verstorbenen bezughabenden Ein­
tragungen wurden gelöscht.
Bei der Firma: Max Mühlig wurde Georg
Anton Mühlig als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Johann Plischke&
Söhne wurde die dem Alois Plischke jun.
und Mols Bretschedl ertheilte Einzeluprocura
eingetragen.
Bei der Firma: Felix Reiterer'S
Söhne wurde Wilhelmine Reitcrer als
Procuristin eingetragen.
Bei der Firma: I. C. Tintner wurde
eingetragen, daß bas unter derselben
betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Jstdor Edmund Tintner während der Dauer
der Berlassenschafts-Abhandlung nach demselben
für Rechnung der Berlassenschaft von dessen
Witwe und Universalerbin Clotilde Caroline
Tintner fortgeführt und die Firma von
derselben gezeichnet wird. Die aus die Curatel
nach dem Verstorbenen bezughabenden Ein­
tragungen wurden sammt der Procura der
Clotilde Caroline Tintner gelöscht.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
D. Blumeufeld& C° in Wien.
Commanditgesellschaft. Persönlich haftender
Gesellschafter ist: David Blumenfeld zum
Betriebe des Handels mit technischen Bedarfs­
artikeln für Fabriken und insbesondere für
Mühlen in Wien, XVIII., Mollgasse 15. Ein
Commauditist. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht dem persönlich hastenden
Gesellschafter David Blumenfeld allein zu.
Max Juer SS Sohn in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene I
Gesellschafter fiud: Max Juer und Marcus!
Adolf Juer zum Betriebe des Commissions-
warenhandels in Wien, II., Lilie:'brunn-
gasse 19. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu. Unter einem wurde die Firma
Max Juer im^, Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
M. Maurer in Wien. Offene Gesellschaft
seit 1. Jänner 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Fritz Maurer und Barbara
Maurer zum Betriebe der Golddrahtzieherei
und Spinnerei in Wien, VII., Kandlgaffe 20.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Einzelnfirmen gelöM.
Sapouodor Gesellschaft Schmidt SS
Comp, in Wien. Offene Gesellschaft seit
10. Jänner 1900. Offene Gesellfchaster sind:
Peter Schmidt und Hugo Camill Löwy, ersterer
in Reichenberg und letzterer in Wien, zum
Betriebe der Verwertung von Saponodor in
jeder beliebigen, den Gesellschaftern geeignet
erscheinenden Weise, insbesondere des Verschleißes
von sogenannten Saponodor- Apparaten
(Apparate zum Abgeben von fester oder flüssiger
Seife in Wien, I., Bräunerstraße 10. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Ges'llschastern collectiv zu.
Bei der Firma: Fröhlich SS C"- wurde
eine Commanditistin gelöscht und ein neuer
Commauditist eingetragen.
Bei der Firma: Gebrüder Israel in
Liquidation wurde Wilhelm Deutsch, Otto
Camillo Israel, Carl Mahtke, MorizOrelund
Josef Quittner als Liquidatoren gelöscht und
eingetragen, daß die Firma nunmehr von dem
verbleibenden Liquidator Dr. Hermann Fialla
allein gezeichnet wird.
Bei der Firma: K. k. priv. allgemeine
Verkehrsbank wurde Leopold Langer,
Wechselstubenbesitzer und Börserath in Wien,
als ceoptürtes Mitglied des Berwaltungsrathes
mit statutenmäßigem Firmierungsrechie einge­
tragen.
Bei der Firma: Localbahn Krakau-
Kocmyrzaw wurde Dr. Wilhelm Binder,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und
Advocat in Lemberg, als vom Landesausschusse
des Königreiches Gal'zien ernanntes Mitglied
des Berwaltungsrathes mit statutenmäßigem
Firmierungsrechie eingetragen.
Bei der Firma: Mannheimer Ver­
sicherungsgesellschaft Filial- Direction
für Oesterreich-Ungarn in Wien wurde
eingetragen, daß diese Firma ihren Geschäfts­
betrieb zufolge Erlasst s des k. k. Ministeriums
des Innern vom 7. September 1899, GZ. 25946,
auch auf den nach den Gesellschaftsftarutcn zu­
lässigen directen und indirecten Betrieb a. der
Eiuzel-U: fallversicherung auf das Leben des
Menschen, d. der Hasipflich! Versicherung aus
Personen und Sachen, e. der Einbruch- und
Diebstahlversicherung auf Sachen und ä. der
Glasversicherung auf Glas in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
ausgedehnt hat.
Vom- k. k. Handelsgerichte, Abth. VII l.
Wien, am 3. Februar 1900. f1360-1s
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 21. Oktober
1899 die Firma: „B. Körner et H. Sprecher
handel drzewem w Przemyslu“ in das Re­
gister für Gesellschaftsfirmen eingetragen wurde,
daß bie offenen Gesellschafter dieser Gesellschaft
Berisch Körner und Herz Sprecher, Kaufleute
in Przemysl sind, daß diese Geiellschaft ihren
Sitz in Przemysl hat, daß diese Gesellschaft
mit 1. Juli 1899 begonnen hat und daß jeder
der Gesellschafter die Firma zu unterzeichnen
berechtigt ist.
Przemysl, am 5. Jänner 1900. f1257-1j
Vom k. k. Landes» als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Emzelnfirmen eingetragene
Firma: „Wolf Packer" in Czernowitz zum
Betriebe des Schankgewerbes über erfolgte Aus­
hebung des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czerndwitz, am 12. December 1899.
[1254-1}
Erledigungen.
Armeedienerstelle.
Zur Besetzung gelangt im Sinne des
Gesetzes vom 19. April 1872, II. ung. Gesetz-
artikels im Jahre 1873, betreffend Anstellung
anspruchsberechtigter Unterofficiere:
Eine Armeedienerstelle II. Classe beim zweiten
Corps-Commando in Wien mit dem systemi-
sierttn Gehalte, der normalmäßigen Quartier-
Competenz und einem Equipierungsbeitrage
von 120 Kronen ein- für allemal zur An­
schaffung der Dienstkleidung.
Bedingungen: Kenntnis der deutschen
Sprache, des Lesens, Schreibens und Rechnens,
Besitz der österreichischen oder ungarischen
Staatsbürgerschaft, volle körperliche Rüstigkeit.
Gesuche bis 28. Februar beim Reichs-Kriegs-
Ministerium. [519A-1]
Gerichtssecretärstellen.
Eine, eventuell mehrere Gerichtssecretär«
stellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien oder
bei einem anderen Gerichtshöfe im Sprengel
des k. k. Oberlandesgerichtes Wien mit den
systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangsclasse.
Gesuche um eine dieser Stellen sind im
Dienstwege bis 20. Februar 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Präsidium Wien einzu­
bringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 3. Februar 1900. [513A-2J
Lehrstelle.
An dem zweiten Staats-Gymnasium im
II. Wiener Gemeindebezirke kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle für
Deutsch als Hauptfach und claffische Philologie
als Nebenfach mit den im Gesetze vom 19ten
September 1898, R. G. Bl. Nr. 173, fest-
gestellten Bezügen zur Besetzung.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10 des
oben citierten Gesetzes Anspruch zu haben glauben,
haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zu richten­
den Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis 15. März 1900 bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe einzubringen.
Verspätet eingelangte oder nicht mit den
vorgeschriebenen Documenten versehene Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Wien, am 3. Februar 1900. [505A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrstelle».
An dem mit dem Oeffentlichkeits- und
dem Reciprocitätsrechte ausgestatteten
städtischen Kaiser Franz Joseph-Real­
gymnasium in Gablonz a. N. gelangen
mit Beginn des Schuljahres 19001901
zwei wirkliche Lehrstellen, und zwar die
eines Historikers und die eines classischen
Philologen zur Besetzung.
Bewerber um eine dieser beiden Stellen
eventuell auch unvollständig geprüfte—
wollen ihre an den Stadtrath Gablonz
a. N. gerichteten und ordnungsgemäß
belegten Gesuche im Dienstwege bis zum
31. März d. I. bei der Anstaltsdirection
einbringen.
Der Bürgermeister:
[1226-1} A. H Posselt.
Supplentcnstelle.
Am k. k. deutschen Staats- Gymnasium in
Kremster kommt mit Beginn des zweiten
Semesters 1899/1900 eine Supplentenstelle für
Latein und Griechisch zur Besetzung
(21 Stunden wöchentlich).
Bewerber um diese Stelle wollen ihre
Gesuche an die Direction des deutschen Staats-
Gymnasiums in Kremsier richten.
Direction des deutschen Staats Gymnasiums
in Kremster, am 2. Februr 1900. [1225-3}
Urbnngsschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Leitmeritz gelangt mit dem Beginne des
Schuljahres 1900/1901 eine U bungsschul-
lehrerstelle mit den normalmäßigen Bezügen
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben die an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten, gehörig belegten Gesuche unter
Angabe ihrer allsälligen Ansprüche auf An­
rechnung der an öffentlichen Volks- oder
Bürgerschulen zugebrachten Dienstzeit zum
Zwecke der Zuerkennung von Gehaltserhöhungen
im vorgeschriebenen Dienstwege bis 15 März
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Böhmen
in Prag einzubringen.
Unter sonst gl ich?« Umständen werden
jene Bewerber b-vorzugt, welche auch die
Lehrbefähigung für Viola- oder Clavierspicl
oder ein unseres Musikfach nachweisen.
[507A-1]
Straßenmeisterstelle.
Es wird hiemit der Concurs für eine in
Erledigung gekommene Straßenmeisterstelle
eröffnet.
Diese Stelle gehört in die Kategorie der
Diener und ist im Sinne des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, für aus­
gediente Unteroffiziere vorbehalten, ausge-
nommen deu Fall, daß sich um dieselbe ver-
fügbare und befähigte Straßenmeister oder
Stromaufseher bewerben sollten.
Die mit dieser Stelle verbundenen fixen
Bez"ge sind laut Gesetz vom 26. December
1899, R. G. Bl. Nr. 255:
a. der Gehalt jährlicher 1000 Kronen, erhöh«
bar auf 1200 Kronen,
b. zwei Quiuquennalzulagen jährlicher 100
Kronen,
c. die Activitälszulage von 20 bis 25 pCt.
des Gehaltes, je nach dem Orte des Amtssitzes.
Den Stratzenmeistern gebürt außerdem ein
entsprechendes Reisepauschale für die jeweilige
Begehung der ihnen anvertrauten Straßen-
strecken.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche der Statthalterei bis längstens 28. Fe­
bruar 1900, und zwar wenn sie bereits im
Staatsdienste stehen, durch ihre vorgesetzte Be­
hörde vorzulegen.
Es obliegt denselben ferner, falls sie zu den
gesetzlich anspruchsberechtigten Unteroffizieren
zählen, das mit dem Gesetze vom 19. April
1872 vorgeschriebene Certificat beizubringen.
Auch müssen die Bewerber die beiden Landes­
sprachen, nämlich die serbo-croattsche und die
italienische beherrschen, lesen, schreiben, rechnen
und soviel zeichnen können, als dies für einen
Bauhandwerker erforderlich ist, schließlich wenn
thunlich gelernte Maurer, Zimmerer oder
Steinmetze sein.
Zara, am 30. Jänner 1900. [537A-1]
Bon der k. k. dalmatinischen Statthalterei.
Olah'sche Nniversitäisstistung.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 sind zwei Stiftplätze jährlicher je
630 Kronen aus der Olah'schen Universttäts-
stiftung in dem Pazmann'schen Institute in
Wien zu verleihen.
Gesuche sind bis 15. März l. I. bei dem
akademischen Senate der k. k. Wiener Univer­
sität zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 27.) [459A-2]
Assistentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
ist die Assistentenstelle bei der Lehrkanzel für
höhere Geodäsie und sphärische Astronomie
erledigt.
Gesuche sind bis längstens 20. Februar
1900 bei dem Rektorate der k. k. technischen
Hochschule in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 28.) [497A-2}
Lehrstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Wr -Neustadt
gelangt eine Lehrstelle für claffische Philologie
als Hauptfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März bei dem k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 27.) [460A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unterrichtssprache in Rovereto ist eine Lehrstelle
für deutsche Sprache als Hauptfach und für
Latein und Griechisch als Nebenfächer zu
besetzen.
Gesuche sind bis längstens 10. März l. I.
beim k. k. Landesschulrathe für Tirol in
Innsbruck einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 27.) [482A-2]
Lehrstellen.
An der Staatsrealschule mit italienischer
Unterrichtssprache in Rovereto kommen eine
Lehrstelle für darstellende Geometrie und Mathe­
matik, zwei Lehrstellen für deutsche Sprache als
Hauptfach, Französisch oder Italienisch als
Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 10. März l. I.
beim k. k. Landesschulrathe für Tirol in
Innsbruck einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 27.) [484A-2)
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Budweis kommt eine
provisorische Lehrstelle für Deutsch als Haupt-
und classische Philologie als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 28. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 28.) [508A-®]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Saaz kommt eine Lehr­
stelle für claffische Philologie als Hauptfach in
Verbindung mit Deutsch als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. März 1900
beim k. k Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 27.) [483A-2}
KcitattlMkn.
Häuser im X. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Karl Schreiner,
Kaufmannes in Wien, 111., vertreten durch
Herrn Dr. Joseph Brzobohaty, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, 111., Hauptstraße
Ne. 21, findet am 14. Februar 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 37, die Versteigerung der
Häuser in Wien, X., Absberggasse CNr. 8,
eingetragen im Grundbuche Favoriten,
EZ. 2561 und 2562, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar das Haus EZ. 2561
auf 29.963 fl. 81 ft. und das Haus EZ. 2562
auf 28.675 fl. 15 kr. bewertet.
Das geringste Gebot Beträgt: bei EZ. 2561
14.982 fl., bei EZ. 2562 14.338 fl.; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Caiaster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu«
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungsttrmine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
' widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 23 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
165
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29.
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechn
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Brrsteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des amen bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 30. December 1899. [1113 3j
Haus im xiil. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der n. ö. Lardes-Hypotheken-
anstalt, vertreten durch Dr. Julius Magg,
findet am 6. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung des Hauses in Wien,
XIII., Cumberlandstraße 31, Concs.-Rr. 129,
Grundbuch Penzing, EZ. 138, PNr. 222,
BA. 220 Garten, 221 BA. sammt Zubehör,
bestehend aus 4 Löscheimern und einer Feuer-
leiter, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 72.000 Kronen, das Zubehör auf
6 Kronen 40 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 42.000 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
patt.
Die hicmit genehmigten Bersteigernngsbedin-
gungen und die aus die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden [Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschästsstundrn eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
r gerung bet Gericht anzumelden, widrigens
in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Berstetgerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerich! es wohnen, noch
diesem einen am Gerichlsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigien namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 13. Jänner 1900. [1347-1>
Haushälfte im xix. Bezirke in Wien.
Auf Grund des Beschlusses des k. k. Landes-
gerichtcs Wien in CRC. ääo. 11. September
1899, 8 137/98/79, findet am 17. Februar
1900 vormittags 10 Uhr, bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13 (Civilver-
handlungssaal) die Versteigerung der in die
Cvncarsmasse gehörigen, dem Fri'brich Bayer
zugeschriebenen Hälfte des Hanfes CNr. 170
EZ. 215, Grdb. Unt.*Döbling, u. rer Zugrunde­
legung des gemäß Gläubigerausschußbeschtusses
ddo. 10. Jänner 1899 mit 7000 fl. in die
Ciidainventur aufgenommenen Schätzungs­
wertes und aus Grund der hiemit genehmigten
Bersteigernngsbedingungen, statt.
Das geringste Gebot beträgt 3500 fl., unter
diesem Beu e findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bergeigerungsbedingungen und die auf
den Liegenschaftsantheil sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hhpothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
ramnten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheil
Rechte oder Lasten begründet sind, oder itn Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des jmten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn«
haften Zustellungsbevollmächtigien namhaft
machen.
K. I. Bezirksgericht Döbling, Abth. 11,
Wien, am 22. Jänner 1900. [1385-1/
Liegenschaften.
Aus Betreiben des Johann Eberl, vertreten
durch Herrn Dr. Walter Brix, Hof- und
Gerichtsadvocatcn in Wien, findet am 7. März
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4 die Ver­
steigerung nachstehender Liegenschaften:
I. Parc.-Nr. 1765 Weingarten, EZ. 471
des Grundbuches Hadres;
II. Parc.-Nr. 1915/1 Acker und 1915/2
Weingarten, EZ. 472 desselben Grund­
buches;
III. Parc.-Nr. 957 Preßhaus sammt Keller,
EZ. 476 desselben Grundbuches, sammt
Zubehör ad i. und II., bestehend aus Wein-
stöcken, statt.
Tie zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad I. aus 900 Kronen, ad II.
aus 1200 Kronen und ad III. aus 300 Kronen,
das Zubehör ad I. auf 40 Kronen, ad II. auf
20 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. sammt
Zubehör 626 Kronen 67 H., ad II. sammt
Zugehör 813 Kronen 34 H. und ad III. 200
Kronen; unter diesem Betrage findet ein Ber-
kaus nicht Satt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
Grundbuchs-,Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. f. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gelierst» gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Lause des Versteigerungsversahrrns be­
gründet werden, in dew Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellnugsbevollALchtigten turnt«
hast machen.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. II,
am 23. Jänner 1900. [1356-1]
HanS in Soitzgegend.
Aus Betreiben der Sparcasse in Kirchberg
a. d. Pielach verirrten durch Herrn Ernst
Haderer, k k. Notar in Kirchberg a. d. Pielach,
findet am 12. Mörz 1900 Vormittags 10 Uhr
im Großschinde'eckhäusel Nr. 60 in Soißgegend
die Versteigerung der Realität Haus Nr. 60,
Großschindeleckhäusel in Soißgegend, Grdb.
Kirchberg a. d. Pielach, EZ. 347, sammt Zu­
behör, bestehend aus Futtcrvorräthen und
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf >840 Kronen, das Zubehör auf
16 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1238 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Berstetgerungs-
bedingungen und die au? die Liegenschast
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
theken-, Catasterauszug, Schätzungsprowkolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten --«zeichneten Grrichle, Zimmer
Nr. I, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ser*
stergerung bet Gericht anzumelden, wiorigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst ntch>
mehr gelte»!» gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschast
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Lause veS Bersteigernngsverfahrens be-
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprenget des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 29. Jänner 1900. [1344-1]
Hans in Piesting.
Aus Betreiben der Sparcassa in Wr.-Neustadt,
vertreten durch Dr. Alois Winkler, Advocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 1. März 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Liegenfchasl: Ein Haus im Markte Piesting
CNr. 14t, nebst Ackerparcelle Nr. 782/1 und
Eartenparcelle Nr. 782/4, eingetragen im
Grundbuche Markt Piesting, EZ. 141, sammt
Zubehör, bestehend au» 1 Ziege, 2 Schaufeln,
1 Krampen, 1 Rechen und 1 Mistgabel, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 4054 Kronen öO H., und zwar:
a. das Haus auf 3600 Kronen, d. der Acker
aus 320 Kronen, v. der Garten auf 120
Kronen und <>. das Zubehör aus 14 Kronen
30 H. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 1800
Kronen, ad b. 214 Kronen, ad c. 80 Kronen,
ad d. 10 Kronen; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungru und die aus
dt« Liegenschast sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unren bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Richte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Nkustadt, Abth. >1,
am 9. Jänner 1900. [1068-3]
Hänser in Wölkersdorf.
Auf Betreiben des Johann Strobl, Wein­
händlers in Wultendors, vertreten durch Dr.
Joseph Glaser, Advocaten in Laa a. d- Thaya,
findet am 19. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
in Wöllersdorf Nr. 47 die Bersteigerung:
a. des Hauses Nr. 47 in Wöllersdorf, Gast­
wirtshaus sammt Wirtschaftsgebäude und
Garten, EZ. 46, Grundb. Wöllersdorf, b. des
Hauses Nr. 48 in Wöllersdorf, Wohnhaus
sammt Hof, Gärten und Aeckern, EZ. 47, Grdb.
Wöllersdorf, c. des Hauses Nr. 49 in Wöllers­
dorf sammt Hof, Gärten und Aeckern, EZ. 48,
Grdb. Wöllersdorf, dann d. EZ. 548 Hoch­
wald, e. EZ. 550 Hochwald, f. EZ. 556 Acker,
g. EZ. 661 Acker, h. EZ. 765 Weingarten
und Hochwald, i. EZ. 949 Hochwald und
k. EZ. 955 Hochwald, sämmtliche des Grund­
buches Wöllersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: a. auf 9000 fl.= 18 000K,
b. auf 5865 fl.= 11.710 K, c. auf 3570 fl.
= 7140 X, d. auf 80 fl.= 160 K, e. aus
25 fl.= 50 X, f. auf 200 fl.= 400 K,
g. auf 220 fl.= 440 K, h. auf 560 fl.=
1120 K, i. auf 130 fl.= 260 X, k. auf
125 fl.= 250 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 6000 fl.
= 12.000 K, ad b. 3903 fl. 34 kr.—
7806 X 66 h, ad c. 2380 fl.= 4760 K,
ad d. 53 fl. 34 kr-— 106 K 68 b, ad e.
16 fl. 67 kr.= 33 K 33 h, ad f. 133 fl.
34 kr.= 266 X 68 h, ad g. 146 fl. 67 kr.
= 293 X 34 h, ad h. 373 fl. 34 kr.=
746 X 68 h, ad i. 86 fl. 67 kr.= 173 X
34 h, ad k. 83 fl. 34 kr.= 166 X 68 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle «. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
'Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Le rsteigerungsverfah rens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kelurtnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigien namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mr.-Neufladt, Abth. II,
am 15. Jänner 1900. [1084-3!
Hänser in Reichenau.
Das hg. Versteigerungsedict vom 12. De­
cember 1899, GZ E. 208/99/11, wird dahin
richtiggestellt, daß am 14. Februar 1900
vormittags 10 Uhr in Reichenau Haus Nr. 14
die Versteigerung der Realitäten im Grund-
buche Reichenau, EZ. 189, 232, 260 und
265, und zwar:
I. EZ. 189, bestehend aus GP. 300,2 Acker,
301/1 Galten, 301/2 Garten, 25/2 BP., 26/1 BP.
mit Haus Nr. 14, 26/2 BP. zu Haus Nr. 14,
289/2 GP. sammt Zubehör zu Haus Nr. 14,
bestehend aus Villeneinrichmng;
II. EZ. 232 mit BP. 25/1 Bauarea, 288/1
Garten, 288/5 Garten;
III. EZ. 260, bestehend aus GP. 289/1
Weide mit Haus Nr. 15;
IV. EZ. 265, bestehend aus GP. 508/3
Weg. stattfindet.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad I. und IV. auf 108.755 K
40 b incl. Zubehör; ad II. auf 7206 X;
ad III. auf 38.779 X 50 b, das Zubehör
ad I. auf 8433 K 40 h, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. und IV.
72.503 K60h; ad II. 4804 X; ad III.
25.951 K; unter diesen Beträgen findet ein
Berkaus nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften [ich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothetenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
ln Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigien namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II,
am 23. Jänner l900. [1384-1]
Fahrniste.
Zwangsweise versteigert werben in Wien;
Am 13. Februar 1900:
vormittags 10 Uhr, IX., Eisergaffe 5, und
um */a 12 Uhr, II., Darwingasse 6, Wohnnngs«
und Geschäftseinrichtung, Flaschen, Weine,
Mineralwässer, GZ. E. V 1797/99/12;
nachmittags 3 Uhr, IX., Bleichergasse 1,
und um 4 Uhr, IX., Universitätsstraße 2,
Webmaschinen, Uniformierungsstücke und Ge­
schäftseinrichtung, GZ. E- X 4305/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Berstetcerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der q erichtlich en Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 13. Februar 1900:
nachmittags 1/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, 1 Clavier, am 27. Februar 1900
vormittags 9 Uhr, IX., Thurygaffe 7—9, und
7,11 Uhr, II., Denisgaffe 24, Baumaterialien
und Geräthe, GZ. E. V 27/1900.
Am 13. Februar 1900:
nachmittags V.,4 Uhr, Wohnungseinrichtung,
eiserne Caffe, 23 Hobelbänke sammt Werkzeug,
300 kl. Schlöffer, 50 Nachtkasteln, 10 Wasch-
kästen, 5 Tische, und am 26. Februar 1900
nachmittags 2 Uhr, XVI., Redtenbachgaffe 6,
2 Pferde und Wagen, Bretter, GZ. E. V
5621/99.
Am 13. Februar 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Kleiderstoffe,
GZ. E. IV 3117/99/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnnngs-
und Geschäftseinrichtung, Wäsche, Weißwaren,
GZ. E. III 3432 99,3.
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, 2 Caffen,
Geschäftseinrichtung, Manufacturwaren, BZ.
E. III 3592 99,3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Clavier, GZ. E. VIII6533 99,2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Bücherkasten, GZ. E. VIII
6295 99/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Lederpreffe, Stepp-
maschine, Caffetten, GZ. E. XI 1076,99,3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung. Clavier, GZ. E. VIII 6668 99/2;
nachmittags V,4 bjs 8 Uhr, Schreibmaschine,
GZ. E. IX 5463/99/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Böftndorfer Flügel, Bücher, Luxus­
gegenstände, Silberiachrn, Büche» stellage,
GZ. E. IX 5408 99,3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VIII 6634/99/2.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Execuriousgericht Wien, Abth. XVII,
am 6. Februar 1900. [13681]
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 15. Jänner 1900,
Geschästszahl E. 1574/99/2, gelangt am
9. März 1900 nachmittags 3 Uhr in Mödling,
Neudorserstraße Nr. 1, zur öffentlichen Ber-
steigerung: diverse Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 9. März
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. H, am
27. Jänner 1900. slllb-1]
Einrichtung, Pferde, Wagen, Schlitten
nnd Waren.
Zufolge Beschlußes vom 11. Jänner
1800, Geschästszahl E. 1607/99/2, bezw. vom
20. December 1899 E. 1562/99/2, gelangen
am 12. Februar 1900 nachmittags 3 Uhr in
Mödling, Hauptstraße Nr. 55, dann Haupt­
straße Nr. 69, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnnngs- und Geschäftseinrichtung, 2 Pferde,
Pserdgeschirre, Wagen und 1 Schlitten, diverse
Modewaren nnd Manufacturwaren.
Die Gegenstände können am 12. Februar
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle bestchtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
26. Jänner 1900. ]1222-1]
Lottocolleetnr.
Die k. k. Lottocolleetnr in Wien, XV.,
Schönbrunnerstraße Nr. 18, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 152, für die


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 24 ]
166
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29.
Ziehungen in Linz unter Nr. 197, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 715 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 624
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4329 X
17 K, wobei dem Lottocollectanten 2 5 pCt. der
Spieleinuahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 22. Februar 1900, nm 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 13.400 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 27.) [1129-1]
Liefern«- von Telegraphen-Betriebs-
gegenstände«.
Bei der k. k. Post-Oelonomieverwaltung
werden für das laufende Jahr verschiedene
Telegraphen- Betriebsgegenstände benöthigt,
deren Beistellung im Wege der Sffentlichen
Concurrenz durch Ueberreichung schriftlicher
Offerte stattfinden wird.
Offerte sind bis längstens 20. Februar
1900 mittags 12 Uhr versiegelt einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 26.) [448A-3]
LmuwratilMkll
der Gläubiger und Erben nachbenanuter Personen.
Marie Fnschler.
Bon dem l. k. Bezirksgerichte Baden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast der am 15. Jänner 1900 zu
Baden mit Hinterlaffung eines Testamentes
Verstorbenen Frau Marie Fuschter eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 28. Februar
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
wtdrigmS den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
btt angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als infoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Baden, den 25. Jänner 1900. [1185-1]
Bincenz Hiltfcher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Geras
Wird bekannt gemacht, daß vermuthlich am
81. December 1844 Bincenz Hiltfcher, 50 Jahre
alt, lediger Inwohner aus Ober-Höflein, ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei, und daß der Aufenthaltsort der
Erben: Lambert Wurm, Franz und Johann
Hil.scher und Marie Hiltfcher unbekannt ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob den
genannten Eiben und welchen Personm auf die
Hiltscher'sche Berlaffenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden die genannten Erben und alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenschast, für welche inzwischen Herr
Ludwig Skala, k. k. Notar in Geras, als
Berlaffenschastscurator bestellt wordm ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihrm
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Berlassenschaft aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
lassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
15. December 1899. [1263 1]
Connirsf.
Eduard Eisenstädter in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien har die Eröff.
nung des Conmrses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, für welche die Conmrsordnung
Vom 25. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegme unbewegliche
Vermögen des unter der Firma „Eduard Eisen­
städter" zum Betriebe des Pfaidlergewerbes
Hiergerichts registrierten Kaufmannes Eduard
Eisenstädter, I., Wipplingerstraße 16, bewilligt,
dm Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorser zum Conmrscommiffär und dm
Herrn Dr. Joseph Jerusalem, I., Gonzaga«
gaffe Nr. 12, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 12. Februar 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. !. Handelsgerichte Mm im
Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Conmrs«
eommiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Bestäti­
gung des einstweilen bestellten oder über dir
Ernennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselbm zu erstatte«
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einm Anspruch als
Eonmrsgläubiger erhöben wollen, werden auf­
fordert, ihre Fordemngen, selbst wenn rin
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
25. Mäq 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Mm nach Vorschrift der Conmrsordnung
& Vermeidung der in derselben angedrohten
tsnachtheile zur Anmeldung und in der
hirmit auf dm 3. April 1900 mittag-
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Conmrscommiffär angeordnetm Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidiemng und zur Rangbestün-
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalterS, seines StellvertteterS und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrtn-
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68
der Conmrsordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Conmrsverfahrens werden durch bas Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgtm zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Anttag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ei» Curator bestellt werden
würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wim, am
3. Februar I960. [1329-2]
NachlaßvermSgen des Dr. Norbert
Brand in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien Hai
die Eröffnung des Conmrses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Ländem, für welche die Concursord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegme
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 24. April
1898 in Wien verstorbenen, II., Lichtenauer-
gaffe Nr. 5 wohnhaft gewesenen Dr. Norbert
Brand, bewilligt, dm Hrrm k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Alfred Bloch zum Conmrscommiffär
und den Herm Dr. Karl Omstein, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, VI., Mariahilser-
straße Nr. 5, zum einstweiligm Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 13. Febmar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wim, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Ton-
mrscommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilm bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger-
auSfchuffeS vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigm, welche gegm
die gemeinschaftliche ConmrSmaffe einen An-
spruch als ConcurSgläubiger erhebe» wollm,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi­
ld. März 1900 bei diefem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und i« der
hiermit auf dm 28. März 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr im Justizpalafte, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stoch vor dem Conmrscommiffär
angeordnetm Liquidiemngstagsahrt zur Liqui-
diemng und zur Rangbestimmung zu bringm.
» Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
meldetm Gläubigem ficht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personm ihres Vertrauens end-
giltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt-
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause der
Conmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wimer Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX.
dm 1. Febmar 1900. [1228 3]
Blnmenspnlen,Garne «. SeidenfabrikS-
niederlage I. PtSk in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Conmrses über daS gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Blumenspulen, Garne u.
Seidenfabriksniederlage I. Pisk" Hiergerichts
registrierten Herrn Jacques Pisk, Kaufmannes
in Wim, VI., Webgaffe Nr. 39, bewilligt,
den Herm k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher zum Conmrscommiffär und den
Herm Dr. Johann Jenisch, Hof- und Gerichts-
advocatm in Wien, I., Hoher Markt 4, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 14. Februar 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Mm im Bureau Nr. 195 vor dem Con­
mrscommiffär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
di« Emmnung eines anderen MaffeverwalterS
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigm, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
10. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichts
Men nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemtt aus den 19. März 1900 vormit­
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Men im Bureau Nr. 195 vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
Walters, seines StellvertteterS und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Beröffenttichungen i« Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgm.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgtm zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Anttag des
Conmrscommiffärs für dieselben aus ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werdm würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
1. Febmar 1900. [1238 3]
VSkar Siebenschein in Wie«.
Das l. k. Landesgericht in Men hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über
das in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868 gilt, ge­
legene unbewegliche Vermögen des Oskar
Siebenschein, Bauunternehmers in Wien, II.,
Große Pfarrgasse Nr. 12, bewilligt, den Herm
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum Conmrscommiffär und de» Herm Dr.
Jakob Ornstein, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, XI., Hauptstraße 94, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 16. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
l., Justtzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestelltm, oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines StellvertteterS desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
spmch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
18. März 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Borschrist der Conmrsordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf den 30. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Conmrscommiffär an­
geordneten Liquidiemngstagsahrt zur Liquidie­
mng und zur Rangbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
feines StellvertteterS und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Berttauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffenttichungen im Lauf«
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 3. Februar 1900. [1296-2]
Franz Lipp in Wie«.
DaS?. k. Landesgericht in Wim hat di«
Eröffnung des Conmrses über daS gesammte
m immer befindliche bewegliche, und über daS
in den Ländern, für welche die ConeurScnch-
nung vom 35. December 1868 gift, gelegene
ar-bewegliche Vermögen des Franz Lipp,
Restaurateurs in Wien, I., Augustinerstraß«
Nr. 8, bewilligt, den Herrn k. k. Landä-
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum
Conmrscommiffär und den Herrn Dr. Max
Ornstein, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wim,
1., Weihburggaffe Nr. 18, zum einstweiligm
Maffeverwalter bestellt.
Die Glänbiqer werden aufgefordert, in der
auf den 19. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei^ dem k. k. Landesgerichte Wim,
1., Justizpalast. Schmerlingplatz Rr. 10, Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem ConeurS-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä-
ttgnng deS einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderm Maffever«
«alters und eines Stellvertreters desselbm
ihre Vorschläge zu erstatten und die WM
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejmigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Conmrsmafse einen An­
spruch als ConcurSgläubiger erheben wolle«,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wen»
nn Rechtsstreit darüber anhängig sein solltt,
bis 21. März 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemtt auf dm 3. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Toncurscvmmiffär
angeordneten Liquidiemngstagsahrt zur Liqui­
diemng und zur Rangbestimmung zu bringm.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
rurch freie Wahl an die Stelle des Maffever»
walterS, seines StellvertteterS und der Mit­
glieder deS Gläubigerausschuffes, die bS
dahin im Amte waren, andere Person»
ihres BerttanenS endgilttg zu beruf«.
Die Liquid e mngstagsahrt wird zugleich als
BergleichStagsahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffenttichungen im Laufe
des Eoncnrsversahrens werden durch daS Amts­
blatt der Wimer Zeitung erfolgen.
Bom !. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
den 5. Februar 1900. [1365-1]
G. Wondrak.
Der Verwalter der Concursmaffe des unter
der Firma „G. Wondrak" Hiergerichts regi­
strierten Herrn Gustav Wondrak Herr Dr.
Wilhelm Zucker, hat dm Entwurf zur Ber­
theilung der Maffe vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigem, welche
ihre Fordemngen bisher angemeldet hab»,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Con­
mrscommiffär oder dem Maffeverwalter Einsicht
und Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnemngen gegen denselben bis
9. Februar 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Conmrscommiffär einzu­
bringen, und in dem Falle der Einbringung
von Erinnerungen bei der unter einem auf de«
13. Febmar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wim
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurscom-
miffär hiemit angeordneten Tagfahrt zu er­
scheinen haben, in welcher über die Erinne­
mngen verhandelt und die Bertheilung fest-
gestellt werden wird.
Wien, am 30. Jänner 1900.
[1297-1] Der Concurscommiffär.
Folkmaun& Kövesi.
Dm Gläubigem der Conmrsmaffe ber Firma
„Folkmann& Kövesi" wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 112 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegebm, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemein«
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dauu
der bis einschließlich 20. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Fordemngm
auf den 26. Februar 1900 mittags Schlag
12 Uhr im Bureau Nr. 193 des k.k. Handels­
gerichtes Wien vor dem Concurscommiffär an­
geordnet wurde.
Wien, am 31. Jänner 1900.
[1319-1] Der Concurscommiffär.
Joseph Amtmann.
Das k. k. Kreisgericht Wc.-Neustadt hat im
Concurse des Joseph Amtmann, Tischler­
meisters in Wr -Neustadt, den einstweilen
bestellten Maffeverwalter Herrn Dr. Alois
Winkler, Advocaten in Wr.-Neustadt, in seinem
Amte bestätigt, und Herrn Dr. Arthur Stern,
Advocatursconcipienten in Wr.-Neustadt, zu
dessen Stellvertreter ernannt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 31. Jänner 1900. [1343-1]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 25 ]
Mittwoch, den 7. Februar 1900. 167 Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29.
Name, Stand und Wohnott des Cridatars
Tag d« gericht­
lichen CoucurS-
Eröffnung
SoncnrSinstanz
Land
Name
des
ConrurS-CommiffärS
Name und Wohnott
des
MaffeverwalterS
Die Forderung^
jijth mumttefthes
bis
Hermann Swoboda, Fah«adhändl« in Linz
Malta Baum, Geschäftsfrau in Meran
Emanuel Weil, prot. Gemischtwarenhäudl« in Kamenic a/L.
I. Pollak, prot. Kaufmann in Agram [970-3]
1. Febr. 1900
30. Jänn. 1900
31. Jänn. 1900
22. Jänn. 1900
Zahl 1189 civ.
Landesgericht Linz
Sreisgaicht Bozen
Srrisgericht Tabor
K. Gerichtstafel Agram
Ob.-Oest«reich
Tirol
Böhmen
Croatten
L.-G.-R. Franz Pollak
L.-G.-R. Dr. Frhr. v. Mages
Bez.-Richt« Joseph Scholz
Banaltafel-SecrttärDr.Jovan
«eliökoviö
Dr. Emerich Hocke in Linz
Dr. Pallang in Meran
Dr. Johann Machüö in
Kamenic a/L.
Dr. S. Sing«
15. März 1900
10. März 1900
20. März 1900
21. März 1900
Liqu.-Tags.
17. April 1900
Jalob »lei«.
Den Gläubigern der ConcurSmasfe der Firma
„Jacob Klein" wird hiemit behufs Ausübung
des ihnen nach 8 Hb Conc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahtt zur Liquidierung und Rangbeftim-
mung der nach Ablauf der allgemeinen An»
«befrist bereits angemeldeten, dann der bis
einschließlich 22. Februar 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommende» Forderungen aus den
27. Februar 1900 mittags Schlag 12 Uhr
im Berhandlnngsfaale Nr. 193 deS k. k.
Handelsgerichtes Men vor dem Concurscom-
misfär angeordnet wnrde.
Wien, am 1. Februar 1900.
[1351-1] Der Conrurscommifsär.
Marie Bonkal.
Den Gläubigern der Coumrsmaffe der
Marie Bonkal wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 Hb Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang»
stimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 13. Februar 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
den 16/ Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Rr. 344 des k. k.
Landesgerichtes Wim, I., Justizpalast, 2. Stock,
vor dem Concurscommiffär angeordnet wnrde.
Bom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XIX,
am 31. Jänner 1900. [1295-1]
Leopoldine Kleinod.
Dm Gläubigern der Conmrsmasse der Fran
Leopoldine Kleinod wird hiemit behufs Aus»
Mung des ihnm nach 8 119 der Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
befpndere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 13. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
Ms den 16. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
Laudesgerichtes Wien, I., Justizpalast, 2. Stock,
vor dem Coucurscommissär angeordnet wurde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
dm 30. Jänner 1900. [1299-1]
Berger& Plauer.
Nachdem in dem Concurse des unter der
Firma „Berger& Planer" registrierten
Waren-Cr mmiffionshändlers Joseph Planer
der Antrag auf Einleitung des Verfahrens
zur Erzielung des Zwangsausgleiches im
Sinne des 8 207 Conc.-Ordn. gestellt worden
ist, so wird zur Einvernehmung her stimm­
berechtigten Concursgläubiger und zur Beschluß­
fassung über den vorgeschlagenen Ausgleich
eine Tagfahrt auf den 20. Februar 1900 vormit­
tags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concurscommisfär Herr« k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Rudolph Schandorser mit dem Bei­
sätze angeordnet, daß die von dem Gemein-
sMldner eingebrachten Ausgleichsvorschläge
bei dem Concursmasseverwalter Herrn Dr.
Emanuel Stroß. Wien, I., Lugeck 3, einge­
sehen werden können.
Wien, am 31. Jänner 1900.
[1357-1] Der Coumrscommistär.
I. Jacob.
Den Gläubigern der Concursmaste der
Firma „I. Jacob" wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Rangiestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsfrist bereits angemeldeten,
daun der bis einschließlich 26. Februar 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 3. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Mm vor dem Concurscom-
«ißär angeordnet wurde.
Wien, am 31. Jänner 1900.
[1361-1] Der Conmrscommissär.
Franz Mnrschenhofer.
Das k. k. Kreisgericht Wr.-Reustadt hat im
Conmrse des Franz Murschenhofer, Leichen-
bestattungs-Untemehmers in Pottendorf, Herm
Dr. Leopold Weil, Advocatm in Ebreichsdorf,
znm definitiven Mafiever Walter und Herm
Dr. Franz Kalinka, k. k. Notar in Ebreichs­
dorf, zu dessen Stellvertreter emannt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 31. Jänner 1900. [1333-1]
Jnttns Urban in Secka«.
Das k. k. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurfes über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in de« Ländem, für welche die Eonmrsordnung
Amtsblatt 1900. 1. Bo
vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Bermögm des Julius Urban,
Kaufmannes und Hausbesitzers in Seckau,'
bewilliget, dm Herm k. k Bezirksgerichts­
vorsteher mit dem Amtssitze zu Kniitelfeld zum
CoumrScommifsär und dm Herm Dr. Claudius
Kißling, Advocatm in Knittelfeld, znm einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf dm 13. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommifsär angeordnetm Tag-
fahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dimlichm Belege ihre
Vorschläge über dir Bestättguug des einst-
weilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen MafseverwalterS und eines
Stellvertreters desselben zu erstattm und die
Wahl eines Gläubigerausschufies vorzunehmen.
Fern« werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaste einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wolle«,
aufgefordert, ihre Fordemngm, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
2. April 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder beim k. k. Bezirksgerichte in Knittel­
feld nach Vorschrift der Concnrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohte«
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und dl der
hiemtt auf den 23. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Coumrscommistär
angeordnetm Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
dierung nvi> zur Raugbestimmuug zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt «scheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl a» die Stelle des MaffeverwalterS,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschufies, die bis dahin im Amte
waren, mwere Personen ihres Vertrauens end-,
gütig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrms werden durch das Amtsblatt
der Grazer Zeitung erfolgm.
Bom k. k. Kreisgerichte in Leoben, Abth. I, am
1. Febmar 1900. [1196-2]
Rupert Lichtcnegger in Obdach.
Das k. k. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
dm Länder^, für welche die Concnrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbeweglich«
Vermögen des Rupert Lichtcnegger, nicht-
protokollierten Kaufmannes und Hausbesitzers
in Obdach bewilliget, den Herm k. k. Gerichts-
voisteher mit dem Amtssitze in Obdach znm
Conmrscommissär und den Herrn k. k. Notar
Emerich Ritter von Kater in Obdach zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 12. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maste-
Verwalters und eines Stellvertteters des­
selben ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschufies vorzunehmen.
Femer werden alle diejmigen, welche gegen di«
gemeinschastl. Conmrsmaste einen Anspmch als
Eonmrsglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. April
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Obdach nach Vorschrift
der ConmrSordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemtt auf dm
23. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Conmrscommiffär angeordnetm Liqnidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahtt «scheinenden an-
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl au die Stelle des Maste»
verwalters, seines Stellvertret«s und der
Mitglied« des GlSMg«ausschustrS, die bis
dahin im Amte warm, and«e Personm ihres
BerttaumS endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen ttn Laufe
des Concursverfahrms w«dm durch daS
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgm.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
31. Jänner 1900. [1177-2]
Franz Lamprccht.
Zur Verhandlung über die Bertheilung des
Meistbotes der versteigerten, von Ferdinand
Lab« erstandmen Realitätm-Bestandtheile aus
id. Nr. 29.
der Franz Lamprecht'schen Conmrsmaste:
EZ. 20, 21, 21, 22 CG. Hermagor, ferner der
Golz- und Klettrwipfelalpe EZ. 70 CG.
MSschach und '/-« Antheiles an EZ. 94 CG.
Techmdors, GZ. 112 und 167 CG. Mödern-
borf, EZ. 161 CG. Hermagor, wird die Tag­
satzung anf den 9. Februar 1900 vormittags
10 Uhr hg., Zimmer Nr. I, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
ein abgesondertes Rechtsmittel nicht angefochten
werden. Die Personen, welche die Berichtigung
ihrer Ansprüche aus dem Meistbote—
llebernahmspreise— begehre«, werden
aufgefordert, ihre Ansprüche an Capital,
Zinsen, wiederkehrenden Leistungen, Kosten
mb sonstigen Nebenforderungen, vor
oder bei der Tagsatzung anzumelden,
und die zum Nachweise dieser Ansprüche
dimmdm Urkunden, falls sich dieselben nicht
schon bei Gericht befindm, spätestens bei der
Tagsatzung in Urschrift oder beglaubigter Ab­
schrift vorzulegen, widrigms ihre Ansprüche
bei der Vertheilung nur insoweit berücksichtigt
würden, als sie aus dem öffentlichen Buche,
dm Pfändnngs- und sonstigen Exemtions-
actm als rechtsbeständig und zur Befriedigung
geeignet erhellen.
Für die Pfand- und Concursgläubiger,
welche außerhalb des Bezirkes Hermagor
wohnen, wird Herr k. k. Notar Rud. Bratschko
in Hermagor als Curator bestellt.
Nach Beendigung der Vertheiiungstagsatzung
ist eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
D« Ersteh« kann bei der Tagsatzung an­
wesend sein.
K. 1 Bezirksgericht Hermagor, Abth. I,
am 25. Jänner 1900. [1334-2]
M. Morpurgo.
Conmrseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „M. Morpurgo" und des Eigen-
thüm«s desselben Marco Morpurgo, Handels­
mannes in Triest.
Anmeldmrgst«min bis 15. April 1900.
WgemeineLiquidierungstagfahrt am 27. April
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des 8 67 Nr. 4 Ce O.
am 9. Februar 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. !. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestre.
Provisorisch« Maffeverwalter: Adv. Dr.
Arturo Rusconi.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II, am 30. Jänner 1900. [1316-1 i
Zenke Lajos in HSdmezS-VLsLrhely.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes z«
Szeged wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo imm« befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatim und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Prot.
Kaufmannes Zenke Lajos in Hüsmezö-BLssr-
hely d« Cvnmrs «öffnet wordm.
Zum Coumrscommistär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Däniel Kecslemsty au diesem
Gerichtshöfe, zum Mastev«walt« der He«
Dr. Ludwig Baksa, Rechtsanwalt in Hüdmezö-
VäsLrhely, und zum Stellvertret« desselben der
tze« Dr. Julius SM, Rechtsanwalt in
Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coumrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«hebe« wollen, werden ansgrsord»t, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 31. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ßß 126-129 der
CoucurSgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidiemng nnd Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 21. April 1900 vormittags
10 Uhr im Gerichtssaale des Concurscommistärs
bestimmt wird, zur Anmeldung z« bringen.
ES w«den fern« diejmigen Gläubig«,
welche ei« Pfand- od« Retentionsrecht besitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anznzeigm nnd ihre Pfaich-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorznweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
forderungsrechte od« aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, w«deu «mahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihr« Rechte, die Realisierung und
Bertheilung der Conmrsmaste nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei d« auf den 23. April 1800
vormtttags 9 Uhr anqeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschustes, unt« Beibringung d« zur Be-
scheiuigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«!
dimendm Behelfe im obigm Gerichtslocale
zu «scheinen.
Szeged, am 26. Jänner 1900. [1074-2]
Samuel Brück in BUgnjhely.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Nyitra wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungam— mtt Ausnahme von Croattra
«nd Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Samuel Brück, protokollierten Kauf­
mannes zu Bägujhely, der mercantile Conmrs
«öffnet wordm.
Zum Concurscommiffär wurde d« He« kön.
Richter Ignaz Nsvery an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatt« der Herr Dr.
BernLt Sonnmfeld, Rechtsanwalt, und zu«
Stellvertret« desselben der He« Dr. Armin
Havas, Rechtsanwalt zu Vägujhely resp.
Nyitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einm Anspmch als Gläubig«
«heben wollen, werde» aufgefordert, ihre
diesbezüglichm Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 23. Februar 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 dvs
Concnrsgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts«
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
23. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Wilhelm Töthgasse Nr. 2,1. Stock,
Thür 1 bestimm: wird, zur Anmeldung z«
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbmm Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retemionsfachen über Auffordemng des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
Rückforderungsrechte, od« ab« Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werdrn er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung nnd Bertheilung der Coumrsmaffe nicht
gehind«t werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger eia«
geladen, bei der auf den 26. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Bvmahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen G«ichtslocale z«
erscheinen.
Nyitra, am 22. Jänner 1900. [1059-3]
Alexander Färber in Temesvär.
Bon Seile des kön. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo imm« befind­
liche bewegliche nnd über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen des
Alexander Färber, Trödlers in Temesvär, d«
Cvnmrs «öffnet worden.
Zum Conmrscommissär wurde der Herr kön.
Richt« Dr. Gabriel Hall« an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Läzär Ernö, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertret« desselben der He« Dr. Victor Kedaöic,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
ConmrSmaffe einen Anspmch als SlänbiM
«heben wollen, werdm aufgefordert, ihre dieß«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 13. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Lonmrsgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rangbestim­
mung, wozu die Tagfahtt auf den 10. April
1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtsfaalr
Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand» od« Retentionsrecht besitzen, ausgr-
fordett, ihre erworbenen Rechte dem Mafie-
verwalt« anzuzeigen und ihre Pfand- «ch
Retentionssachen üb« Auffordemng des Maste«
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« od« Mck-
sordemngsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gel­
tendmachung ihr« Rechte die Realisierung und
Bettheilung der Concursmaste nicht gehindert
werdm würden.
Endlich werden die Eonmrsglänbiger einge­
laden, bei der auf den 13. April 1900 vormit-


[ 2023-06-29 10:47:28.507 - 19000207 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 29.
168
lagS um 8 Uhr angeordneten Tagsatzung zur>
Bornahme der Wahl eines GläubigerausschufieS.
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre?
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe im
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
T-mesvär. am 20. Jänner 1900. [1179-2]
Bärd R6csey Äd&m.
Bärö Röcsei Adam eilen a marosväsärhelyi
volt es. es kir. ideiglenes orszägos törveny-
szeknek 1854. bvi Mäjns hö 5-6n, 951. sz. a.
vegzösövel bevezetett csödeljaräs a kolozs­
väri kir. törvönyszöknek 1881. Deczember
31-fen, 11359. sz. a. vögzesevel meg-
»zuntetve lett.
Minthogy azonban a meltösägos föld-
tehennentesitösi penzalap m. kir. igazgatö-
aagänak 6530—99. sz. a, hatarozata szerint
Leesey Adam csödtömege reszere Dicsö-Szt.-
äfärton es Sövenyfalva közsögek ntär az
1895. evi III. tcz. alapjan megällapitott
1895. Jannär 1-töl 4°/o-ot kamatozö 102 frt.
62’, kr. (205 K. 25 f.) pöttized kärpotläsi
töke, toväbbä a 6531—99. sz. a. hatärozata
Bzerint ngyancsak a csödtömeg reszere Felsö-
Szoväth kozsög ntän 1895. Jannär 1-töl
4°/ t -ot kamatozö 211 frt. 08^ kr. (422 L.
17 f.) pöttized kärpotläsi töke, knldetett a
kolozsväri kir. adöhivatalhoz abböl a czelböl,
hogy azt a kir. törvönyszöknek a esödtömeg
reszere kifizesse, minthogy tehät a csöd-
jnegszüntetöse utän olyan vagyon fedeztetett
fei, mely a csödtömeghez tartozott volna,
mindezeknöl fogva a felfedezett vagyon
kezelese es felosztäsa czeljaböl a csödeljaräs
folyamatba tötetik.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törvöny-
szeki birö kineveztetik, tömeggondnoknl
llolnär Länder, kolozsväri ügyvöd, volt
perögyelö megbiztatik es helyettesöül Dr.
Papp Jözsef, kolozsväri iigyvöd, kineveztetik.
Minthogy a volt csödvälasztmäny tagjai a
järäsbirövä kinevezett Frits Albert kivetelevel,
Blind elhaltak, a csödvälasztmäny meg-
valasztäsänak sznksege meriilt sei.
Tekintettel toväbbä arra, hogy az elözö
felosztäs alkalmäval ki nem elegitett hitelezök
illetöen köpviselöik legnagyobb rösze elhalt,
» bejelentö hitelezök illetöen jogutödaik
hirdetmeny ntjän felhivatnak arra, hogy
1900. Februär 28-ik bezäröan jelentsek be
lakäsnkat pontosan, illetöen a jogutödläst
igazolö, megfelelö okiratokkal felszerelt
iörvönynkben a felosztandö vagyonra vonatkozö
igönynket a kir. törvenyszök mint csöd-
birösägnäl jelentsök be.
A mennyiben az elözö felosztässal ki nem
elegitett hitelezök a megfelelö bejelentöst
Weg nem teszik, nekik jutandö röszösszeg
biröi letötbe sog tetetni.
Azok a hitelezök, kik a fenti pettized
kärpotläsi tökere bärmely czimen igönyt
tartanak, a fenti katäridöig szinten jelentkez-
zenek, mert a mennyiben jogaikat nem
ervenyesitik azok a felfedezett vagyon fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
A bejelentendö igönyek kiilönösen az elözö
felosztäsnäl ki nem elegitett hitelezök jog-
mtödainak megällapitäsa vegett tärgyaläsi
hatämapnl 1900. Märczius 16-änak delelött
9 öräja kitnzetik, mikorra ferdekelt felek a
kir. törvenyszek (Baron Bänffy häz) 18-ik sz.
szobäjäban leendö megjelenesre ideztetnek.
Vägiil a esödhitelezök felhivatnak arra,
hogy 1900. Märczins 19-en delelött 9 örakor
a kir. törvenyszek fent jelzett helyisegeben
az uj csödvälasztmäny megvälasztäsa vegett
hitelezöi minösegüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
A kolozsväri kir. törvenyszök mit csöd-
birösägnak 1900. Jannär 16-än tartott
^üleseböl. [1265-lj
Joseph Kurtz itt Esscgg.
Die kömgl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurjes über das gesammle
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatier, und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Kurtz,
protokollierten Kaufmannes in Essegg, Ober­
stadt, bewilligt, den Herrn kön. Gerichtsrath
Kosta Bo-kovie zum Concurscommiffär, den
Herrn Ivan Muaöevic, Advoeatm in Esseg zum
Maffeverwalter und den Herrn Dr. Ivan
Reubauer, Advoeaten in Efsegg, als dessen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Coneursgegen-
ständen sind oder der Masse etwas schulden
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem ConcurSgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concursmaffaverwalter läng­
stens bis 14. März 1900 anzumelden, um bei
der am 22. März 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzong unter Beibringung' der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindirungs-
rechte aus abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber-
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
verfahren werden durch daS Amtsblatt „Narodne
Nevine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Essegg, am 30. Jänner
1900. [1259-2]
Hermann Sajjs in Efsegg.
Die kön. Gerichtstafel in Wegg hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Hermann Saxs
aus Effegg bewilligt, den Herrn kön. Gerichts­
rath Anton Ritter von Tajöeviö zum Concurs­
commiffär, den Advoeaten Herrn Dr. Iva»
Neubauer zum Maffeverwalter und den Advo-
caten Herrn Dr. Karl Reumann als dessen
Stellvertreter bestellt
Alle, die im Besitz« von Concursgegenständen
sind oder der Masse etwas schulden, werden
aufgefordert, dem Gemeinschuldner nichts aus­
zufolgen oder zu zahlen, sondern die betref­
fenden Sachen und ihre Pfand- und Reten­
tionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze an­
gedrohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concnrsmaffcvet Walter läng­
stens bis 17. März 1900 anzumelden, um
bei der am 28. März 1900 um 9 Uhr vor­
mittags angeordneten Liquidationstagfahrt
deren Liquidation und Rangbeftimmung vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege die Wahl eines Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
i rechte ans abgesonderte Befriedigung haben,
werden ausgesordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
verfahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
König!. Gerichtstafel Essegg, am 2. Februar
1900. [1342-1]
Amortisationen.
Staatssch»wt>erschreib««g.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
ans Ansuchen der k. k. n. ö. Finanz-Procuratur
Wien noe. des k. k. Aerars, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Silberrenten«
Obligation Nr. 66823 ddo. 1. Jänner 1891
per 200 fl., lautatb auf Ignaz Zadurowicz,
i. k. Postmeister zu Lopnszanka chomina in
Galizien als Dienstcaution (Clausel) in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
Hiera» gelegen sein mag, hiermit erirmert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Brr-
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagm vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Umwechslung beigebracht
hätte, für wirklich amortistert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Jänner 1900. [1241-3]
Hypothekarforderrmg.
Vom r. k. Bezirksgerichte Neunkirchen wurde
über Einschreiten des Anton Fleischefler mit
Beschluß vom 21. Jänner 1900 die Einleitung
der Amortisterung der laut Satzbuch Emmer­
berg, lit. A, Fol. 33, ans Grund des Urtheiles
vom 2. Juni 1821/182 sür Barbara Fleisch-
esser aus EZ. 269, Grundbuch Raglitz, hasten­
den Forderung per 325 fl. W. W. c. s. c.
bewilligt.
Weste« Eintragungen liegen bezüglich dieses
Pfandrechtes nicht vor.
Es werden daher gemäß§ 119 G. G.
alle diejenigen, welche aus diese Hypothekar­
forderung Anspruch erheben, aufgefordert,
ihre Ansprüche bis zum 31. März 1901 hg.
Abth. III, so gewiß anzumelden, widrige»?
nach fruchtlos verstrichener Frist über neuer­
liches Ansuchen des Einschreiters die Amorti­
sation und die Löschung der obenaugeführten
Einverleibung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Nmnkirchen, Abth. III,
am 21. Jänner 1900. [1312-1]
Mittwoch, de» 7. Februar IMS.
Sparcasiebuch.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Ferdinand Knaus, Haus-
schlofferS der priv. österr.-ungar. Staats-Eisen-
bahn-Gesellschast in Wien, 1., Schwarzenberg­
platz 3, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlagsbuches
der Ersten österr. Sparcasse Nr. 189.791,
lautend aus den Namen Anna Paffy mit der
ersten Einlage per fl. 100'— ddo. 7. December
1883 und dem letzten Stande im Buche per
93 fl. 35 kr. vom 19. October 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcaffe-
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigenS dieses Sparcaffebuch nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amortisierungswerbers für amortisiert
erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. Jänner 1900. [1105-2]
Prümienschnldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Meschulem Schattner, Pro-
pinationspächters in Kotzmann, Bukowina,
durch Herrn Dr. Ludwig Pisk, Hof- und Ge-
richtsadvocatm in Wien, II., Praterstraße Nr. 42,
hinsichtlich der angeblich in Vertust gerathenen
Sperr. Prämienschuldverschreibung der k. k.
priv. allgemeinen österr. Bodencrebit-Anstast
I. Emission ddo. 1. December 1880 Serie 1407
Kr. 61 über 100 fl., wovon der letzte hin-
ansgegebene Coupon am 1. December 1899
Mig war, in die Ausfertigung eines Amorti­
sationsedictes gewilliget worden.
Es Wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelrgm sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom unten ange­
setzten Tage oder im Falle der früher einge­
tretenen Verlosung nach Verlaus von einem
Iah«, sechs Wochen und drei Tagm von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretmden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wmn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue
Prämienschuldverschreibung, rücksichtlich der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
wm« indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspmch angemeldet, noch die Coupons bei der
Caffe behoben hätte, über ein neuerliches An-
suchen für wirklich amortisiert erklärt werben
würde.
Vom k. k. Landesgericht- Wim, Abth. XXX,
am 9. Jänner 1900. [1067-2]
P-ttzze.
Bon dem k. k. Landksgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Fr. Sophie Czwiklitzer,
Privaten in Wim, IV., Belvederegaffe Nr. 5,
durch Dr. Richard Reis in Wien, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich dt
Verlust gerathenen Polizze der k. k. priv.
Bersicherungs-Gesellichast „Oesterr. Phönix" in
Wien Nr. 85763/1 (Nummer der Direetio«
5476) ddo. 15. August 1869, lautend auf ein
Capital von 500 fl., zahlbar nach de« Ab­
leben des Versicherten Herrn Thaddäus Xitsch
an dm Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werdm ausge­
sordert, ihr Recht darauf binnen einem Iah«,
sechs Wochm und drei Tagen vom «ntm
angesetzten Tage an gerechnet, bei diese« Ge-
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens dies«
Polizze nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen der Amortisterungswerberin für
amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XVffll,
am 31. December 1899. [855-3]
P-tt»re.
Von dem k. k. Laudesgerichte in Wim
wird über Ansuchen des Herrn Johann Karl
Mazur, k. k. Steuereinnehmers in Podhaj«
(Galizien), die Einleitung der Amortifiermtg
der angeblich in Verlust gerathenen Lebens­
versicherungs-Polizze des ersten allgemeinm
Beamtenvereines der österr.-ungar. Monarchie
ddo. Wien, 6. Juli 1884, Nr. 71.730, mit
dem Bettage von 2000 fl., zahlbar nach dem
Tode des versicherten Johann Karl Mazur an
dm Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejmtgm, welche aus viwerwLhutt Polizze
einm Anspruch stellen wollen, werdm aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen eine» Jahäe,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrige»«
diese Polizze «ach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchm des Amortisierungswerber«
sür amorttstert erklärt werdm würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wim,
Abth. XXX, am 3. Jänner 1900. [1154-2]
StaatSschnldverschreibung.
Bo» dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Gemeindevorstehung Hatting
in Tirol, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenm Silberrente-Obligation Nr. 22088
ddo. 1./4. 1871 per 300 fl., lautend aus die
Gemeinde ^Hatting" in Tirol, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewMgt
wordm.
Es wird daher allen dmjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermst erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Iah«, sechs Wochen und d«i
Tagen vom Tage dieses Edictes an ge«chnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspmch angemeldet, «och die Staatsst^lld-
verschreibung zur Umwechslung beigebracht
hätte, für wttklich amortistert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [1153-3]
Erinnerungen.
Ahmed Kalajdzie.
Wider Ahmed Kalajdzie, Kaufmann in
Mostar, wurde von Emanusl Blumenthal,
Consectionär in Wien, durch Dr. Sigmund
Beck, Wien, wegen Feststellung der Verpflich­
tung zur Acceptation eines Wechsels eine
Klage angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde sür 8. Februar
1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 7,
angeordnet.
Der behufs Klagezustellung und zur Wahrung
der Rechte des Beklagten zum Curator bestellte
Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph Wölfler
in Wien wird ihn so lange vertreten, bis er
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abtheil. III,
Wien, am 30. Jänner 1900. [1377-1]
Anna Maria Schmid ans Ebenthal.
Wider Anna Maria Schmid, zuletzt in
Ebenthal wohnhaft, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Matzm von Herrn Dr. Theodor Suchomel,
Advoeaten in Matzen, wegen Eigenthums-
anerkmnung eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für den 8. März 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. I, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Anna Maria
Schmid wird Herr Leonhard Schmidt, Nota-
riatssubstttut in Matzm, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wttd die Beklagte in der
bezeichnetm Rechtssache aus derm Gefahr und
Kostm so lange vertretm, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abtheil. I, am
30. Jänner 1900. [1336-1]
Joseph «nd Theresia Heckmann.
Wider Herrn Joseph Heckmann und Frau
Theresta Heckmann, beide Private, seinerzeit
wohnhaft gewesen I., Rothenthurmstraße 31,
derm Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien in C. R. S.
von Frau Marie v. Mayer, Guts- und Haus­
besitzerin, durch Dr. Victor Capesius in Wien,
wegen Einverleibung der Löschung des aus dem
Hause CNr. und EZ. 993, Grdb. des I. Bez.
Wim für Joseph und Marie Heckmann vor­
gemerkten Mietrechtes eine Klage angebracht.
Auf Gmnd der Klage wurde die erste Tag­
satzung hg. I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 377, auf den 14. März 1900 vormittags
10 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Hcckmann und der Frau Theresia Heckmann
wttd Herr Dr. Siegfried Spitzer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Bräunerstraße 2,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. Vll,
am 27. Jänner 1900. [1233-1]
Franz «nd Theresia Feichtinger ans
Stetteldorf.
Wider Franz und Theresia Feichtinger,
gewesene Grundbesitzer in Stetteldorf, bezw.
derm Erben und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bet dem k. k.
Bezirksgerichte in Stockerau von Dr. Eduard
Rnef, k. k. Notar in Kirchberg am Wagram,
als Erbenmachthaber nach dem am 13. Sep­
tember 1898 in Nm-Aigm verstorbene«
Curanden Karl Böhm wegen Eigenthnms-
anerkennuug der Berlaffmschast nach Karl
Böhm an dem Reale, Gdb. Stetteldorf, Sinl.-
Z. 747, Pa«. 2496, im Werte von 420 K
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage w»rde die Tag­
satzung auf den 13. Februar 1900 vor­
mittags 9 Uhr hg., Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahmng der Rechte des Franz
und der Therese Feichtinger, bezw. de«»
Erben und Rechsnachfolger wird Herr Dr.
E. Hiller, Advocat in Stockerau, zu« Cursor
bestellt.
Dieser Curator wttd die Beklagtm in der
bezeichnetm Rechtssache auf derm Gefahr
und Koste» so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldm, oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockera«, Abth. II,
am 17. Jänner 1900. [1335-1]

