
[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. 159.
Samstag, den 14. Juli
1900.
flanptblitt, Amtsblatt und Abenripost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
..«..,« K, 22 K
.. 1*, Postierst, 41 K, 22 L
..,,, 52 K. 26 K
viertelst
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
r ä ix u m eratioxxB
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K
mit tägl. 1-inal. Zustellung, 32 K, 16 K
.. 2-,., 36 K, 18 K
g, 1-, Postvers., 36 K, 18 K
44 K. 22 K
viertelst 6 K
g 8 K
, 9 K
. 9 K
. 11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 Kl■ Die Zustell lNigSgcbähr beträgt
m o n a t l i dj 40 h.
Wiener Abemipost:■/
mit Postverjendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerMDMeträge sind franco an daß Comptoir der Wiener Zeitung eiuzusenden.
Redaction. Comptoir und Pruckerei
Liener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
. Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Ernennungen.
Inland. Wien: Einführung eines neuen Revolvers.
Brünn: Die Becwa-RegulirungS-Arbeiten.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen-— Theater.
RechtSlebe». Wien: Diebstahl und Betrog.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Ein astrophyfikalifch- meteorologi­
sches Höhen-Observatorium im Semmering-
Gebiete.— Bon— g—
Telegramme.
Handel.
Die kaufmännische Buchführung.
Lieferungs-Ausschreibung.
-Bon Dr. -st
Amtlicher Weil.
Kaiserliche Bcroedum-st peil 12. Juli 1900. •)
betreffend die VeruM^arkeit der Theilschuld
Verschreibungen fcgtÄn der Markgrafschaft Istrien
auszugebenden^^MieSanlehens zur fruchtbringenden
Anlegung jag# Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen
^ Capitalien.
A«s Grund der Bestimmungen des §. 14
des ^Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
ßk. G. Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen,
wie folgt:
8- 1.
Die Theilschuldverschreibungen des von der Mark-
grafschaft Istrien auf Grund des mit Meiner Ent­
schließung vom 19. Juni 1899 genehmigten
Landtagsbeschlusses vom 16. Februar 1894 im
Höchstbetrage von einer Million vierhunderttausend
Kronen zu begebenden Landesanlehens, welches zur
Deckung des vom Lande zu leistenden Beitrages für
die Ausführung der Localbahn Triest—Parenzo—
Sanfanaro bestimmt ist, können zur fruchtbringenden
Anlegung von Capitalien der Stiftungen, der unter
öffentlicher Aufsicht stehenden Anstalten, des Post-
sparcassenamtes, dann von Pupillar-, Fideicommiß-
und Depositengeldern und zum Börsencurse, jedoch
nicht über dem Nennwerte, zu Dienst- und
Geschäftscautionen verwendet werden.
8. 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Kraft und sind zu deren Durch-
führmig Meine Minister des Innern, der Justiz,
der Finanzen und des Handels beauftragt.
Ischl, am 12. Juli I960.
Franz Joseph m. p.
Ko erber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p. B ö h m m. p.
Spens m. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pietak m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
Mergnädigst anzuordnen:
die Uebernahme des FeldmarschallMeutenants
Franz F o r st n e r von Billa u^ßgetheilt dem
*) Enthalten in dem heute, den U. Juli 1900, aus-
zegebeueu XLVH. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 118.
6. CvrpscomTMtchv, auf sein Ansuchen in den
Ruhestandes«^
die Zutheilung des Generalmajors Rudolph
Ritter von G a i s z l e r, Commandanten der
57. Infanterie-Brigade, zum 6. Corpscommando;
zu ernennen:
die Oberste des Generalstabscorps:
Karl Fanta, Generalstabsches deS 1. Corps,
zum Commandanten der 57. Infanterie-Brigade, und
Andreas Fail-Grießler, eingetheilt zur
Truppendienstleistung beim Infanterieregiment Jung-
Starhemberg Nr. 13, zum Generalstabschef des
1. Corps;
die Uebernahme des Generalmajors Hugo Frei-
Herrn Komers von Lindenbach, Festungs­
commandanten in Peterwardein, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse den Feldmarschall- Lieutenants-
Charakter ad honores und den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, beides mit Nachsicht der Taxen,
zu verleihen;
den Generalmajor Emanuel W a w r a zum
Festungscommandanten in Peterwardein zu er­
nennen;
ferner zu ernennen:
die Oberste des GeneralstaMorps:
Johann Ritter von K a r^Meneralstabschef des
Militär-Commandos trt$mi, zum Commandanten
der 20. Jnfanterie-BekMe, und
Hugo U b a l d i n i, eingetheilt zur Truppen-
dienstleistung beim Warasdiner Infanterieregiment
Freiherr von Giesl Nr. 16, zum Generalstabschef
des Militär. Commandos in Zara;
deN^Allerhöchstihrem Obersthofmeisteramte zu-
getheilteM^Obersten im nichtactiven Stande der
Landwehr «tiar timt Maire I_ansnfesirfi der auf
sein Ansuchen erbaten Uebernahme in den Ruhe-
stand den GeneralmcWjs-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zuvtzMhen und anzubefehlen,
daß ihm der Ausdruck der AAlMvchsten Zufrieden
heit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ferdinand
Hacker, des Infanterieregiments Georg Prinz von
Sachsen Nr. 11, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Johann
L a m p e l, des Infanterieregiments Christian IX.
König von Dänemark Nr. 75, nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Ruhestand
anzuordnen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Hermann
Feiler, des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 16,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und an­
zubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Transferirung des Majors Robert Gläser,
des Infanterieregiments Georg I. König der
Hellenen Nr. 99, bei gleichzeitiger Eintheilung des­
selben in den Armeestand, zum Platzcommando in
Krakau anzuordnen;
anzubefehlen, daß dem Corvetten-Capitän Franz
M i r t l der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde;
dem Hauptmanne erster Classe Raimund H a u ck
Edlen von Trautenthal, zugetheilt dem
5. Artillerie-Brigade-Commando, anläßlich der auf
sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand den Majors-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe und das Militär-Verdienstkreuz zu
verleihen;
die Uebersetzung des Hauptmannes zweiter Classe
Jaroslaw M a i st e r, des Pionnierbataillons Nr. 8,
in den Activstand der k. u. Landwehr anzuordnen;
zu ernennen:
zu Oberärzten im Activstande des k. und k.
Heeres:
die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der
gesammten Heilkunde:
Karl R ö s s l e r und
Oskar Liszka— beide des Garnisonspitales
Rr. 1 in Wien;
den Lieutenant in der Reserve Doctor der
gesammten Heilkunde:
Alfred Schale!, des Infanterieregiments Frei­
herr von Teuchert-Kauffmann Nr. 88;
die Assistenzarzt Stellvertreter Doctoren der
gesammten Hellkunde:
Zoltän Kiss,
Anton Wach und
Rudolph V i s ch n e r— alle drei des Garnison­
spitales Nr. 1 in Wien;
dem Militär-Oberthierarzte erster Classe Karl
M e n s i k, des k. u. Staatsgestütes in Bäbolna,
das goldene Verdlenstkreuz mit der Krone zu ver­
leihen;
den provisorischen Professor an der Marine-
Akademie Dr. Ludwig Böhm zum effektiven Pro­
fessor in der achten Rangsclasse an dieser Anstalt
zu ernennen;
den Capellmeistern:
Alois Swolba, des Infanterieregiments Erz­
herzog Ludwig Salvator Nr. 58, und
Felix Dörfner, des Infanterieregiments Frei­
herr von Fröhlich Nr. 91, daS gohdene Verdienst­
kreuz zu verleihen;
ferner zu verleihen:
dem Feldwebel Joseph S u n e k, des Eisenbahn-
und Telegraphen-Regiments, in Anerkennung der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Untergebenen vom Tode des Ertrinkens das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone;
dem Corpora! Karl Haustein, des Dragoner­
regiments Herzog von Lothringen Nr. 7, in An­
erkennung seines braven Verhaltens als Comman­
dant einer Assistenz-Patrouille das silberne Verdienst-
kreuz.
Seine k. und k.
Allerhöchster
den Ministerial-Seci
Apvstolü
Entschließe
lulius
eines Sections
Majestät haben mit
vom 5. Juli d. I.
im Ministerium für
“llÄf Ser tm «Her­
ren
r a<
hes
Welsersheimb m. p.
Seine f. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Juli d. I.
dem Notar Dr. Karl Ritter von Kißling in
Linz taxfrei den Titel eines Regierungsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 159
Seine k. und k. Apostoüsthe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlietzßE vom 11. Juli d. I.
allergnädigst zu geÜMen geruht, daß dem Be­
zirkshauptmanne M Joachimsthal Franz Joseph
P a p p i s ch ^mäßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauWwen Ruhestand die Allerhöchste An-
erkennung^ür seine vieljährige pflichttreue Dienst­
bekanntgegeben werde.
^Seine k. und k. Apostolischs'Otajestät haben mit
Allerhöchster EntschlichzE^om 27. Juni d. I.
den Professor aNx-Mr Staats-Gewerbeschule in
Krakau Dr. ^Jckhann R a j e w s k i zum außer-
ordentlichMHrofessor der Mathematik an der Uni-
Lemberg allergnädigst zu ernennen
ht.
artet m. p.
Verordnung des Justizmiuisters im Einver­
nehme» mit den Minister» des Inner», des
Handels und der Finanzen vom 1. Juli
1900, *)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Prag.
Auf Grund der §§. 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
treffend die Einführung von Gewerbegerichten und
die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem ge­
werblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
wird verordnet:
§. 1. Am 1. Gelobet 1900 hat in Prag ein auf
Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G. Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Prag". Das Amtssiegel des
Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat das
k. k. Landesgericht Prag als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
zeichnete Gerichtshof erster Instanz und als Be­
rufungsgericht einzuschreiten.
ß. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Prag erstreckt sich auf das Gebiet der
Stadtgemeinde Prag, ferner auf den Sprengel der
Bezirksgerichte Karolinenthal, Königliche Weinberge,
Smichov und Kzkov.
§. 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Prag umfasst alle im §. 1, Absatz 2, des
Gewerbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel
des Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen, mit
Ausschluss der Eisenbahnen und Dampfschiffahrts­
unternehmungen.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zustän­
digkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen
und Dampfschiffahrtsunternehmungen in Wirksamkeit
tritt, wird durch besondere Verordnung bestimmt.
§. 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
Prag wird auf 200, die Zahl der Ersatzmänner
auf 100 und die Zahl der Beisitzer für das Be­
rufungsgericht in gewerblichen Streitsachen (§. 31,
Absatz 3, des Gewerbegerichts-Gesetzes) auf 44
festgesetzt.
ß. 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Ge-
werbegerichtes, sowie die Beisitzer des Berufungs­
gerichtes sind in dem aus der folgenden Eintheilung
sich ergebenden Verhältnisse aus den im einzelnen
bezeichneten Gruppen von gewerblichen Betrieben zu
Wählen.
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sectionen bleibt die
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k.
Statthalterei in Prag überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und
Beisitzer des Berufungsgerichtes werden wie folgt
bestimmt:
G r u p p e I.
Großbetriebe der Eisen-, Metall- und Maschinen­
industrie:
U Wm-N«! W G-w--^°-!ch>-S.
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli 1900, aus­
gegebenen XLVI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 110.
des Gewerbegerichtes,
Gruppe II.
Kleinbetriebe der Eisen-, Metall- und Maschinen-
industrie:
16 Ersatzmänner j öeS Gewerbegerichtes,
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe ÜI.
Leder-, Textil-, Bekleidungs- und Putzwarenindustrie
und Tapezierergewerbe:
32 Beisitzer
16 Ersatzmänner
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe IV.
Keramische Industrie und Baugewerbe:
WL«! *•*
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes,
G r u p p e V.
Handel:
«WLma) d« G-mrbqe-icht,,.
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe VI.
Alle übrigen Gewerbe:
20 Ersatzmänner| G-w-rb-g-nch.-«.
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, bezüglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmun­
gen sind zu den Großbetrieben zu rechnend
Unter welche der im vorstehenden bezeichneten
Gruppen die einzelnen Gewerbebetriebe einzureihen
sind, wird durch die dieser Verordnung angeschlossene,
auf Grund der „Classification der Unternehmungen
und Beschäftigungen" (Beilage 3 der Vollzugsvor-
schrift zum I. Hauptstücke des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, kund­
gemacht mit Erlass des k. k. Finanzministeriums
vom 28. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 35) ge­
bildete Gruppenemtheilung bestimmt.,
Bei Zweifeln über die Einreihung eines Ge­
werbebetriebes ist das dieser „Classification der
Unternehmungen und Beschäftigungen" angeschlossene
alphabetische Register zur Richtschnur zu nehmen.
§. 6. Der Ersatz der baren Auslagen (§. 13 des
Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und Er­
satzmännern des Gewerbegerichtes und deu Beisitzern
des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer An­
wendung der Bestimmungen der §§. 3 bis 10, 15,
20, 21, 23 und 24 der Verordnung des Justiz-
ministers vom 17. September 1897, R. G. Bl.
Nr. 221, betreffend die Gebären der Zeugen und
Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdiensteutgang wird mit vier Kronen für den
halben und mit acht Kronen für den ganzen Tag
ohne weitere Untertheilung festgestellt.
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; insbe-
sondere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und Rück­
weges in Betracht zu ziehen.
Koerber m. x. Böhm m. p.
Spens m. p. Call m. p.
Beilage zur Mnisterialverorduung vom 1. Juli 1900,
R. G. Bl. Nr. 110.
Grnppeueintheilnng
der
Gewerbe für das Gewerbegericht in Prag.
Die nachfolgenden, mit römischeu Ziffern bezeichnete«
Claffen umfassen dieselbe» GewerbSzweige, wie die in
der Beilage ff der Vollzugsvorschrift znm I. Haupt-
stücke deS Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220 (kundgemacht mit Erlass des Finanzmini­
steriums vom 28. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 35)
unter den gleichen Ziffern angeführten Claffen von
Unternehmungen. Alle gemäß der in Beilage J auf­
gestellte« Classification zu einer Claffe gehörigen
Gruppe« und Arten von Betrieben fallen, insoferne sie
den Bestimmungen der Gewerbeordnung unterliegen
oder zu den im Art. VIII des KundmachungS-
patentes zur Gewerbeordnung vom 20. December
Samstag, den 14 Juli 1900.
1859, R. G. Bl. Nr. 227, bezeichneten Unternehmun­
gen gehören, unter die durch die Anführung der
Claffennummer bezeichnete Wahlgruppe.
Gruppe I. Großbetriebe der Eisen-, Metall-
und Maschinenindustrie.
H. Claffe. Hüttenbetrieb,
IV.„ Metallverarbeitung,
V.„ Erzeugung von Maschinen, Appa­
raten, Instrumenten und Trans­
portmittel»,
XVIII., Ceutralanlageu für Kraftliefernng,
Beheizung und Beleuchtung.
Gruppe II. Kleinbetriebe der Eisen-, Metall-
und Maschinenindustrie.
Dieselben Claffen wie in Gruppe I.
Gruppe III. Leder-, Textil-, BrkleiduugS- und
Putzwarenindustrie und Tapezierergewerbe.
VII. Claffe. Erzeugung von Waren aus Kautschuk,
Guttapercha und Celluloid,
VIII.„ Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren, Federn und ähnlichen
Materialien,
IX.„ Textilindustrie,
X.„ Tapezierergewerbe,
XI.„ Bekleidung-- und Putzwarenindnstrie.
Gruppe IV. Keramische Industrie und Bau­
gewerbe.
III. Claffe. Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas,
XVI.„ Baugewerbe.
Gruppe V. Handel.
XX. Claffe. Warenhandel mit fester Betriebs-
stätte.
XXI.„ Warenhandel im Umherziehen (mit
Ausnahme des eigentlichen
Haufirhandels),
XXII.„ Hilfsgewerbe deS Warcnhaadels,
XXIII.„ Geld- und Credithandel.
Gruppe VI. Alle übrigen Gewerbe.
I. Claffe. Urproduktion,
VI.„ Industrie in Holz- uyd Schnitz-
waren,
XII.„ Papierindustrie,
XIII.„ Industrie in Nahrungs- und Genuss.
Mitteln,
XIV.„ Gast- und Schaukgewerbe,
XV.„ Chemische Industrie,
XVII.„ Graphische Gewerbe,
XXIV.„ Vrrkehrsgewerbe (mit Ausnahme
der Eisenbahnen und Dampf-
schiffahrtSunternehmungrn),
XXV.„ Sonstige Gewerbe.
Verordnung des Justizministers im Einver-
nehmen mit den Minister» des Inner», des
Handels und der Finanzen vom 1. Juli
1900, *)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Pilsen.
Auf Grund der 88. 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
treffend die Einführung von Gewerbegerichten und die
Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem gewerb-
lichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse, wird
verordnet:
ß. 1. Am 1. October 1900 hat in Pilsen ein
auf Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G. Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Pilsen". Das Amtssiegel des
Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat
das k. k. Kreisgericht Pilsen als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, bezeichnete
Gerichtshof erster Instanz und als Berufungsgericht
einzuschreiten.
ß. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Pilsen erstreckt sich auf den Sprengel des
Bezirksgerichtes Pilsen.
8- 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe-
gerichtes Pilsen umfasst alle im 8-1, Absatz 2, des
Gewerbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel
des Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen, mit
Ausschluss der Eisenbahnen.
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli 1900, aus­
gegebenen XLVI, Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 111.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 3 ]
3
Samstag den 14. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 159
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zu­
ständigkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen
in Wirksamkeit tritt, wird durch besondere, Verord­
nung bestimmt.
§. 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
Pilsen wird auf 56, die Zahl der Ersatzmänner auf
36 und die Zahl der Beisitzer für das Berufungs­
gericht in gewerblichen Streitsachen (8-31, Absatz 3,
des Gewerbegerichts-Gesetzes) auf 16 festgesetzt.
8. 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Ge­
werbegerichtes, sowie die Beisitzer des Berufungs­
gerichtes sind in dem aus der folgenden Eintheilung
sich ergebenden Verhältnisse aus den im einzelnen
bezeichneten Gruppen von gewerblichen Betrieben zu
wählen.
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sektionen bleibt die
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k.
Statthalterei in Prag überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und
Beisitz r des Berufungsgerichtes werden wie folgt
bestimmt:
Gruppe I.
Alle Großbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
3 ggM“ ******
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe II.
Alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
ft S-«b.g,richW,
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe III.
Alle Handelsbetriebe:
*8 «Smänner? h‘ 8-°---«°--»»--'
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, bezüglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen sind zu den Großbetrieben zu rechnen.
8. 6. Der Ersatz der baren Auslagen (8- 13 des
Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und
Ersatzmännern des Gewerbegerichtes und den Bei­
sitzern des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer
Jeuilleton.
Eiu astrophysikalisch-metesrolsgisches Höhen-
Observatorinm im SemmerinDWbiete.
An den gewaltigen Fortschern auf dem Gebiete
naturwissenschaftlicher ErWmniß, die der zweiten
Hälfte des abgelaufeveM^ährhunderts ein so charak­
teristisches Gepräge^Meihen und namentlich in den
letzten Deceunin^l einer früher kaum geahnten Höhe
sich emPorgesthMugeu haben, nimmt auch die „Königin
der WisiMchaften", die Astronomie, in so hervor-
ragev-M Maße Antheil, daß wir die Errungen-
Mästen der Forschung auf diesem Gebiete wohl zu
15t« glänzendsten Leistungen menschlicher Geistesthätig-
keit zählen dürfen. Wir brauchen uns nur daran zu
erinnern, daß eS, und zwar namentlich mit Hilfe der
Photographie und der Spectral-Analyfe, gelungen ist,
in die Mysterien des Wrltenbaues, in die Erkenntniß
der Größe des Weltalls und den Zusammenhang und
die Beziehungen seiner einzelne» Glieder, tiefer ein­
zudringen, als noch vor gar nicht langer Zeit über-
Haupt für möglich gehalten wurde, und daß wir in
dieser Art begonnen haben, den Schleier von Ge­
heimnissen zu lüften, deren vollständige Lösung un­
wohl niemals beschieden sein wird, in deren wenigstens
theilweiser Entschleierung wir aber gerade mit Hilfe
der photographischen und spektroskopischen Beobachtungs-
Methoden in der Zukunft auf raschere und wichtigere
Fortschritte rechnen dürfen als jemals vorher.
Die Geschichte dieser Entwicklung ist aufs engste
verknüpft mit der Errichtung von Observatorien
Anwendung der Bestimmungen der 88- 3 bis 10,
15, 20, 21, 23 und 24 der Verordnung des
Justizministers vom 17. September 1897, R. G. Bl.
Nr. 221, betreffend die Gebüren der Zeugen und
Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdienstentgang wird mit zwei Kronen für den
halben und mit vier Kronen für den ganzen Tag
ohne weitere Untertheilung festgestellt
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; ins­
besondere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und
Rückweges in Betracht zu ziehen.
Koerber m. p. Böhm m. p.
S p e n s m. x. C a l l m. p.
Verordnung des Justizministers im Einver­
nehme» mit de« Minister» des Inner«, des
Handels «nd der Finanzen vom 1. Juli
1900 ,*)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Teplitz.
Auf Grund der 88- 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218,
betreffend die Einftthrung von Gewerbegerichten und
die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem ge­
werblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
wird verordnet:
8- 1. Am 1. October 1900 hat in Teplitz ein
aus Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G. Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Teplitz". Das Amtssiegel des
Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat daS
k. k. Kreisgericht Leitmeritz als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218. be­
zeichnete Gerichtshof erster Instanz und als Be­
rufungsgericht einzuschreiten.
§. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Teplitz erstreckt sich auf den Sprengel des
Bezirksgerichtes Teplitz.
ß. 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Teplitz umfasst alle im 8- 1, Absatz 2,
des Gewerbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel
des Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen,
mit Ausschluss der Eisenbahnen.
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli 1800, aus­
gegebene» XLVI. Stücke der R. G. Bl. »Mer Nr. 112.
in Hochregionen. Die unvergleichlich günstigen
atmosphärischen Verhältniße, wie fie in solcher Voll­
kommenheit dauernd eben nur auf geeignet fituirten
hohen Bergen angetroffen werden, setzen nämlich
derartige Observatorien gegenüber allen in der Niederung
gelegenen Sternwarten nicht nur an und für sich in
ungeheuren Vortheil, sondern gestatten auch die An­
wendung subtilster instrumenteller Hilfsmittel und
damit die Anstellung vieler wichtiger und schwieriger
Beobachtungen, deren Ausführung in der Niederung
in großer Regel ganz unmöglich ist. I« dieser Art
war die Errichtung von Berg-Observatorien die uner­
läßliche Voraussetzung für jene epochemachenden Fort­
schritte der beobachtenden Astronomie, die uns mit
Stanneu und Bewunderung erfüllen.
Es ist gewiß eine bemrrkeaswerthe, völkrrpsycholo-
gische Erscheinung, die uns zu mancher Correctur
unseres Urtheiles über den nordamerikauischen Volks­
charakter bestimmen muß, wenn wir sehen, daß in
den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika von
privater Seite nicht nur die Pflege der Wiffeuschaften
im Allgemeinen in überaus munificenter Weise ge­
fördert wird, sondern daß gerade die höchste, idealste
Form exact-wiffenschaftlicher Erkenntniß, die Astronomie,
einer geradezu beneidenSwerthen Unterstützung ihrer
Bestrebnngen sich erfreut. Ja, auf dem engeren Ge­
biete, von dem wir soeben gesprochen haben, sind uns
die Bereinigten Staaten— und zwar schon vor
geraumer Zeit— geradezu bahnbrechend mit leuchten­
dem Beispiele vorangegangen; dort ist, dank der
hochherzigen Freigebigkeit begeisterter Mäcene der
Wissenschaft, eine Reihe vortrefflich ausgestatteter
Bergsternwarten erstanden, deren großartige Erfolge
ohne die günstige Höhenlage dieser Observatorien
überhaupt nicht zu denken wären.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zu­
ständigkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen
in Wirksamkeit tritt, wird durch besondere Ver­
ordnung bestimmt.
8- 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbe­
gerichtes Teplitz wird auf 64 und die Zahl der
Ersatzmänner auf 40 festgesetzt.
8- 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Ge­
werbegerichtes sind in dem aus der folgenden Ein­
theilung sich ergebenden Verhältnisse aus den im
einzelnen bezeichneten Gruppen von gewerblichen
Betrieben zu wählen.
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sectionen bleibt die
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k.
Statthalterei in Prag überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
werden wie folgt bestimmt:
Gruppe I.
Alle Großbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
32 Beisitzer,
20 Ersatzmänner.
Gruppe II.
Alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
20 Beisitzer,
12 Ersatzmänner.
Gruppe III.
Alle Handelsbetriebe:
12 Beisitzer,
8 Ersatzmänner.
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, bezüglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmun­
gen sind zu den Großbetrieben zu rechnen.
8- 6. Der Ersatz der baren Auslagen (8- 13 des
Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und Er­
satzmännern des Gewerbegerichtes und den Beisitzern
des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer Anwen­
dung der Bestimmungen der 88- 3 bis 10, 15, 20,
21, 23 und 24 der Verordnung des Justizministers
vom 17. September 1897, R. G. Bl. Nr. 221,
betreffend die Gebüren der Zeugen und Sachver­
ständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, zu ge­
währen.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Gewiß giebt es auch in Europa zahlreiche Gebirgs­
gegenden, die sich für die Anlage von Berg-
Observatorien ebenso gut eignen, wie z. B. der
Mount Hamilton in Californien mit dem berühmten
Lick-Observatorium; deffenungeachtet ist aber bisher
das Beispiel Amerika'- in Europa so gut wie «nbe-
achtet geblieben. Allerdings wurden in den letzten
Decennien in Europa, und zwar auch in Oesterreich,
einige wichtige meteorologische Gipfelstatioueu errichtet;
aber abgesehen von der Bischoffsheim'schen Sternwarte
auf dem Mont-GroS bei Nizza, die wegen der
geringen Erhebung über den Meeresspiegel (circa
300 Meter) wohl nicht als ein Berg-Observatorium
gelten kann und, nebenbei bemerkt, auch untkr
häufiger, durch die Nähe des Meeres verursachter
Nebelbildung zu leiden hat, existirt bisher in Earopa
kein ständiges astronomisches Höhen-Observatorium.
Um so erfreulicher ist es für uns Oesterreicher, daß
in unserem Vaterland«, und zwar hier in Wien,
zuerst der Gedanke der Errichtung einer Bergstern­
warte ausgesprochen und mit ebenso viel Begeisterung
als Sachkenutuiß begründet wurde, indem Herr Dr.
Karl K o st e r s t tz schon vor zwei Jahren in einer
kleinen Flugschrift *) auf die hohe Eignung des
Semmering-Gebietes für die Anlage eines Berg-
ObservatoriumS hingewiesen und die Errichtung einer
Sternwarte in diesem Gebiete angeregt hat.
Schon damals fand diese glückliche Idee in hiesigen
Fachkreisen lebhafteste Zustimmung und wurde nament­
lich von dem Direktor unserer Universitäts-Sternwarte
Herrn Profeffor Dr. Edmund Weiß warm unter-
*) „Eine Sternwarte auf dem Schneeberg"
von Dr. Karl K o st e r s i tz. Wien 1888, Mauz. (Zuerst als
Aussatz in der „N. Fr. Pr." vom 28. August 1838.)


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
4
SamStag den 14 Jnli 1900.
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdienstentgang wird mit zwei Kronen für den
halben und mit vier Kronen für den ganzen Tag
ohne weitere Untertheilung festgestellt.
Der Bemesfung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; insbeson­
dere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und Rück­
weges in Betracht zu ziehen.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Spens m. p. C a l l m. p.
Verordnung des Justizministers im Einver­
nehme» mit de« Minister» des Inner«, des
Handels und der Finanzen vom 1. Jnli
1900, *)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Aussig a. E.
Auf Grund der §§. 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
treffend die Einführung von Gewerbegerichten und
die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem ge­
werblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältniffe,
wird verordnet:
§. 1. Am 1. Oktober 1900 hat in Aussig a. E.
ein auf Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G. Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Aussig a. E." Das Amts­
siegel des Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen
Adler.
In Angelegenheiten deS Gewerbegerichtes hat das
k. k. Kreisgericht Leitmeritz als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be-
zeichnete Gerichtshof erster Instanz und als Be­
rufungsgericht einzuschreiten.
§. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Aussig a. E. erstreckt sich auf den Sprengel
der Bezirksgerichte Aussig a. E. und Karbitz.
§. 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Aussig a. E. umfasst alle im §• 1,
Absatz 2, deS Gewerbegerichts-GesetzeS bezeichneten,
im Sprengel des Gewerbegerichtes gelegenen Unter­
nehmungen, mit Ausschluss der Eisenbahnen und
Dampffchiffahrtsunternehmungen.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zu-
ständigkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen
und Dampfschiffahrtsunternehmungen in Wirksamkeit
tritt, wird durch besondere Verordnung bestimmt.
§. 4, Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli I960, aus­
gegebenen XLVI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 113.
Aussig a. E. wird auf 52 und die Zahl der Ersatz­
männer auf 32 festgesetzt.
8. 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Ge­
werbegerichtes sind in dem aus der folgenden Ein-
theilung sich ergebenden Verhältnisse aus den im
einzelnen bezeichneten Gruppen von gewerblichen
Betrieben zu wählen.
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sectionen bleibt
die Erlassung der erforderlichen Verfügungen der
k. k. Statthalterei in Prag überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
werden wie folgt bestimmt:
Gruppe I.
Alle Großbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
20 Beisitzer,
12 Ersatzmänner.
G r u p p e II.
Alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handels-
* betriebe:
20 Beisitzer,
12 Ersatzmänner.
Gruppe III.
Alle Handelsbetriebe:
12 Beisitzer,
8 Ersatzmänner.
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, bezüglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen sind zu den Großbetrieben zu rechnen.
§. 6. Der Ersatz der baren Auslagen (§. 13
des Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und
Ersatzmännern des Gewerbegerichtes und den Bei­
sitzern des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer An­
wendung der Bestimmungen der §§. 3 bis 10, 15,
20, 21, 23 und 24 der Verordnung des Justiz-
ministers vom 17. September 1897/ R. G. Bl.
Nr. 221, betreffend die Gebären der Zeugen und
Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
zu gewähren
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für
den Verdienstentgang wird mit zwei Kronen für
den halben und mit vier Kronen für den ganzen
Tag ohne weitere Untertheilung festgestellt.
' Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit I
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter-
feinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; ins­
besondere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und
Rückweges in Betracht zu ziehen.
K o e r b e r m. p. Böhm in. p.
Spens m. p. (SaU m. p.
Verordnung des Justiznnnisters im Einver-
nehmen mit de» Minister» des Jnner», des
Handels und der Finanzen vom 3. Jnli
1900,*)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes
in Graz.
Auf Grund der §§. 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
treffend die Einführung von Gewerbegerichten und
die Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem ge­
werblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
wird verordnet:
§. 1. Am 1. October 1900 hat in Graz ein aus
Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G- Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Graz". Das Amtssiegel des
Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat das
k. k. Landesgericht Graz als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, be­
zeichnete Gerichtshof erster Instanz und als Be­
rufungsgericht einzuschreiten.
§. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Graz erstreckt sich auf den Sprengel der
Bezirksgerichte Stadt Graz und Umgebung Graz.
ß. 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Graz umfasst alle im §. 1, Absatz 2, des
Gewerbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel
des Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen, mit
Ausschluss der Eisenbahnen.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zu­
ständigkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen
in Wirksamkeit tritt, wird durch besondere Verord­
nung bestimmt.
§. 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
Graz wird auf 124, die Zahl der Ersatzmänner aus
76 und die Zahl der Beisitzer für das Berufungs­
gericht in gewerblichen Streitsachen (§. 31, Absatz 3,
des Gewerbegerichts-Gesetzes) auf 28 festgesetzt.
8 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Ge­
werbegerichtes, sowie die Beisitzer des Berufungs­
gerichtes sind in dem aus der folgenden Eintheilung
sich ergebenden Verhältnisse aus den im einzelnen
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli 1800, aus-
gezebenen XLVI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 114.
stützt und in einem Nachworte zu der erwähnten Flug­
schrift eindringlichst befürwortet. Aber auch in der
Oeffentlichkeit wurde die gegebene Anregnug sehr
sympathisch besprochen; einflußreiche Persönlichkeiten
iutereffirte» fich für daS Projekt, und ein bekannter
Mener Großindustrieller, der die weittragende Be­
deutung desselben sofort mit richtigem Blicke er-
kannte, hat sich bald nach dem Erscheinen der Flug­
schrift deS Herrn Dr. Kosterfitz diesem gegenüber ver-
pflichtet, für den Fall der Errichtung des Observa­
toriums einen Betrag von 40.000 Kronen beizu­
steuern. Den besten Beweis der ihr innewohnenden
Kraft und Bedeutung hat übrigens die Idee des
Herrn Dr. Kostersttz in weiterer Entwicklung dadurch
gegeben, daß sie nicht nur im Stande war, eine
große Gefahr, die fich ihr in der Einmengung gewiffer
unberufener, dilettantischer Elemente entgegenstellte,
stegreich zu überwinden, sondern daß fie, wie »ach
dem heutigen Stande der Dinge wohl gesagt werden
muß, weit mehr Bedeutung zu gewinnen und größere
Geltung fich zu verschaffen im Staude war, als dirs
noch vor Jahresfrist erwartet werden konnte.
Vor Allem hat nämlich eine Reihe der hervor,
rageudsten Gelehrten und gelehrten Körperschaften
Oesterreichs, Deutschlands und Amerika's, die im Ver­
folge eines von den Abgeordnete« Dr. K o l i s k o
und Gcnoffe» im niederösterreichischen Landtage im
Vorjahre gestellten Antrages vom niederösterreichischen
Landes-Ausschuffe um ihre Meinung befragt worden
waren, fich in überaus werthvollen Gutachten über
das Projekt deS Herr» Dr. Kosterfitz ausgesprochen.
Diese Gutachten empfehlen ebenso warm wie eindring­
lich die baldige Errichtung des Observatoriums und
wurden von Dr. Kosterfitz in einer vor uns liegen­
den eben erschienenen Broschüre *) im Anschluffe an
eine sehr intereffante Darlegung des gegenwärtigen
Standes der Himmels-Photographie veröffentlicht.
Eine Reihe der erlesensten Namen **) grüßt uns
aus diesen Zeile», und es ist eine wahre Freude, in
diesen Gutachten zu blättern, von denen einzelne
nach Inhalt und Umfang für fich allein schon den
Werth wiffenschaftlicher Abhandlungen mit gutem
Rechte in Anspruch nehmen köuuen und angesichts
deren wohl jeder Zweifel an der hohen Bedeutung
des von Dr. Kosterfitz augeregten Projektes schwin-
den muß.
Doch laffen wir jetzt dem Autor selbst das Wort;
er schreibt (auf Seite 3 seiner Broschüre):
Wenn ich diese Gutachten der Oeffentlichkeit übergebe,
glaube ich wohl annehmen zu können, daß auch in weiteren
Kreisen und namentlich tu jenen Kreisen, die nach Stellung,
Einfluß und Reichthum als „maßgebend" bezeichnet zu wer­
den pflegen, die Erkenntniß reisen wird, daß es sich hier
nicht um eine Angelegenheit von ephemere« Jntereffe, son­
der« um ein wirklich großes, bedeutungsvolles und segens­
reiches Werk handelt, um ein Werk, das als eine Cultur­
that allerersten Ranges bezeichnet werden muß und besten
Durchführung unserem Baterlande für alle Zeiten einen
hervorrageuden Platz unter allen Culturstaaten der Erbe
sichern müßte. Nord-Amerika ist uns in dieser Richtung
schon längst mit leuchtendem Beispiele vorangegangen: Aus
*) „D i e Photographie im Die» st e der
Himmelslunde und die Aufgaben der Berg-
Observatorien." Mit zwölf Gutachten von Fach­
gelehrten Oesterreichs, Deutschlands und Amerika's über die
Frage der Errichtung einer Sternwarte auf dem Schnee-
berg. (23 Illustrationen, 2 Tafeln in Heliogravüre.) Bon
Dr. Karl Kostersttz. Wien 1900, C. Gerolds Sohn.
**) Boltzmann, von Lang, F. Exner, Seeliger, Hann,
Kieler (Mount Hamilton), von Mojsisovics, Penck, Peruter,
Pickering (Cambridge, Mass.) Scheiner, Tiutcr, Weiß, von
Wettstein.
der Spitze des Mont Hamilton erhebt sich eine der groß­
artigsten Sternwarten der Erbe, das weltberühmte L t ck«
Observatorium, das seine Entstehung ganz und gar
der Munistcenz eines Privaten, des ehemaligen Clavier-
fabricanten James Lick, verdankt; «ine stattliche Reih«
von Mäcenen ist bereits seinem Beispiele gefolgt, Allen
voran die begeisterte Freundin der Astronomie Miß
Catherine Bruce in New-Uork, die fast alljährlich
ein bedeutendes Capital für astronomische Zwecke widmet;
die Summen, die von privater Seite für die Förderung der
Astronomie durch Gründung oder Unterstützung von Observa­
torien bereits aufgewendet wurden, belaufen sich schon aus
viele Millionen, und immer wieder lesen wir— mit Be­
wunderung und Neid!— von neuen Spenden begeisterter
Freunde der Wissenschaften. Und bei uns sollte ein Gleiches
nicht möglich sein? Schon in meiner 'Flugschrift vom
Juli 1898 habe ich der Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
daß bei uns in Oesterreich nicht weniger ideales Streben
zu finden sein werde als in den Herzen der amerikanischen
Mäcene und baß diese latenten Kräfte nur eines geeigneten
Anstoßes bedürfe», um— wie sich dies schon oft gezeigt
hat- in segensreichster Weise in Wirksamkeit zu treten.
Ein Anlaß zu herrlichster Entfaltung dieser Kräfte wäre
gerade jetzt, im Jahre 1900, in so glänzender Weise ge­
geben, wie wohl noch nie zuvor: Oesterreichs Herrscher, der
Nestor der europäischen Fürsten, unser Kaiser Franz
Joseph I, geliebt und verehrt nicht nur in seinen
Landen, sondern überall, wohin die Kunde von Seinem mild-
gütigen Wirken und Seinen leuchtenden Herrschertugenden
gedrungen, vollendet am 18. August 1900 Sein siebzigstes
Lebensjahr; könnte es ein schöneres, großartigeres und zu­
gleich würdigeres Erinnerungszeichen an diesen denkwürdigen
Tag geben als das Observatorium aus dem Schueeberg?
Ein Fanal der Wiffenschast, würde es hinausleuchten über
alle Gaue, uns und allen kommenden Geschlechtern Kunde
gebend von dem gütigen Walten unseres allverehrten
Monarchen, und Alle, die zur Errichtung dieses Observa-
toriums beigetragen, würde» nicht nur ihren dynasti­
sche» und patriotischen Gefühlen, sonder» auch ihrem
gemeinnützigen Streben selbst ein unvergängliches Denk­
mal edelsten Wirkens gesetzt haben. Und so über­
gebe ich denn diese Zeilen der Oeffentlichkeit in der


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 5 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 159.
bezeichneten Gruppen von gewerblichen Betrieben zu
wählen.
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sectionen bleibt die
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k.
Statthalterei in Graz überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden Bei­
sitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und
Beisitzer des Berufungsgerichtes werden wie folgt
bestimmt:
Gruppe I.
Eisen-, Metall- und Maschinenindustrie:
12 Nmänner| beg Gewerbegerichtes.
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe II.
Keramische Industrie, Industrie in Holz- und Schnitz­
waren und Baugewerbe.
12 Ersltzmänner i beg Gewerbegerichtes,
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe III.
Leder-, Textil-, Bekleidungs- und Putzwarenindustrie
und Tapezierergewerbe:
20 Beisitzer),.
12 Ersatzmänner 1 beg Gewerbegenchtes,
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe IV.
Papierindustrie, chemische Industrie, Industrie in
Kautschuk ic., graphische Gewerbe:
20 Beisitzer). B M„
12 Ersatzmänner I beg Gewerbegenchtes.
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe V.
Nahrungsgewerbe, Gast- und Schankgewerbe, Ver­
kehrsgewerbe, letztere mit Ausschluss der Eisenbahnen,
und sonstige Gewerbe:
12 Ersatzmänner j beg Gewerbegerichtes,
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe VI.
Handel:
lÄtaer| b-- G-w,-b-,--ich,-s.
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Unter welche der im Vorstehenden bezeichneten
Gruppen die einzelnen Gewerbebetriebe einzureihen
sind, wird durch die dieser Verordnung an­
geschlossene,. auf Grund der „Classification der
Unternehmungen und Beschäftigungen" (Beilage J
der Vollzugsvorschrift zum I. Hauptstücke des Ge­
setzes vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
kundgemacht mit Erlass des k. k. Finanzministeriums
vom 28. Jänner 1897, R. G. Bl. Nr. 35) ge­
bildete Gruppeneintheilung bestimmt.
Bei Zweifeln über die Einreihung eines Gewerbe­
betriebes ist das dieser „Classification der Unter­
nehmungen und Beschäftigungen" angeschlossene
alphabetische Register zur Richtschnur zu nehmen.
§. 6. Der Ersatz der baren Auslagen (§. 13 des
Gewerbegerichts-Gesetzes) ist den Beisitzern und
Ersatzmännern des Gewerbegerichtes und den Bei­
sitzern des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer
Anwendung der Bestimmungen der §§. 3 bis 10,
15, 20, 21, 23 und 24 der Verordnung des Justiz­
ministers vom 17. September 1897, R. G. Bl.
Nr. 221, betreffend die Gebären der Zeugen und
Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für
den Verdienstentgang wird mit vier Kronen für
den halben und v mit acht Kronen für den ganzen
Tag ohne weitere Untertheilung festgestellt.
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; insbeson­
dere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und Rück­
weges in Betracht zu ziehen.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Spens m. p. Call m. p.
Beilage zur Ministerialverordnuug vom 3. Juli 1900,
R. Bl. Nr. 114.
Grvppeneintheilung
der
Gewerbe für das Gewerbegericht in Graz.
Die nachfolgenden mit römischen Ziffern bezeich­
neten Claflrn umfaflen dieselben Gewerbszweige, wie
die in der Beilage J der Vollzug? Vorschrift zum
I. Hauptstücke deS Gesetzes vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220 (kundgemacht mit Erlas« des
Finanzministeriums vom 28. Jänner 1897, R. G.
Bl. Nr. 35) unter den gleichen Ziffern angeführten
Claffe» von Unternehmungen. Alle gemäß der in Bei­
lage I aufgestellten Clasfificatiou zu einer Claffe ge-
hörigen Gruppe« und Arten von Betriebe« fallen, in-
soferne fie den Bestimmungen der Gewerbeordnung
unterliegen oder zu den im Art. VIII des Kund-
machungspatentes zur Gewerbeordnung vom 20. De­
cember 1859, R. G. Bl. Nr. 227, bezeichneten
Unternehmungen gehören, unter die durch die Anfüh­
rung der Claffennummer bezeichnete Wahlgruppe.
Gruppe I. Eisen-, Metall- und Maschinen­
industrie.
II. Claffe. Hüttenbetrieb,
IV.„ Metallverarbeitung,
V.„ Erzeugung von Maschinen, Appa­
raten, Instrumenten und Trans­
portmitteln,
XVIII.„ Centralanlagen für Kraftlieferuug,
Beheizung und Beleuchtung.
Gruppe II. Keramische Industrie, Industrie iw
Holz- und Schnitzwaren und Baugewerbe.
HI. Claffe. Industrie in Steinen, Erden, Thon
und GlaS,
VI.„ Industrie in Holz- und Schnitz­
waren,
XVI.„ Baugewerbe.
Gruppe IH. Leder-, Textil-, Bekleidungs- und
Putzwarenindustrie und Tapezierergewerbe.
VIII. Claffe. Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren, Federn und ähnlichen
Materialien,
IX.„ Textilindustrie,
X.„ Topezierergewerbe,
XI.„ Bekleidungs- und Putzwaren­
industrie.
Gruppe IV. Papierindustrie, chemische Industrie,
Industrie in Kautschuk rc., graphische Gewerbe.
VII. Classe. Erzeugung von Waren aus Kaut­
schuk, Guttapercha und Celluloid,
XII.„ Papierindustrie,
XV.„ Chemische Industrie,
XVII.„ Graphische Gewerbe.
Gruppe V. Nahrungsgewerbe, Gast und Schank-
gewerbe, Berkehrsgewerbe, letztere mit Ausschluss
der Eisenbahnen, und sonstige Gewerbe.
I. Classe. Gewerbe der Urproductiov,
XIII.„ Industrie in Nahrungs- und Ge-
nussmittcln,
XIV.„ Gast- und Schaukgewerbe,
XXIV.„ Berkehrsgewcrbe, mit Ausnahme
der Eisenbahnen,
XXV.„ Sonstige Gewerbe.
Gruppe VI Handel.
XX. Claffe. Warenhandel mit fester Betriebs­
stätte.
XXI.„ Warenhandel im Umherziehen, mit
Ausnahme des eigentlichen Haufir-
handels,
XXII.„ Hilfsgewerbe des Warenhandels,
XXIII.„ Geld- und Credithandel.
freudigen Zuversicht, daß meine Worte in den Herzen
Aller, die für die höchsten Ziele der Menschheit sich zu be­
geistern vermögen, lauten Widerhall finden werden und daß
Alles, was ich bisher an Mühe und Arbeit zur Erreichung
meines hohen Zieles aufgewendet, eine segensreiche Saat
sein werde, bestimmt, dereinst blühend aufzugehen und herr­
liche Früchte zu tragen: der Wissenschaft zum Nutzen,
unserem Baterlande zur Ehre. Das walte Gott!'
Wenn Dr. Kostersitz der Errichtung des projectirteu
Berg-Observatoriums die Bedeutung einer „Cultur­
that allerersten Ranges* beimißt, so mag dies viel­
leicht auf den ersten Blick als ein allzu kühnes Wort
erscheinen; faßt man aber die Consequenzen näher
ins Auge, welche die Durchführung des Projektes
nach fich ziehen müßte, so wird man wohl zugeben
können, daß der Autor mit jener Behauptung keines­
wegs zu viel gesagt hat. Denn der Einfluß der Wirk­
samkeit eines derartigen Observatoriums, voraus­
gesetzt, daß es in dem großen, von
Dr. Ko st ersitz projectirteu Umfange
errichtet und mit allen modernen
Hilfsmitteln der Forschung ausge­
löst e t wird, könnte sich keineswegs lediglich iu
der Förderung der ihm zunächst zur Pflege zuge­
wiesenen wiffeuschaftlichen Zwecke erschöpfen; vielmehr
würde eine so bedeutende Stätte wiffenschaftlicher
Thätigkeit, mitten im Herzen der Monarchie und in
unmittelbarster Nähe der Reichshaupt- uud Residenz­
stadt gelegen, auch als ein Krystallisations-Punkt
geistigen Lebens in höchster Potenz fungiren und
müßte ihren segensreichen und befruchtenden Einfluß
auch dadurch äußern, daß das Jntcreffe der Allge-
meinheit für die idealsten Ziele der Menschheit geweckt
und daS kulturelle Niveau der Bevölkerung durch
Heranziehung zur lebendigen Antheilnahme an den
Ergebniffen und Fortschritten der Forschung in stätiger
Entwicklung gehoben würde. I» richtiger Erkenntniß
dieser Berhältniffe hat man ja auch das Lick Obser­
vatorium an bestimmten Tagen und Stuvdeu der
allgemeinen Besichtigung zugänglich gemacht, und die
von Jahr zu Jahr zunehmende Besuchsziffer und daS
stets steigende Jvtereffe der Bevölkerung für die Auf­
gaben der astronomischen Forschung ist gewiß ein
deutlicher Beweis dafür, daß dieser weltberühmte
Institut auch iu dem eben besprochenen Sinne seine
Culturmisfiou glänzend erfüllt.
Wenn ferner bedacht wird, daß das projectirte
Observatorium fich zu einer Sehenswürdigkeit von
europäischem Rufe gestalten würde und daß die Er­
forschung der meteorologischen Verhältnisse an diesem
Punkte auch in wirthschaftlicher Beziehung von der
größten Wichtigkeit und Bedeutung wäre, so wird
man wohl zugeben müffen, daß das kühne Wort des
Autors, von dem wir oben sprachen, keineswegs der
Begründung entbehrt. Nach dem Gesagten muß eS
daher als im höchsten Grade erfreulich bezeichnet
werde«, daß diese Angelegenheit nunmehr in ein
Stadium getreten ist, von dem man uur lebhaft
wünschen kann, daß es der glückliche Beginn einer
großen, erfolgreichen Action sein möge. In der ver­
gangenen Woche hatte nämlich Direktor Weiß an
die Sternwarte eine Sitzung einberufe«, zu welcher
geladen waren die Herren: Profeffor Dr. Franz
Exver, Hofrath Dr. Giännelia, Hofrath Dr. Hann,
Dr. Hillebrand, Professor Dr. Gustav Jäger, Dr.
Kosterfitz, Hofrath Dr. von Lang, Hofrath Dr. von
Mojfisovics, Oberst von Obermeyer, Profeffor Dr.
Penck, Professor Dr. Pernter, Regierungsrath
O. Teuber, Hofrath Dr. Tinter und Professor Dr.
Ritter von Wettsteiu. Die Herren waren theils persönlich
erschienen, theils hatten fie ihre Zustimmung zu den
in Aussicht genommenen Beschlüflen schriftlich er­
klärt. I« dieser Sitzung, an deren Verhandlungen fich
namentlich auch Hofrath Dr. G i a n u e l i a, Secretär
des durchlauchtigsten Curators der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Rainer, mit regem Eifer uud Jntcreffe
betheiligte, wurden jene Maßnahmen besprochen, welche
zunächst zu treffen wären, um die Durchführung des
Projectes der Errichtung eines „Kaiser Franz Joseph-
ObservatormmS* im Semmering-Gebiete einzuleiten.
Sodavn wurde ein engeres Actions-Comite gebildet
und in dieses Comite— mit dem Rechte der
Cooptirung weiterer Mitglieder— gewählt: als Ob-
mann Direktor Dr. Weiß, als Obmann-Stellvertreter
Hofrath Dr. Giannelia und als Secretär Dr. Kosterfitz,
als Mitglieder die Herren: Hofrath Dr. Han«, Hof­
rath Dr. von Laug, Oberst von Obermeyer und
Direktor Profeffor Dr. Pernter.
Mögen die Arbeiten dieses Comite von dem besten
Erfolge begleitet sein, und möge die Ausführung der
gefaßten Beschlüffe, über deren Fortschreiten wir
weiterhin berichten werden, eine sichere Grundlage
abgeben für die Vollendung des schönen patriotischen
Unternehmens; die Männer, die sich als Vorkämpfer
wiffeuschaftlichen und kulturellen Fortschrittes daran
beihciligen, können überzeugt sein, daß nicht nur alle
Freunde der Astronomie, sondern auch Alle, denen
die wissenschaftliche Ehre unseres schönen Vaterlandes
am Herzen liegt, fie mit den besten und herzlichsten
Sympathien auf ihrem Wege begleiten werden. Möge
ihr Werk gelingen, der Wiffenschaft zum Nutzen,,
unserem Baterlande zum Ruhme, unserem erhabene«
Monarchen zur Ehre!
—g—


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 1b9
6
Samstag, den 14. Juli 1900.
Verordnung des Jnstizministers im Einver­
nehme« mit de« Minister» des Inner«, des
Handels und der Finanzen vom 3. Juli
1900,*)
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Leoben.
Auf Grund der §§. 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, betreffend
die Einführung von Gewerbegerichten und die Ge­
richtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem gewerblichen
Arbeits, Lehr- und Lohnverhältnisse, wird verordnet:
§. 1. Am 1. October 1900 hat in Leoben ein
auf Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R. G. Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.!
Das Gewerbegericht führt die Bezeichnung:
„K. k. Gewerbegericht Leoben". Das Amtssiegel des
Gewerbegerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat das
k. k. Kreisgericht Leoben als der im Gesetze vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, bezeichnete
Gerichtshof erster Instanz und als Berufungsgericht
einzuschreiten.
§. 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Leoben erstreckt sich auf den Sprengel der
Bezirksgerichte Leoben und Bruck a. M.
tz. 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes Leoben umfasst alle im §. 1, Absatz 2, des Ge­
werbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel des
Gewerbegerichtes gelegenen Unternehmungen, mit Aus­
schluss der Eisenbahnen./
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zustän­
digkeit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen in
Wirksamkeit tritt, wird durch /besondere Verordnung
bestimmt.
§. 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes
Leoben wird auf 44, die Zahl der Ersatzmänner
auf 28 und die Zahl der Beisitzer für das Berufungs­
gericht in gewerblichen Streitsachen (§. 31, Absatz 3,
des Gewerbegerichts-Gesetzes) auf 12 festgesetzt.
§ 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichtes, sowie die Beisitzer des Berufungsgerichtes
sind in dem aus der folgenden Eintheilung sich er­
gebenden Verhältnisse aus den im einzelnen be­
zeichneten Gruppen von gewerblichen Betrieben zu
wählen..
Wegen allfälliger Vornahme der Wahlen in
mehreren territorial gesonderten Sectionen bleibt die
Erlassung der erforderlichen Verfügungen der k. k.
Statthalterei in Graz überlassen.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unter­
nehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden
Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und
Beisitzer des Berufungsgerichtes werden wie folgt
bestimmt:
Gruppe I.
Alle Großbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
G r u p p e II.
Alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe:
d-« Gewerbegerichtes,
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe III.,
Alle Handelsbetriebe:/
l l Nm°«rj d-r G-w--b.gmch.-r.
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes./
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung
sind diejenigen Unternehmungen anzusehen, beglich
deren eine allgemeine Erwerbsteuer von mehr als
300 Kronen vorgeschrieben wurde. Die der öffent-
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmun­
gen sind zu den Großbetrieben zu rechnen.
§. 6. Der Ersatz der baren Auslagen (§. 13 des
Gewerbegerichts- Gesetzes) ist den Beisitzern und
Ersatzmännern des Gewerbegerichtes ynd den Bei­
sitzern des Berufungsgerichtes unter sinngemäßer
Anwendung der Bestimmungen der §§. 3 bis 10,
15, 20, 21, 23 und 24 der Verordnung des Justiz-
*) Enthalten in dem heute, den 14. Juli 1800, aus­
gegebenen XLVI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 11b.
Ministers vom 17. September 1897, R. G. Bl.
Nr. 221, betreffend die Gebüren der Zeugen und
Sachverständigen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdienstentgang wird mit vier Kronen für den
halben und mit sechs Kronen für den ganzen Tag
ohne weitere Untertheilung festgestellt.
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter
seinem Erwerbe wirklich entzogen wurde; insbeson­
dere ist hiebei auch die Zeit des Hin- und Rück­
weges in Betracht zu ziehen.
Koerber m.x. Böhm m. x.
Spens m. p. Call m.p.
Der MnistervM^nt als Leiter des MiniWmms
des JnnernW^en Statthalterei-Secretä-^Wenzel
B o u m cuMm Bezirkshauptmanne unweit Bezirks-
commDlrHeinrich Mahling wm Statthalterei-
SeüMar in Böhmen ernannt, jr
Der MinisterjMstdent als Leiter des Mm Wriums
des Jnneru^M den B^irkscommissär^Mnrich von
E l tz zmBBtatthalterei-Secretär mM^ren ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Polizei-Concipisten Dr. Friedrich
Zaubzer zum Polizei-Commissär in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Der Justizminister hat ernannt:
zu Landesgerichtsräthen bei Gerichtshöfen erster
Instanz:
den Staatsanwalts-Substituten Johann Scherfs
in Stanislau für StaniSlau;
die GerichtSsecretäre:
Friedrich B e r t o n i in StaniSlau für StaniSlau,
TituS Sawczynski in ZkoczöwfürZkoczöw,
Johann Ritter von Z d z a r s k i in Lemberg für
Lemverg,
Jaroslaus Jlnicki in Lemberg für Lemberg,
DionyS Partyeki in Tarnopol für Tarnopol;
die Staatsanwalts-Substituten:
Karl V i n c e n z in Stryj für Stryj,
Eugen S z a l a y in Przemysl für Przemysl und
dem Gerichtssecretär:
Adolph Marin in Sereth für Suczawa;
zü Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter:
Joseph Grabiüski in Winniki,
Dr. Friedrich Jakubowski in Kamionka,
Joseph H o r i tz a in Podwokoczyska,
Theophil Makuch in Starasöl,
Joseph Tarnawski in Nijankowice und
Dr. Karl Dawidowicz in Przemyslany—
alle unter Belastung in ihren bisherigen Dienst­
orten.
Der Justizminister hat ernannt:,
; zu Bezirksrichtern die GerichtSqdjuncten:
• ZdzislauS Nanowski in Ustrzyki für Laka;
Johann Kasparek in Obertyn für Zabie,
Leo L e w i c k i in Rojniatöw .für Pruchnik und
Marian Onyszkiewicz in Gliniany für
Radziechöw;
zu Gerichtssecretären die G,erichtsadjuncten:
Isaak Henner in Jaworöw für Dolina,
Emil Kluk in Rohathn für Rymanöw,
Joseph Gudzio in Potok,zkoty für Zurawno,
Johann Czerniawski- in Turka für Cho-
doröw,
Thaddäus M a l a c z y ü s k i in Kopyczyüce für
Kopyczynce,
Clemens Zahradnik in Drohobycz für
Kakusz,
Karl N e u h o f f -in Bukpwsko für Grzymaköw,
Dr. Lazar Ohrlände.r in StoroZynetz für
Storozynetz,-
Johann Debicki in Bircza für Drohobycz,
Johann K i w e l u k in Pudjanöw für Tlumacz,
Wladimir K o st e c k i MzBorszczöw für Podhajce,
Dr. Sylver Ritter von K o f s o w i c z in
Lemberg für das Landesgerjcht in Lemberg,
Michael I a c e n i o in Mosciska für Stanislau,
Elias Fränkel in Skole für Lopatyn und
Sigmund Ritter von Rybicki in Lemberg für
Kokomea;
dann die Notariats-Candidaten:
Ladislaus Kaliniewicz in Lemberg für
Bekz,
Dr. Ladislaus Makaczynski in Przemysl
für das Oberlandesgericht in Lemberg,
Hiacynth Zyborski in Rohatyn für Zkoczöw,
Johann G u b a y in Lemberg für Tarnopol,
Stanislaus Wilczek in Lemberg für Lemberg,
Johann Mankowski in Przemysl für
Budzanöw und
Alfred M i l s k i in Lemberg für das Landes­
gericht in Lemberg.
Der Justizminister hat zu Staatsanwalts-
Substituten ernannt:
die Gerichtsadjuncten:
Anton N a h l i k in Chodoröw für Przemysl und
Ladislaus Mayer in Lemberg für Stryj.
Der Justizminister hat den Kanzleivorsteher
des Landesgerichtes in Wien Constantin Rosen­
kranz zum Kanzlei-Obervorsteher beim Landes­
gerichte in Salzburg ernannt.
Der Justizminister hat beim Kreisgerichte in
St.-Pölten den Kanzlei-Official Johann Kranich
zum, Kanzleivorsteher ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Director der
Mjtsch'schen Berg- und Hüttenwerke in Gra: August
Zahlbruckner und den Director und Borstand
der Hüttenverwaltung der österreichisch-alpinen Mon-
tan-Gesellschaft in Hieflau Valentin Caspaar
als Mitglieder in Die Staatsprüfungs-Commission
für das Hüttenwesen an der Bergakademie in
Leoben berufen.
' Der Ackerbauminister hat den Bacgrath in Pribram
Hugo G r ö g l e r als Mitglied in die Staats­
prüfungs-Commission für das Bergwesen ucd den
Director der Kail Emils-Hütte in Königshof bei
Beraun Karl Kratochvtl als Mitglied in die
Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen
än der Bergakademie in Ptibram berufen.
Der Ackerbauminister hat den Jngenieur-Assistenten
der österreichisch-alpinen Montan-Gesellschaft in Neu­
berg Franz Eästek zum Hüttenmeister bei der
Bergdirection Jdria ernannt.
Heute, den 14. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
nnd Staätsdruckeret das XLVI. und XLVII. StM
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
ausgegeben uud versendet.
Das XLVI. Stück enthält unter
Nr. 110 die Verordnung des Jnstizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern, des
Handels und der Finanzen vom 1. Juli 1900
betreffend die Errichtung eines Gewerbegerichtes
in Prag;
Nr. 111 die Verordnung des Jnstizministers im
Einvernehmen mit den Ministern des Innern,
des Handels und der Finanzen vom 1. Juli
1900 betreffend die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Pilsen;
Nr. 112 die Verordnung des Justizministers im
Einvernehmen mit den Ministern des Innern,
des Handels und der Finanzen vom 1. Juli
1900 betreffend die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Teplitz;
Nr. 113 die Verordnung des Justizministers im
Einvernehmen mit den Ministern des Jauern,
des Handels und der Finanzen vom 1. Juli
1900 betreffend die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Aussig a. E.;
Nr. 114 die Verordnung des Justizmiuisters im
Einvernehmen mit den Ministern des Innern,
des Handels und der Finanzen vom 3. Juli
1900 betreffend die Errichtung eines Gewerbe-
gertchteS in Graz;
Nr. 115 die Verordnung des Justizministers im
Einvernehmen mit den Ministern des Innern,
des Handels und der Finanzen vom 3. Juli
1900 betreffend die Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Leoben.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 7 ]
Samstag, de» 14. Juli 1900,
7
Wiener Zeitung Nr. 159
Das XLYII. Stück enthält unter
Nr. 116 die kaiserliche Verordnung vom 12. Juli
1900 betreffend die Verwendbarkeit der Theil-
schuldverschreibungen des von der Markgrafschaft
Istrien auszugebenden LandeSanleheus zur frucht-
bringenden Anlegung von StiftnngS-, Pupillar-
und ähnlichen Capitalien.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 13. Juli.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juli d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend
die Ausscheidung der Attinenz Dworzyska aus dem
Verbände der Gemeinde Jelesnia und die Ein­
verleibung derselben in den Verband der Gemeinde
Pewel mala die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.^
Der Statthalter in Nieder-Oesterreich hat die
Concepts-Prakticanten der k. k. Polizei-Direction in
Wien Friedrich Kapralik, Friedrich Psenicka,
Karl Hoschek und Friedrich Brychta zu
Polizei-Conripisten im Stande der genannten
Polizei-Direction ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die Bauprakticanten Rudolph
Reich und Cajetan H o l i k zu Bauadjuncten für
den Staatsbaudienst in Rieder-Oesterreich ernannt.
Inland.
Wie«, 13. Juli. (Einführung eines
neuen Revolvers.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte mit der Allerhöchsten Entschließung vom
28. Februar 1899 für Nachbeschaffungen die Ein­
führung des Revolvers M. 98 allergnädigst zu ge-
nehmigen. Vorläufig ist nur die Bewaffnung der
Faßtruppen mit diesem Revolver in Ausficht ge-
nommen. Hierwegen werden die Weisungen abgeson­
dert ergehen. i
Br»»«, 12. Juli. (Die Becwa-Regulirung^-
Arbeiten.) Am 4., 5. und 6. d. M. hat die
Besichtigung der Becwa-RegulirungSbauten zwischen
Mährisch-Weißkirchcn und Groß-Karlowitz durch Mit­
glieder des Finanz- und des Comrnunicativns-Aus-
schuffes des mährischen Landtages stattgefunden.
Am 4. d. M. wurde im Laufe des Vormittags
-zunächst der Bau des EntlastungscanaleS mit Grund-
fchleufe bei dem Weißkirchner Wehr besichtigt, wobei
seitens der Ingenieure im Besonderen darauf hin­
gewiesen wurde, daß die Grundschleuse nicht nur für
die Stadt Weißkirchrn zum Zwecke der Behehung der
Aeberschwemmungs-Gefahr, sondern auch zu dem Zwecke
erbaut wird, um eine Ausgleichung der Hochwässer
oberhalb und unterhalb Weißkirchen vor dem Ein­
tritte der Culmination veranlassen zu können. Diese
Maßregel erscheint auch für den March-Fluß von
großer Wichtigkeit, da cs ermöglicht wird, den Zeit-
raum zwischen den Culminationen des Becwa- und
des March-Hochwaffers um mehr alS zwölf Stunden
zu vergrößern und damit die UeberschwemmuugS-
Gefahr für das March-Gebiet unterhalb des Becwa-
Fluffes wesentlich zu vermindern. Die Schleuse hat
eine Lichtweite von 16 Metern und eine Schützenhöhe
von 2'3 Metern; die Kapacität derselben beträgt bei
Hochwaffer 200 Cubikmeter per Secunde.
Nachmittags wurde die Fahrt nach Wallachisch-
Meseritsch angetreten. Nächst dem Bade Teplitz
wurden. die in der Ausführung begriffenen Durch­
stiche nebst Verlegung der Bezirksstraße Weißkircheu-
Keltfch und Neuherstellung der Straßenbrücke über
den regulirten Becwa-Fluß besichtigt. Die umfang-
reiche Regulirung des dort sehr verwilderten Fluß-
laufes hat den Zweck, das oberhalb der Teplitz er
Thalenge befindliche ausgedehnte Becwa-Thal vor
Ueberflutungen und Devastirungen zu schützen. Die
erwähnten Bauten find bereits so weit vor­
geschritten, daß die Eröffnung der Durchstiche und
der Eutlaflungsschleuse im Spätherbste 1900 zu ge­
wärtigen ist.
Sodann wurden bis Wallachisch-Meseritsch mehrere
in den Jahren 1895 bis 1899 regulirte Flußstrecken
eingehend besichtigt, wobei die Entwicklung des
Baues in den vier Baustarien, d. i. vom ersten Aus­
bau mit Sinkwalzen bis zur gänzlichen Vollendung
mit Steinvorlagen in den einzelnen Baustrecken zu
sehen war.
Großes Jntereffe erweckte die äußerst rasche Ver­
landung der bis über einen Kilometer breiten, durch
Berschotterungen und serpentinirende Flußarme deva-
stirten Thalsohle, dann die bedeutenden Vertiefungen
deS regulirten Fluffes, welche gegen die frühere Fluß­
sohle zwei bis drei Meter betragen. Die vollständig
fertiggestellte Flußstrecke zwischen Chorin und Policzva
erregte allseitige Bewunderung.
Am 5. Juli Morgens 7 Uhr wurde die Fahrt
von Wfetin entlang des regulirten Becwa-Fluffes gegen
Groß-Karlowitz fortgesetzt, an zahlreichen Stellen an­
gehalten und die fertigen Regulirungs-Strecken mit
großem Jntereffe besichtigt. In dieser Flußstrecke war
die ganze Thalsohle infolge des im Jahre 1880
eingetretene» furchtbaren Hochwaffers gänzlich devastirt
und verschottert und der Fluß in viele seichte Arme
zertheilt. Durch die Regulirung wurde ein ent­
sprechendes Flußgerinne mit widerstandsfähigen Ufern
geschaffen, und gegenwärtig find die in der Thalsohle
befindlichen Gründe durchwegs derart cultivirt, daß
die ehemaligen Schottrrfelder und verlandeten Alt­
arme in Wiesen verwandelt und zum Theile auch
mit Feldfrüchten bebaut find. Der Erfolg der Rrguli-
rung war dort überall wahrzunehmen, und mancher
Thetlnehmer, welcher früher Zweifel hegte, hat
die Ueberzeugung gewonnen, daß die Regulirung
mit dem angewendeten Sinkufcrbau sich vollständig
bewährt hat.
Die Berbauung der Wildbäche, von welchen einige
besichtigt wurden, iutereffirte allseitig lebhaft, und es
wurde auch der Effect derselben, nämlich die Zurück­
haltung der Geschiebe durch Abbau der Anbruchlehucn,
sowie die Versicherung der Sohle gegen Vertiefung
durch Einbau von Schwelle«, voll anerkannt. Be­
sonderes Jntereffe erweckten auch die Bauten oberhalb
der Hrozenkauer Glashütte, woselbst die Wtldbach-
verbauungen einen Uebergang in die currente Becwa-
Regulirung finden.
Am 6. Juli Bormittags wurde die Regulirung
des Becwa-Fluffes innerhalb der Stadt Wsetin, welche
zumeist aus Quaimauern besteht, sowie der Bau der
Bezirksstraßen-Brücke, welcher vom mährische» Land­
tage subventionüt wurde, besichtigt. Auf deic Fahrt
von Wsetin nach Wallachisch-Meseritsch war tS dann
möglich, von der Bahn aus größere Streben des
regulirten Fluffes zu sehen.
Die Regulirung, von welcher fich circa 24 Kilo­
meter auf der Rozuaucr Becwa befinden, wurde im
Jahre 1893 in Angriff genommen und bis jetzt in
einer Gesammtlänge von 90 Kilometern durchgeführt.
Auf Grund des Becwa-Regulirungs-Gesetzetz vom
Jahre 1891 ist die Regulirung als LandeS-Unter-
nehmen anzusehen; es war überhaupt nur auf diese
Art möglich, das bisherige Regultrungswerk in be­
friedigender Weise auszuführen. Nach Fertigstellung
der Bauten, bei Mährisch-Weißkirchcn wird die Thal­
strecke bis zur Einmündung des Becwa-Fluffes ln die
March nächst Tobitschau flußaufwärts in Angriff ge­
nommen weichen.
In Bezug auf die Abfuhr der HochwaffermenK sei
bemerkt, daß am Anfange der Regulirung in der
Wsetiuer Becwa 39 Cubikmeter, in der Rozuvuer
Becwa 20 Cubikmeter und in der vereinigten Becwa
bei Troubek 560 Cubikmeter per Secunde abgeleitet
werden.*
Ausland.
(Uebersicht.) Der preußische Staatshaus­
halt hat in dem mit 31. März abgeschlossenen
Finanzjahre wieder einen bedeutenden Ucberschuß
ergeben, der rechnungsmäßig rund 87 Millionen
Mark beträgt, in Wirklichkeit aber noch größer ist,
da viele Ausgabeifonds so hoch dotirt waren,
daß die bewilligte, Summen nicht aufgebraucht
werden konnten, iaher ansehnliche Beträge für
spätere Verwendung übrig blieben. Unter den Ver­
waltungszweigen, die Mehreinnahmen ergaben, steht
obenan die Eisenbaijn-Verwaltung mit mehr als
20 Millionen Mark Ueberschuß. Sodann folgen die
Steuern, von denen allein die Einkommensteuer einen
Ueberschuß von mehr,als 12 Millionen Mark über
den Voranschlag ausweist. Von den Ueberschüffen
bleiben demnächst 30 Millionen Mark für unvorher­
gesehene Bedürfniffe der Eisenbahn- Verwaltung
reservirt, der Rest tsird in Gemäßheit des Gesetzes
im vollen Betrage zur Schuldentilgung verwendet.
Da große Caffenbestäude vorhanden find, wird die
preußische Regierung, obwohl ste auch in diesem Jahre
mehr als 100 Millionen Mark auf Eisenbahn-
Neubauten verwenden dürfte, von der Begebung einer
Anleihe absehen können.
In den zuletzt in R o m eingelaufenen amtlichen
Berichten aus Maffaua wird die Lage in der
Erythräa als eine nach jeder Richtung hin be­
friedigende gekennzeichnet. Die Beziehungen zwischen
der Colonial-Bcrwaltung und der abyffiuischen Re­
gierung, sowie zu den Gouverneuren der an die Erythräa
grenzenden Provinzen dieses Reiches laffen nichts zu
wünschen übrig. Ras Makonneu, der wieder au die
Spitze deS Harrar gestellt wurde und im Tigre-
Gebiete öen Bruder der Königin Taitu Ras Oiie
zum Nachfolger erhielt, hat an den italienischen Com-
miffär in Maffaua Martini ein sehr freundliches
Abschiedsschreiben g-richtet. Die seit Langem schwebende
Frage der genauen Abgrenzung zwischen der
E r y t h r st a und A b y s s t n i e u wird ehestens
ihre Erledigung finden. Die Verston, wonach die
abyfl nische Regierung in dieser Angelegenheit seitens
Italiens eine Geldeutschädigung erhalten habe oder
erhalten werde, ist unrichtig.
Die Regierung der Vereinigten Staaten
Nord-Amerika's beschäftigt sich seit einiger Zeit mit
dem Plane, an verschiedenen Punkten der Erde
Kohlenstationen fürs ihre Kriegsschiffe anzulegen. Die
Republik Liberia hat sich zur Hergabt eines geeigneten
Platzes bereit finden lassen, und auf den Hawaii-
Inseln (Pearl Harbour) find die Vorarbeiten bereits
im Gange. Von noch größerem Werthe als diese
ausländischen Stationen find die Kohlendepots, die an
der Küste des atlantischen Oceans entlang von
Frenchmans Bay i« Staate Maine bis nach New-
Orleans eingerichtet werden sollen. Die erste Station
dieser Serie, New-London im Staate Connecticut, ist
nun fertiggestellt und in Betrieb genommen. Obgleich
sie nur eine Aufnahme-Fähigkeit von 10.000 Tonnen
hat, ist sie doch mit den neuesten mechanischen Ein­
richtungen zum Löschen Und-Laden der Kohlen aus­
gestattet, so daß die Kciegsschffs in kürzester Zeit
ihre Bunker wieder fülle» können. Ein größeres
Kohlendepot ist auf den OryTortugas-Jnseln (nördlich
von Havana und westlich von dem bekannten KrtegS-
hafen Key-West) im Bau. Dort sollen 28.000 Tonnen
Kohlen für die Marine der Bereinigten Staaten auf­
gestapelt werden. Frenchmans Bay, der nördlichste
Hafen der Bereinigten Staaten, der als Kohlendepot
eingerichtet werden soll, ist stark befestigt u»d besitzt
tiefes Fahrwasser. Da der Hafen auch gut gegen
Wind und Seegang geschützt ist und eine günstige
Lage hat, dürfte ihm eine bedeutende Zukunft bevor­
stehen, wenn die Marine der Vereinigten Staaten
fich in dem bisher eingehaltenen Tempo weiter ent­
wickelt.
Kleine Ktzronik.
Men, 13. Juli.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Miguel und Her­
zogin Marie Therese vonBraganza trafen
heute früh aus Gmunden hier ein und begaben fich
Abends nach Seebenstein.
(Allerhöchster Dank.) Im Wege der k. k.
nirderösterreichischen Statthalterei wurde dem Herrn
Bezirksvorsteher kaiserlichen Rathe Weidinger der
Dank Sr. Majestät des Kaisers für das Huldi«
gungs-Telegramm übermittelt, welches die Thcilnehmer
an dem vom Genannten veranstalteten Ausfluge der
Ziiglinge des ersten städtischen Waisenhauses am
23. Juni d. I. an den Monarchen abgesendet
haben.— Im Allerhöchsten Auftrage wurde dem
Lehrkörper und den Schülerinnen der deutschen
Privüt-Mädchen-Bürgerschllle in Königliche Wein­
berge für daS zur Vorfeier des Allerhöchste»
70. GckurtSfestes an Sr. Majestät de» Kaiser
gerichtete Huldiguugs- Telegramm der Allerhöchste
Dank bekanntgegeben.
(Ein Geschenk.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand,
höchstwelchez früher dem 1. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jäger zugetheilt war, machte sein von dem
Maler W. Weingart gemaltes Porträt dem genannten
Regiment zuyr Geschenke. Das Bild, welches fich in
einem kostbaren Rahmen befindet, wird morgen an
das Commauvo des erwähnten Regiments nach Inns­
bruck abgeschickt werden. >..


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
8
SamSlag, den 14. Juli 1900.
(IusPictrung.) Am 10. d. M. ist Se.
t und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen in Kufstein eingetroffen und be­
sichtigte am nLchsten Tage die Stadt, welche Flaggen­
schmuck trug, die Festung, die Schießstätte und daö
Spital.
(Hofnachricht.) Se. Majestät König Georg
von Griechenland wird in der nächsten Woche
die angekündigte Reife nach einem französischen Bade
antreten. Während feiner auf sechs Wochen berechneten
Abwesenheit wird Se. köu. Hoheit Kronprinz C o n-
stantin, der am 17. d. M. aus Deutschland in
der Heimat eintreffen soll, die Regentschaft führen.
(Persoualnachrtchten.) Se. Excellenz der Herr
Laudesvertheidigungs-Minister FZM. Graf Welsers-
heimb ist heute Vormittags von hier nach Szantod
abgereist.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter am
tön. italienischen Hofe Freiherr von Pasetti hat
feiaen regelmäßigen Sommerurlaub angetreten.
Se. Excellenz der Herr Sectiouschef Graf Lützow
ist heute aus Triest hicher zurückgekehrt.
(Leicheobegängnlß.) Heute um 3 Uhr Nachmittags
fand das Leichenbegängniß des emer. Provinciats des
Kapuziner-Ordens P. Richard Steiner patt. Der feier­
lichen Einsegnung, die Se. bischöflichen Gnaden Weihbtschos
Dr. Schneider vornahm, wohnten der gesammte Con­
vent des Kapuziner-Klofiers, die Guardiane der Kapuziner-
K-öfter Prehburg, Wiener-Neustadt und Böstng, ferner
Prälat Dr. Dörfler und Vertreter aller Wiener Klöster bei.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche zur Beisetzung »ach
Moor in Ungarn überführt.
(Deutschmeister-Denkmal.) Das unter
dem Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen stehende
Deutschmeister-Denkmal'Comile für Wien hat der Ge­
meinde-Verwaltung L eonto bei Erträgnisses der von
demselben veranstalteten Deutschmeister-Denkmal-Lotterie
42.000 Kronen Nominale Gasanleihe mit der Bitte
übermittelt, diesen Betrag dem bereits in der Höhe
von 68.400 Kronen bestehende» Fonds einzuverleiben.
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monats Mai d. I. ins­
gesammt 35.404, d. i. um 1080 weniger Fremde ab­
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von
den 27.875 Inländern (weniger 924) waren 21.447
(weniger 902) aus Oesterreich, 6428 (weniger 12) aus
Ungarn. Von den 8453 Ausländern (weniger 156) ent­
fallen auf Deutschland 2822, Rußland 1619, Rumänien
569, Italien 587, Frankreich 436, England 372,
Serbien 118, die Schweiz 176, Bulgarien 103,
Bosnien 91. die Türkei 128, Holland 83,
Belgien 82, Schweden und Norwegen 41, Griechen­
land 38, Dänemark 39, Spanien 14, Amerika 882,
Asten 111, Afrika 64 und Australien 11.
Die größte Zunahme zeigen: Amerika mit 476,
Rumänien mit 122, Italien mit 71 und Rußland
mit 49; die größte Abnahme: Deutschland mit 396,
Frankreich mit 170 und England mit 136 Personen.
(Gemeindewahlen.) In S t.«P ö l t e n wurden heute
die Wahlen aus dem ersten Wahlkörper vollzogen. Dieselben
ergaben bei sehr starker Betheiligung einen Sieg der fort­
schrittlichen Parteien, die nunmehr in der neugewählteu Ge­
meinde-Vertretung über die Zweidrittel-Majoritüt verfügt.
Gewählt erscheinen die Herren Dr. Klaus, Landesgerichts­
rath Buchtel, Dr. Stöhr, Fabriksbesttzer Bölkel, Gymnasial-
Professor Kurzweruhart, Advocat Dr. Ofner, Ghmuastal-
Proseffor Hackel, Finanz-Obercommisiär Heiderer, Förstver-
walter Strammer und Oberiugenieur Berger. Bei den
Nachmittags vollzogene« Wahlen der Ersatzmänner aus dem
ersten Wahlkörper wurden gleichfalls die fortschrittlichen
Eandidaten gewählt.
(Unwetter.) Wie gestern an das ungarische
Ackerbauministerium eingelangte Berichte melden,
wüthete in Kunägota ein heftiger Sturm in
Verbindung mit einem Wolkeubrnche; der Wrizen-
schnitt mußte infolge dessen unterbrochen werde».—
In Maros-Jllye ging ein mehrstündiger Wolken­
bruch nieder; die Flüsse und Bäche find aus den
Ufern getreten..
(Deutsches Bundesfchießen in Dresden.)
In der heutigen Eitzung des Gesammtausfchufses des
deutschen Schützenbundes, bei welcher alle 16 Bundes-
bezirke vertreten waren, wurde der Beschluß gefaßt,
daß der deutsche Schützenbund künftighin einen festen
Sitz haben soll. Die Wahl fiel auf die Stadt Rürn-
berg. Die von den österreichischen Schützen lebhaft
begrüßten Anträge auf Einführung des runden Feld­
scheibenbildes wurden abgelehnt. In die Bundesleitung
wurden Hauschild (Bremen), Dall' Armi (München),
Dr. Sterzing (Gotha) und Bankrath Wolf (Berlin)
gewählt. Die Zahl der bisher am Schießen theil-
nehmenden Schützen dürfte sich aus 3000 beziffern.
Von Oesterreichern erzielten hemerkenswerthe Resultate
auf der Festscheibe „Dresden": Miklaucic (Wien) 38,
Franz Ditzl (Fügen) 36, Herrnhofer (Kältern)
36 Kreise; auf der Festscheibe „Nürnberg": Ritt­
meister von Wurzbach (1035 Theiler) und Stadt­
baumeister Koller (Graz); auf der Stand-Meisterscheibe:
Reizer aus Neunkirchen. Becher erschossen sich:
Apotheker Wilhelm (Neunkirchen), Denk (Wien),
Piatnik (Baden), Janotta (Troppau).
(Karte von Ghina.) Bei G. F r e y t a g u. B e r n b t,
Wien, ist eine Karte von China, Maßstab 1:10 Mill,
erschienen, die von einem kurzen, illustrirten Texte begleitet
wird. Die Regierungsform, ein kurzer geschichtlicher lleber-
blick, eine Orientirung über Heer, Finanzen, Verwaltung,
Boden-Production und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen
sind in leichtfaßlicher Weise dargestellt.
(Repertoire de» Jantsch-Theaters.» Sonntag,
1b., bis inclusive Samstag, 81. Juli, „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900".■
(»Venedig in Wien.") Morgen (Samstag) wird
wieder ein Festabend in „Venedig iu Wien" abgehalten
werden. Die Vorbereitungen für die erste Aufführung der
nächsten Novität: „Die Schöne von New-Uork", find bereits
getroffen, und nächsten Mittwoch wird diese Operette, deren
Musik von Gustav Kerker und deren Text von Krenn und
Lindau stammt, in Scene gehen.
(Internationale Ringkampfconcnrrenz.) Einer der
spannendsten Kämpfe während des ganzen Meetings steht
für morgen bevor. Beaucaiiois wird mit Kara Achmed
ringen. Bei der Pariser Weltmeisterschast hat Kara Achmed
den französischen Ringkämpfer besiegt.
Locales.
(Brand.) Heute Nachmittags ist in dem im Erdgeschoffe
befindlichen Magazine der Buchhandlung LechnerS Nach­
folger, Graben Nr. 31, ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
durch welcher photographisch« Artikel im Werthe von 1000
Kronen vernichtet wurden. Das Feuer, da- bald gelöscht
werden konnte, ist durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters
entstanden, der mit heißem Wachs leichtfertig manipnlirte.
(Todt anfgefnnden.) Heute früh wurde der bOjäh'ige
Gejchästediener Ferdinand Etvjan, Josephstadt Laudongaffe
Nr. 30 wohnhaft, todt aufgefunden. Stojan ist eirem Herz­
schlag« «legen.
(Gin verschütteter Arbeiter.) Als heute Nachmittags
beim Bau des neuen Sammelcauales in der Hahngaffe
mehrere Arbeiter tu einer Grub« beschäftigt waren, gab das
sandige Erdreich plötzlich nach und stürzte ein. Die Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen bis aus
Einen, Namens Mikschic. Dieser siel zwischen zwei senkrechte
Pfosten, während über seinem Kopse ein Querbalken das
nachstürzende Erdreich ablenkte. Der Arme war von allen
Seiten eingeschloffen, und nur der Kopf und die Hände
waren z» sehen. Die Rettungsarbeiten gestalteten sich unge­
mein schwierig, in erster Linie deßhalb, weil die Gefabr
eines weiteren Einsturzes sehr groß war und dann weil die
Gefahr bestand, daß der Querbalken unter der Schwere des
Erdreich« nachgeben und Mikschic vollständig verschüttet
werden könnte. Nach 2 8 /. Stunden war die Arbeit endlich
so weit gediehen, daß vier Leute der Feuerwehr den Tag­
löhner unter größter Vorsicht hervorziehen konnten. Er
wurde «ns eine bereitsteheude Tragbahre gelegt und in einen
Hausflur getragen, wo er von der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft ärztlich behandelt wurde. Mikschic hat eine Riß­
wunde am linken Scheitel erlitten, die er sich wahrscheinlich
durch Auffallen aus «inen Pfosten zugefügt hatte. Da die
Verletzungen nicht schwerer Natur find, dürste er bald ans
dem allgemeinen Krankenhause, wohin er gebracht worden
ist, eutlaffeu werden.
(Mysteriöser Tod.) Gestern früh ist die 23jährige
Rosalie Bicic, die Gattin eines Hilfsarbeiteis auf der West-
bahn, in der Graugaffe wohnhaft, plötzlich gestorben. Bei
der Obductio» fand man heute hinter der Zunge ein zu­
sammengeballtes Sacktuch, das fest zufamweugedkückt und von
mittlerer Größe war und in Form eines Knebels im
Schlunde steckte. Aus Grund dieses Befundes stellte die
Polizei-Behörde Erhebungen an, die Folgendes ergaben:
Johann Bicic war seit drei Jahren mit seiner Frau ver­
heiratet und lebte io geordneten Berhältniffen. Die Ehe
war eine sehr glückliche. Testern weckte Fra» Bicic gegen 4 Uhr
früh ihren Gatten und ersuchte ihn, ihr Waffer zu holen.
Er bracht« da« Verlangte, sie trank davon und legte sich
dann wieder zur Ruhe. Kurze Zeit später hörte der Arbeiter
plötzlich «in Krachen des Bettes sein« Frau. Er setzte stch
aus und sah, wie seine Gattin mit den Händen rang und
diese immer gegen den Mnnd führte, aus welchem blutiger
Schaum quoll. Da er nicht helfen konnte, eilte er in die
anstoßende Küche und bat die dort schlafende Bettgeherin
Walln«, zu seiner Gattin zu komme». Das Mädchen eilte in
das Zimmer und sah gleichsalls dar unaufhörliche Ringen der
Frau Rosa Bicic mit den Händen, aber auch ste konnte die
Frau nicht beruhigen. Bicic ging »rm in den zweiten Stock,
wo der Bahuarbeiter Scdlacek wosnt, und dieser kam mit
seiner Gattin in den ersten Stock hinab, wo ste die nach Athem
ringende Frau mit Essig labten. Rosalia Bicic machte noch
einige Bewegungen mit den Händen, sank dann zurück und
war todt. Kurz vorher war schon ihr Mann um einen
Arzt gelaufen. Als dieser erschen, konnte er nur mehr
den eingetretenen Tod constaticen. Bicic verständigte
nunmehr das Polizei-Commiffariat Rudolphsheim, welches
den diensthabenden Commiffär «rd den Polizei-Bezirksarzt
in das Haus entsendete. Der Letztere stellte den einge­
tretenen Tod fest, konnte jedoch trotz genauer Untersuchung
der Leiche keinerlei Spuren einer äußeren Gewaltanwendung
wahrnehmen. Die Sachverständigen sprechen sich dahin aus,
daß ein Selbstmord nicht ausgeschloffen sei; es ist aber auch
möglich, daß die Frau, um stch Erleichterungen durch Er­
brechen zu verschaffen, das Sacktuch in den Mund gesteckt
habe und daß dasselbe auf diese Weise in den Schlund
gerathen sei. Der Gatte der Erstickten stellt jedes Verschulden
an dem Tode seiner Frau in Abrede; er wurde jedoch
behufs vollständiger Aufklärung im Einvernehmen mit der
Staatsanwaltschaft in Verwahrung genommen und wird
morgen dem Untersuchungs-Richter überstellt werden.
(Selbstmorde.) Bon der Aspern-Brücke ist gestern Abends
ein Mann in den Donau-Canal gesprungen und nach
einigen Secunden in den Wellen verschwunden. Auf der
Brück« hat der Selbstmörder einen Spazierstock und einen
niederen Hut zurückgeloffen.— Gestern Nachmittags wurde aus
dem Satzberge in Hüttcldorf der 28jährige Kellner Rudolph E.
an einem Baume erhängt aufgesunden. E. hat den Selbst­
mord wegen drückender Nothlage verübt.— Nächst der
Franzens-Brücke wurde gestern die Leiche des Schuhmacher-
Gehilfen .Wenzel T. aus dem Donau-Canal gezogen. Er
dürfte wegen Krankheit seinem Leben ein Ende gemacht
haben.— Der Galanteriewareu-Händler Leopold K. hat sich
heute iu seinem in der Borlausstraße befindlichen Geschäfte
selbst getödtet. Ein schmerzhaftes nervöses Leiden ist dir
Ursache der That.
(Mit einem Flaubert-Gewehr erschossen.) Im
Gebäude der Nordweftbahn wohnt der Bahnmeister Fölkel
mit seinem 18jährigen Sohne Leo. Der junge Mann war an
beiden Füßen und an der linken Hand gelähmt und konnte
nur die rechte Hand frei bewegen. Infolge dieses schweren
Leidens mußte der junge Mann auch Immer in einem Kranken­
wagen herumgeführt werden. Heute Mittags befand stch
der Kranke in einem Hos« des Nordweftbahn-Gebäudes und
unterhielt sich mit seinem jüngeren N-ffen, bei ein
Flaubut-Gewehr in der Hand hatte. Leo bat seinen Neffen,
ihm das Flanbert-Gewehr zu geben, und brachte, wie im
Scherz die Mündung des Gewehres vor seine Brust. Im
selben Augenblicke ertönte ein Schuß, Föikel stürzt« blut­
überströmt zusammen und war nach wenigen Augenblicken
todt. Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor.
Rechtsleben.
Men, 13. Juli.
(Diebstahl «nd Betrug.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Frei-
herrn von Distler stand heute der 87jährige, verheiratete
Ferdinand Heinisch, Weichenwärter der Nordwestbahn,
unter der Anklage des Betruges und Diebstahls. Auf Grund
riaer Heiratsannonce hatte sich Heinisch einem Mädchen in
Währing unter dem Namen Zach vorgestellt. Er wurde als
Bräutigam acceptirt und erhielt von dem Mädchen ver­
schiedene Geschenke. Als die Braut aber di« Entdeckung
machte, ihr Erkorener habe ihr heimlich 20 Kronen ent-
wendet, wurde ste mißtrauisch, ließ ihn beobachten und
machte eine für ste geradezu niederschmetternde Entdeckung.
Anton Zach entpuppte stch nämlich als der am 21. Jänner
1863 in Znaim geborne und dahin zuständige, im 2. Be­
zirke, Sachsenplatz Ne. 7 wohnhajte, verheiratete Weichen-'
Wächter der Nordwestbahn Ferdinand Heinisch, der bereits
Bater von sechs Kindern war. Bei einer in seiner Wohnung
vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden nicht weniger als
neunzig Bersatzscheine über Barchent, Atlas, Loden und
ähnliche Stoffe gesunden, welche Heinisch aus plombirten
Elsenbahnwaggons gestohlen und verpfändet hatte. Heinisch
erhielt 893 Kronen als Pfandschillmg, doch dürste der Werth
der gestohlenen Effecten nahezu 1273 Kronen betragen.
Heinisch war heute vollkommen geständig.
Es wurde ein Vertreter der Nordwestbahn und ei«
Sachverständiger über den betreffenden Schaden vernommen.
Die betrogene Braut war zur Verhandlung nicht erschienen.
Ihre Aussage wurde verlesen.
Die Geschwornen fanden den Angeklagten schuldig; der
Ankläger St.A.S. S ch u st e r empfahl ihn selbst der
weitesten Milde des Gerichtes.
Heinisch wurde zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Die Geschwornen behändigten dann
dem Verhandlungsleiter 63 Kronen 20 Heller, bas Er«
gebniß einer Sammlung unter ihnen, für die Gattin des
Angeklagten.
Wiener Gemeinberath.
(Oeffentliche Sitzung vom 13. Juli.)
Der Vorsitzende Bicebürgermeister S t r o b a ch macht die
Mittheilung, daß am 11. August d.J die feierliche Grund­
steinlegung zur zweiten Kaiser Franz Jvseph-Hochquellen-
leitnng stattfindet.
Die Gesellschast der Musikfreunde spendet ein Exemplar
der anläßlich des 70. Geburtstages des Componisten Gold­
mark geprägten Denkmünze für das städtische Museum.
Der Vorsitzende theilt weiter mit, daß der Oberste Ge-
richtshos mit Entscheidung vom 3l. Mai in der Rechtssache
der Gemeinde Wien wider die austro-brlgische Eisenbahn-
Gesellschaft wegen Anerkennung der Servitut des Fuß- uud
Fahrweges an einer Reihe vou Parcellen im 3. Bezirke das
in dieser Sache ergangene Erkenntniß des k. k. Oberlandes-
gerichtes abgeändert und das Urtheil erster Instanz wieder
hergeftellt hat. Gleichzeitig wurden die Geklagten in den
Ersatz der Kosten der zweiten und dritten Instanz verfällt.
Hiemit ist dieser wichtige, die Jutereffen der Gemeinde tief
berührende Rechtsstreit zu deren Gunsten entschieden.
Bicebürgermeister S t r o b a ch macht ferner folgende Mit­
theilung: In der nächsten Zeit, bis etwa 10. August, wird
keine Sitzung des Gemeinderathes stattfinden. Die in die
Competenz des GemeinderatheS fallenden Angelegenheiten
«erden während dieser Zeit, falls dieselben dringender
Natur find, vom Stadtrathe erledigt, und werden diese
Acke« sodann dem Gemeinderathe zur nachträglichen


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 9 ]
2
SamStag, den 14. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 159.
Beschlußsaffung vorgelegt werden. Bezüglich der Be»
Handlung der Bauacten wird wie in den früheren Jahren
vorgegangen werden, indem die Baubewilligung gegen Erlag
einer Caution für de» der Partei zu überlassenden Grund
bestätigt, beziehungsweise ausgefertigt werden wird und diese
Acten nach Wiederzusammentritt des Gemeinderathes dem­
selben zur Beschlußsaffung unterbreitet werde». Diese Fülle
«erden gegenüber den früheren Jahren deßwegen nicht so
zahlreich sein, weil pach dem neuen Statut ja der Stadtrath
zur Veräußerung von unbeweglichem Vermögen bis zum
Betrage von 6000 Kronen berechtigt ist.
Gemeiuderath Schwer und Genossen stellen mit Rücksicht
auf den bevorstehenden Umbau de- Colosseums folgende
Aufragen: „1. Ist es richtig, daß die Organe der städtischen
Feuerwehr das Colosseum als eine Gefahr für das Leben
und die Gesundheit seiner Besucher bezeichneten? 2. Ist der
Herr Bürgermeister bereit, seinen ganzen Nnfluß aufzubieten,
um bei den maßgebenden Behörden die Sperrung des
Colosseums und das Verbot der Abhaltung vou Vor­
stellungen in demselben zu erwirken?'
Bicebürgermeister Strodach: Ich werde mir einen genauen
Bericht seitens des Magistrates über diese Frage erstatten
laffen, bemerke jedoch heute schon, daß das Feuerwehr-
Commando jederzeit erklärt hat, daß das Colosseum eine
Gefahr für die Bewohner des rückwärtigen Haustractes
bildet.
Gemeinderath Rain und Genossen beantragen die Er­
bauung eines Bezirksamtes im Bezirke Josephstadt.
Gemeiuderath Schwer beantragt, es habe sich eine aas
fünf Mitgliedern des Gemeinderathes bestehende Commiffion
zur Berathung jener Maßnahmen zu bilden, welche geeignet
erscheinen, die archäologischen Forschungen in Wien und die
Erhaltung der ausgegrabenen Funde zu fördern.
Gemeinderath Sebastian Grünbeck stellt den Antrag,
in einer Petition an die beiden Häuser des ReichSrathrs
die Beschließung eines Gesetzes betreffend ein Vorzugsrecht
der Forderungen der Bauhandwerker zu fordern.
Alle Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß khm ein Schreiben des
GemrinderatheS Brunner zugekommen sei, er sich jedoch
wegen der darin enthaltenen heftigen Ausfälle gegen das
Präsidium und gegen einzelne Mitglieder des Gemeinderathes
nicht bestimmt finde, dasselbe zur Verlesung zu bringen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Zatzka beantragt die Abänderung des
Niveau der Auhofstrahe im 13. Bezirke. (Angenommen.)
Ferner wird nach einem Berichte desselben Referenten di«
Baulinie und das Niveau für die Kaiser-Jubilänms-Kirche
bestimmt.
Ein Antrag, in Abänderung des Gemeiuderaths-Beschluffes
vom 19. Juni d. I. die genehmigte Breite der Mechitaristen-
gaffe im 7. Bezirke von 11 38 Meter auf 9 50 Meter zu
restringiern, wird «ach einer längeren Debatte mit großer
Majorität abgelehnt.
Das Referat betreffend die Baulinien-Bestimmung für die
Pfeilgaffe nnd Schottenfeldgaffe im 8. Bezirke wird nach
einer kurzen Debatte vom Vorsitzenden von der Tagesordnung
abgesetzt.
Gemeinderath G r ä f beantragt die Genehmigung einer
Grundtransaction mit den Eheleuten Ferdinand und Barbara
Bauer bezüglich mehrerer Catastral-Parcellen in Ottakring.
(Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler beantragt die Ueberlaffung eines
Theiles einiger Catastral-Parcellen im 7. Bezirke um den
Pauschalbetrag vou 42.000 Kronen an Johann Manrer und
eines Theiles einer anderen Catastral-Parcelle im 7. Bezirke
um den Pauschalbetrag von 16.000 Kronen an die Eheleute
Surber unter den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen.
Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler beantragt ferner den Verkauf der
Baustelle Nr. 8 der parcellirten Getreidemarkt-Kaserne im
6. Bezirk« per 572 30 Quadratmeter um den Preis von
245 Kronen per Quadratmeter.
(Wird mit einem vom Gemeinderathe Dr. Nechansky
beantragten Zusatze zu den zu stellenden Bedingungen ange­
nommen.)
Gemeiuderath Zatzka beantragt die Genehmigung des
Detailprojectes für den Bau einer aus sechs Objecten be­
stehenden Landwehr-Caserne aus dem städtischen Grund-
complex in der Hütteldorferstraße im 13. Bezirke (Bezirks-
theil Unter-Baumgarten) mit dem Gesammtkosten-Betrage
vou 2,360.059 Kronen. Die Gemeinde erklärt sich bereit, im
Innern der aufzuführenden Gebäude die Gasleitung gegen
dem herzustellen, daß ihr, analog den im Erlasse vom
12. April 1900, Z. 1783, getroffenen Bestimmungen über
-die gesetz- und tarifmäßige Vergütung durch 25 Jahre vom
Tage der definitiven Uebernahme an gerechnet, ununter-
brochen für das Mehrausmaß an Magazinsräumen, sowie
für die erheblich größer, als angefordert, projectirten Turn-
und zugleich Manuschafts-Speisesäle eine jährliche Vergütung
von 4208 Kronen 85 Heller geleistet wird.
Gemeinderath O r e l wünscht, daß die Lieferungen zu
diesem Bau ausschließlich inländischen Firmen und Gewerbe­
treibenden übertragen werden.
Bicebürgermeister S t r o b a ch bemerkt, daß bisher alle
Lieferungen, soweit dies möglich, von diesem Gesichtspunkte
au« vergeben wurden.
Gemeinderath Z i s f e r e r beantragt eine einfachere Aus­
führung des Dachwerkes, wodurch dir Erhaltungskost«« ver­
mindert werde« würden.
Die Vorlage wird sodann zum Beschluffe erhoben.
Der Statthalterei-Erlcß vom 9. Juni d. I. betreffend das
Project für de« Bau des Kaiser Franz Joscph-Regierungs-
Jubiläums-Kinderspitals nächst dem Wilhelminen-Spitale
im 16. Bezirk« wird zur Kenntniß genommen.
Gemeinderath Schuh beantragt, einen aus dem Karls-
Platze gelegenen Bauplatz für die Errichtung eines städtischen
Museums zu bestimmen.
Gemeinderath Z i s f e r e r schlägt vor, au die Regierung
das Ersuchen zu stellen, die Steuerfreiheit, welche dieser
Bauplatz genießt, auf einen anderen gleich großen Platz zu
übertragen.
9
Der Stadtrathsantrag wird hierauf genehmigt und die
Anregung des Gemeinderathes Ziffern an den Stadtrath
geleitet.
Die Baulinien-Bestimmung für die Verlängerung der
Kreindlgaffe im 19. Bezirke zwischen Hardtgaffe und Billroth-
straße wird ohne Debatte genehmigt.
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über den Nach­
trag zu dem Uebereiukommen mit der priv. österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft bezüglich der Ueber­
laffung der zur Herstellung des Uebergangssteges in der
Station St.-Marx erforderlichen städtische» Grundflächen
und beantragt, dem vorgelegten Vertragsentwürfe die Zu­
stimmung zu ertheilen. (Angenommen.)
Die vom Stadtbauamte ausgearbeiteten Detailprojecte für
die Baulose Villa und VIllb. des rechtsseitigen Haupt-
sammelcanales au der Erdbergerlände im 3. Bezirke werden
mit dem veranschlagten Grsammterforderniffe von 1,156.876
Kronen genehmigt.
Gemeinderath Braun beantragt die Erwerbung vou
Bürgerspitalsonds-Gründen für die Errichtung der Station
St.-Marx der städtischen Elektricitäts-Werke im Ausmaße
von 1950 Quadratmetern um den Preis von 97.500 Kronen.
(Angenommen.)
Gemeiuderath Schreiner stellt folgenden Antrag:
„Der Gemeinderath «olle deu von der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien vorgelegten
Fahrplan für die elektrisch zu betreibende Linie Margarethrn-
platz—Alserstraße mit Giltigkeitsdauer vom Tage der
Betriebseröffnung bis zum 15. Oktober d. I. mit Ausnahme
des Betriebsschluffes genehmigen; hinsichtlich des Betriebs­
schlusses sei zu sorderu, daß der letzte Wagen von der End­
station Margaretheoplatz um 12 Uhr Nachts abzugehen hat.
Die Beschlußsaffung über deu vorgelegten Fahrplan für die
Winter-Periode 1900/1901 bleibt einem spätere» Zeit­
punkte vorbehalten." (Wird mit der vom Gemeiuderath«
Bielohlawek beantragten Abänderung, daß zwischen
dem Betriebshgginne um 7 Uhr früh nicht alle zehn
Minuten, sondern alle füns Minuten Wagen zu verkehren
haben, angenommen.)
Die Erbauung einer neuen Volksschule für Knaben auf
der an der Eck« der Goldschlag« und Nobilegasse gelegenen
Area im 14. Bezirk« wird mit dem Kostenbeträge von rund
260.000 Kronen genehmigt.
Der an Stelle des gegenwärtig bestehenden Marktgrbühren-
Tarifes für den täglichen Fleischmarkt in der Großmarkt-
halle vorgelegte neue Gebührentarif wird nach längerer
Debatte angenommen.
Dar vom Gemeinderathe H r a b a vertretene Referat be­
treffend die Geschäftsordnung für die Ausschüffe des Wiener
GemrinderatheS wird vom Vorsitzenden, nachdem bereits baS
Referat erstattet und Gemeiuderath Schlechter das Wort
zum Gegenstände ergriffe» hat, wegen mehrere Fehler, die
sich i» die gedruckte Vorlage eingeschliche« haben, von der
Tagesordnung abgesetzt.
Schließlich beantragt Gemeinderath Büsch, dem Vorsteher
des 5. Bezirkes zur Bestreitung der Kosten anläßlich der
Frohnleichnamsfeier in den Pfarren St.- Joseph und
St.-Zloriau im 5. Bezirke eine Subvention von 360 Kronen
zu bewilligen. (Angenommen.)
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 13. Juli.)
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt die Einleitung
des Expropriations-Verfahrens für rin Grundstück in der
Oberen Bahngaffe im Bezirke Landstraße, deffen Erwerbung
anläßlich der Erbauung eines Gehsteges über die Wiener
Verbindungsbahn im Zuge der Kleistgaffe erforderlich ist.
(Angenommen.)
Rach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler wird der
Verlegung des Beinlviehmarktes aus der Kälber- in die
Rinderhalle aus dem Centralviehmarkte zugestimmt.
Telegramme des TclegraPhm-Com.
s-illdcuz-Bmum.
Ischl, 13. Juli. Heute Nachmittags fand bei
herrlichem Wetter die e r st e H o f j a g d statt. An
derselbe» nahmen Se. Majestät der Kaiser, General-
adjutant G. d. C. Graf Paar, die Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Fürst Dtetrichstein und Ritter von
Wessely, Hauptmann von Dtttl, Leibarzt Dr. Kerzl
und Kammervorsteher Freiherr von Lederer theil. Die
Abfahrt nach Mitter-Wrißenbach erfolgte um 2 Uhr
45 Minuten Nachmittags, die Rückkehr um 7 Uhr
45 Minuten Abends. Se. Majestät erlegte drei Hirsche
und ein Thier. jp
I s ch Juli. Ministerpräsident Dr. von
K o txjp€x ist um 10 1 /a Uhr Abends hier ein­
getroffen.
T r i e st, 13. Haudelsminister Freiherr von
Call ist heu^Mvends abgereist. Der Minister be­
sichtigte wDMd seiner Anwesenheit in Triest den
Frethafem^ld die Lagerhäuser, sowie das Lloyd-
ArsenM
Budapest, 13. Juli. Zwischen den Stationen
Karansebes uud K ö r p a der Strecke Budapest—
Orsova der köu. ungarischen Staatsbahnen ist infolge
von Dammunterwaschungen der Personenverkehr nur
durch Umsteigen möglich. Die Verkehrsstörung
dürfte in einigen Tagen behoben fein.
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der heutigen
Morgeublätter, daß im großen Ausstellung s-
palaste zwei mit Dynamit gefüllte Kisten gefunden
worden seien, bemerkt die „Agence Havas*, es handle
sich um z w e i K i st ch e n, enthaltend 400 Gramm
Sprengpulver, das, wie man annimmt, wäh­
rend der AuSstelluugSarbeiten entwendet uud von deu
Dieben im Erdgeschoß« des Palastes versteckt wurde,
um vou dort später geholt zu werden.
Contrexeville, 13. Juli. Der Schah von
Persien, welcher heute »ach Rußland abgereist
ist, richtete an den Präfidente« Loubet ein Dank­
telegramm für den ihm bereiteten Empfang. Präsident
Loubet erwiderte, es werde ihn freuen, deu Schah
bald in Paris empfangen zu können.
Cherbourg, 13. Juli. Das Mittelmeer-
Geschwader ist hier eingelaufen uud hat sich mit
der Nord-EScadre vereinigt.
London, 13. Juli. Königiu Victoria er­
nannte den Earl H o p e t o w n zum ersten General­
gouverneur des australische» Bundes.
Rom, 13. Juli. Der Senat hat sich auf un­
bestimmte Zeit vertagt.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 13. Juli. Au Bord des britischen
Admiralschiffes .Renown" fand heute um 11V- Uhr
Vormittags ein Lunch statt, au welchem Statthalter
Graf Goöß mit Gemahlin, Graf Thurn, Prinz und
Prinzessin Hugo zu Windisch-Graetz, Bischof Sterk
und Erster Stallmeister Graf Ferdinand Kinsky
theiluahmen.
Den Schluß der festlichen Veranstaltungen, welche
anläßlich des Besuches der britischen Mittelmeer-
Flotte in Triest getroffen wurden, bildete ein Diner
beim Statthalter Grafen Goöß, welches heute um
8 Uhr Abends in der vom Statthalter bewohnten
Billa zu 48 Gedecken stattfand. Bon britischen Gästen
waren geladen: Flottencommandant Sir John Fisher,
Rear-Admiral Lord BereSford, die Commandanten der
brittifcheu Schlachtschiffe uud Kreuzer, der Comman­
dant der Jacht des Admirals, Frederik Herwey, uud
die Flaggen-Ossteiere Lieutenant Buller uud Lieute­
nant Cay, von der k. und k. Escadre Contre-Admiral
Graf Moutecuccoli, die Contre Admirale Ritter vou
Brosch und von Sachs, von Beck, Dell' Adamt und
von Mäuler, die dem Commandanten Sir John
Fisher zugetheilten See-Offieiere Fregatten-Capitän
Graf Soltyk und Linienschiffs-Lieutenant von Michieli,
ferner Lady Fisher, Gräfin Thurn, Graf Ferdtuaud
Kinsky, der Präsident der Seebehörde Becher, die
Oberste Edler vou Obermayer uud Hospodarz, Bischof
Sterk, der Podestä, Handelskammer-Präfident Dimmer,
Hofrath Schwarz und der britische Consul Churchill.
Während des Diners concertirte die österreichisch-
ungarische Marine-Mufikcapelle.
Hochwasser.
Lemberg, 13. Juli. Der Wafferstand der Flüsse
Sola, Dunajec, Opor, Dniester, Biala
und S w i c a beginnt allmählich zu fallen. Das Hoch-
waffer im S t r y j- F l u s s e hat vier Brücken stark
beschädigt uud die Ernte im Bezirke Stryj in einem
weiten Umkreise vernichtet. Aus Stanislau wird
gemeldet, daß der B a h n v e r k e h r auf der Strecke
Chryplin—Buczacz wegen Beschädigung des Bahn­
körpers eingestellt werden mußte. Der Verkehr
auf den Kokomeaer Theilstrecken wurde heute wieder
aufgenommen.
In N'zniöw find 300 Häuser durch das Hoch­
wasser des Dniester überschwemmt; unter der
Bevölkerung herrscht großes Elend. Bezirkscommiffär
Kulczycki wurde dorthin entsendet und hat die
RcttungSaction eingeleitet. Der Wafferstand des
Sau-Flusses beträgt heute 3 62 Meter über
Null, der des Dniester 5 50 Meter und der
Wafferstand des Stryj-Fluffes 5'90 Meter.
Arbeiter-Bewegung.
Rotterdam, 13. Juli. Fast alle Fuhr­
leute nahmen die Arbeit wieder auf. Der Aus­
stand der Schiffsauslader dauert fort. Die
Schiffsverbindungen mit Antwerpen, Brüssel und
Gent werden morgen wieder aufgenommen werden.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
10
Samstag, den 14. Juli I960.
Die Vorgänge in China.
AuS Paris erhält die „Pol. Torr." zur
chiuesischeu Frage folgende Mittheilungen:
Die Berichte über die Kämpfe in China haben bei
deu Regierungen, welche die Aufgabe der Pacificirung
des Reiches auf sich «ahmen, die Ueberzeugung be­
festigt, daß die Mächte sich zu größeren Kraft-
anstrengungen und Opfern werden entfchließeu müssen,
als noch vor Kurzem für hinreichend erachtet werden
konnten. Speciell bezüglich Frankreichs, das sich nicht
nur an der bezeichneten Mission zu betheiltgen,
sondern auch für den Schutz feines China benachbarten
Colonialbefitzes vorzusorgen hat, wird betont, daß der
Credit von 18V, Millionen Francs, welcher deu
Ministern des Krieges und der Marine für die ost-
asiatische Campagne von der Kammer bewilligt wurde,
für die Aktion, deren Durchführung der Regierung
obliegt, kaum hinreichen werde. Nach dem bisherigen
Stande der Dinge ist allerdings eine Bedrvhnug der
Lage in Indo-China durch etwaiges Vordringen der
Revolution in die südlichen Gebiete Chiua's nicht zu
besorgen. WaS die Provinz Kuangton betrifft, scheint
die Autorität Li-Hung-Tfchangs eine Gewähr gegen
aufrührerische Versuche zu bieten. Der Bice-
köuig von Mnnan dürfte sich gleichfalls
über die Gefahren klar fein, die für ihn aus einer
Ermuthigung fremdenfeiudlicher Gelüste erwachsen
küunen, und eS liegt gewiß in seinem eigenen
Interesse, die Versprechungen, die er in dieser Be­
ziehung dem franzöfischen Generalcouful Franxois vor
deffru Abgang nach Toukin gemacht hat, einzuhalten.
Ungeachtet dieser beruhigenden Umstände erscheint es
der französischen Regierung alS ein Gebot der Vor­
sicht, sich gegen alle etwaigen Ueberrafchuugen durch
Verstärkung der Garnisonen von Indo-China zu rüsten.
In dem Wechsel zwischen Hoffnung und Befürchtung
deS Schlimmsten bezüglich des Schicksals der Ge­
sa u d t e n in P e k i n g hat augenblicklich in Paris
wieder letztere Stimmung Uebergewtcht erlangt. Durch
die neuesten Nachrichten ist der Glaube an den Er­
folg der Coutrerevolution gegen de« Prinzen Tuan
stark erschüttert worden. In der Preffe ist es insbe­
sondere der „Temps", welcher den Zweifel an dem
Eintritte einer günstigen Wendung schärfsten Ausdruck
giebt, indem er darauf hinweist, daß die letzte Kunde,
die mau aus Peking von einem Europäer erhielt, die
vor ungefähr vierzehn Tagen durch Sir Robert Hart
abgeschickte Nachricht war, in der er die Lage als
verzweifelt erklärte. Wenn die Gesandten am Leben
find ■— argumentirt das Blatt— so hätte es ihnen
doch möglich sein müßen, irgend eine Mittheilung
nach Europa gelangen zu laßen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
D e l c a s s i empfirg heute den hiesigen chinesi­
sche« Gesandten, welcher das Edict vom
29. Juni überreichte, und bemerkte ihm gegenüber,
daß, da die chinesische Regierung die Mittel besitze,
mit ihren Vertretern im Auslande zu verkehren, sie
auch den Verkehr der Mächte mit ihren Ver­
tretern in Peking sichern müffe. Delcasse beauf­
tragte sodann den chinesischen Gesandten, dem franzö­
sische» Gesandten Pichon ein erstes Telegramm zu­
kommen zu laßen.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden,
Vormittags sei in London ein amtliches Telegramm
aus Peking eingetroffen, wonach sämmtliche Frem­
den in Peking am 6. d. M. ermordet
worden seien. Auf eine diesbezügliche Anfrage des
ReNter' scheu Bureau antwortete das auswärtige Amt,
ihm sei hievon nichts bekannt.
Washington, 13. Juli. (Reuter-Meldung.)
Der Generalkonsul der Vereinigten Staaten in
Shanghai telegraphirt, nach einer Depesche des
Gouverneurs von Shantnng hätten Boxer und Soldaten
die G e s a n d t s ch a f t e n vor dem Schlußangriffe
am 7. Juli bombardirt. Der Gouverneur sei
in größter Besorgniß wegen der Gesandten und der
befreundeten Chinesen in Peking. Der General­
consul fügt hinzu, mau befürchte allgemein das
Schlimmste.
Der amerikanische Couful in Kanton meldet,
Li-Hung-Tschang habe auf dem chinesischen
Dampfer „An-Ping" Paflage genommen. Der Tag
der Abreise nach dem Norden sei aber noch unbe­
stimmt.
London, 13. Juli. Reuters Office erfährt, daß
die Filiale der chinesischen Zolldirection in London
ein Telegramm erhalten habe, welches die Depesche
deS amerikanischen ConsulS Goodnow in Betreff der
am 7. d. M. durch General Tung erfolgten Be­
schießung der Gesandtschafts-Gebäude
bestätigt. In officielleu Kreisen glaubt man^ daß die
Depesche sehr wenig Hoffnung bezüglich des Schicksals
der Europäer in Peking übriglaffe.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt heute ein Telegramm auS Shanghai mit der
Meldung, daß General N i ch nach Mittheilungen aus
chinesischer Quelle die Aufständischen bei Peking
geschlagen habe und deu Prinzen Tschtng, sowie
Uunglu unterstütze, welche sich bemühen, die Europäer
zu vertheidigen.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Konto« vom Gestrigen: L i- H u n g-
T s ch a u g erhielt am 6. d. M. auf dem Landwege
ein handschriftliches kaiserliches Edict vom
17. Juni, in welchem alle Gouverneure um schleunige
Entsendung von Truppen zur Hilfeleistung
gegen die Rebellen, zu denen offenbar auch
Prinz Tuan gerechnet wird, ersucht werden. Li-Hung-
Tschang will auf dieses Edict hin, das unzweifelhaft
echt ist, einige taufend Manu nach Peking schicken;
auch andere Gouverneure werden voraussichtlich
Truppen entsenden.
London, 13. Juli. Im Unterhaufe
pellt Parlaments-Untersecretär Brodrick iu Beant­
wortung einer Anfrage fest, daß kein allgemeines
Verbot der Ausfuhr von Waffen »ach China ergangen
sei. Es wurden Schritte gethan, um die Bestimmung
betreffend die nach China gelieferte Munition zu
überwachen. Di klon stellt die Anfrage, ob beab­
sichtigt werde, die verbündeten Truppen unter das
Commando eines Japaners zu stellen, der zur Zeit
Befehlshaber der verbündeten Truppen sei.
Brodrick erwidert, er sei zur Zeit nicht iu der
Lage, irgend welche Mittheilungen zu machen. In
Beantwortung einer anderen Frage bemerkt Redner,
daß gestern eine Depesche eingelaufen sei, welche be­
sage, daß sie vom Kaiser von China an die britische
Regierung gerichtet sei. Er (Redner) könne jedoch nicht
sagen, ob diese Depesche mit den anderen auf China
bezughabeudeu Papieren veröffentlicht werden würde.
Die Nachrichten von der Ntedermetzrluug sämmtlicher
Ausländer in Peking seien bisher noch nicht bestätigt
worden. Der Telegraph zwischen Shanghai und Che-
Foo arbeite nicht, man sei somit nicht im Stande,
mit den Geschwader-Osficieren in Verbindung zu
bleiben.
S t.- P e t e r s b u r g, 13. Juli. Nach officielleu
Berichte« des Finanzministeriums aus der
Mandschurei habe die revolutionäre Be­
wegung sich bloß iu der Gegend der Städte
Hai-Tschou, Ljao-Jan und Mukden bemerkbar gemacht,
sei aber bald unterdrückt worden. Die chinesische
Administration behauptete, keinen Antheil an der Be­
wegung zu haben, und noch am 21. v. M. berichtete
der Haupttngenieur der mandschurischen Bahn aus
Charbin, daß an der Bahn überall Ruhe herrscht
und daß die Gouverneure dreier Provinzen für die
Ruhe bürgen, wenn die Russen keine Feindseligkeiten
beginnen. Die ruhige Stimmung, die scheinbar in der
Bevölkerung längs der Bahn herrschte, bewährte sich
aber nicht, da die revolutionäre Bewegung sich aus
Peking bis Mandschurien verbreitete, welcher sich
einige chinesische Beamte anschloffen, mit denen chine­
sische Truppen daselbst gemeinsame Sache machten.
Am 22. v. M. wurde aus Charbin gemeldet,
daß der Gehilfe des Gouverneurs iu Mukden de»
Gouverneur in Haft genommen und sich an die Spitze
der rebellischen Truppen gestellt habe und gegen Telin
marschire. Auch die Kohlenbergwerke von Iau-Taj
wurden von den Chinesen angegriffen und eine Brücke
bei der Station Ljao-Jan angezündet. Die katholische
Miffion in Mukden wurde zerstört und die Kauf­
mannsläden geplündert. Im Norden von Mandschurien,
in der Provinz Ziztkar, wurden schnell chinesische
Truppen zur Sicherheit der Bahn mobilifirt.
Die Proclamatione« der Rebellen wurden auch in
Mukden und Giri« veröffentlicht, und die Gouverneure
erklärten der Bahnverwaltung, nicht für die Sicher­
heit garantiren zu können. Der Hauptingenieur
berichtete darüber dem Geueralgouverneur von Amur
und bat um Schutz. Am 24. Juni wurde ein Edict
des chinesischen Kaisers aufgefangen, das den Truppen
befahl, sich mit den Boxern zu vereinigen. Am
25. Juni wurde dem Hauptingenieur vom Gouverneur
iu Mukden bekannt gemacht, daß das ganze Eigen­
thum der Bahn chinefischru Beamten übergeben werde
und daß sich die Russen unter einem Convoi
chinesischer Soldaten entfernen und Mandschurien
verlaßen sollten. Darauf gab der Hauptingenieur
allsogleich folgende telegraphische Antwort: In
Uebereinstimmung mit dem mit der chinesischen
Regierung abgeschlvffenen Vertrage find die Russen
zum Bau der Eisenbahn verpflichtet. Deßhalb kamen
sie nach Mandschurien, wo sie drei Jahre lang mit
der Bevölkerung im besten Eiuvexnehmen lebten.
Jetzt find in der Provinz Mukden Boxer
aufgetaucht, welche die chinesischen Christen angriffen
und auch die Eisenbahn-Arbeiter und die Schutzmann-
schaft, sowie die Ingenieure nicht verschont haben.
Da die anderen Beamten keine Maßregeln zur augen­
blicklichen Verhütung der Unordnung getroffen haben,
ist der Gouverneur von Mukden verpflichtet, die Re­
bellen zu vernichten, und wenn er das mit seinen
eigenen Kräften nicht erzielen könne, möge er sich
nach Port Arthur um die Hilfe der russischen Re­
gierung wenden. Der chinesische Gouverneur habe
aber kein Recht, den Rußen vorzuschlagen, daß sie
die EisenbahN'Arbeiteu aufgeben, da die Bahn im
Einvernehmen zwischen Rußland und China gebaut
werde. Der Gouverneur von Mukoen habe seiner
Dienstpflicht gegen den Kaiser vergeffen, wenn er
einen solchen Antrag stellte. Der Gouverneur beging
eine so schwere Uebertretung wahrscheinlich bloß aus
Furcht vor den Boxern. Er rathe ihm, dieses niedrige
Gefühl der Furcht vor den Aufständischen wie einen
schlechten Berather von sich zu entfernen, sich männlich
an die Spitze der Truppen zu stelle», die noch nicht
aufständisch find, und mit Hilfe deS russischen Chef­
in Kwantung die Rebellen zu vernichten und so dir
Ruhe wiederherzustellen.
Am 26. v. M. wurde gemeldet, daß sich längs
der Eisenbahn überall chinesische Truppen
sammeln, am 27. meldete der Hauptingenieur, daß
150 Mann der Schutzmanuschaft gezwungen wurden^
sich von Telin zurückzuziehen, und daß sich chinesische
Haufen maffenhaft sammeln, um den Angriff aus
mehrere Punkte der Bahn vorzubereiten, und selbst
Charbin bedrohen. Der Hauptingenieur gab den Eisen­
bahn-Bediensteten den Befehl, sich zum Schutze der
Bahn zu eoncentriren.
Indem der Hauptingenieur darüber berichtete, unter­
ließ er es nicht, zugleich dem Chef der Schutzmann-
schaft zu bemerken, daß alle am Bahnbau Betheiligteu,
sowie die Schutzmannschaft sich ausgezeichnet, und
tüchtig benommen haben.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus London: Nach zuverläffigen Meldungen
ist auf dem Landwege zwischen Korea und
China jede telegraphische Verbindung
unterbrochen; das Gleiche gilt von der Tele-
graphen-Verbinduug zwischen Che-Foo und Shanghai;
deßhalb müßen Telegramme jetzt per Schiff von Taku
nach Chemulpo gebracht und von dort über Japan
und Singapore weiter befördert werden, waS mit
großem Zeitverluste verbunden ist.
Rom, 13. Juli. Das für China bestimmte
italienische Truppenkontingent wird
am 18. d. M. von Neapel abgehen. Der Herzog von
Aosta wird sich wahrscheinlich nach Neapel begeben,
um die Truppe« im Namen des Königs zu begrüßen.
Der „Tribuna" zufolge wird ein zweites Contingent
nach China entsendet werde«, das gleichfalls aus zwei
Bataillonen bestehen wird. Die ersten Dispositionen
für die Bildung der Cadres dieser zwei Bataillone
seien bereits getroffen. Die gesammte Expedition
würde somit 5000 Mann umfaffeu, welche unter den
Befehl des ehemaligen Militär-Attaches bei der
italienischen Botschaft in Wien Generals N a v a ge­
stellt würden.
London, 13. Juli. Reuters Office meldet aus
Simla: Eine weitere Division erhielt deu Befehls
sich zum Dien st e in China bereit zu halten.
Unter den dorthin zu entsendenden Truppen befinden
sich das Black-Watch-Regiment, das Shropshire-Regi-
ment, die schottischen Schützen, das 20. Pundschab-
Regimcnt und das 6. Bengal-Jnfauterieregiment.
Berlin, 13. Juli. Die Blätter besprechen das
Rundschreiben des Grafen von B ü l o w fort­
dauernd günstig. Die „Kreuz-Zeitung" spricht
die Ueberzeugung aus, daß die Kundgebung des aus­
wärtigen Amtes nicht uur in deutschen Kreisen bei­
fällig aufgenommen werden wird; ihre gemäßigte,
vornehme Haltung, sowie die nüchtern-klare Darlegung
der Ziele der deutschen Politik werden hoffentlich zur
endgiltigen glücklichen Durchführung der schwierigen
Aufgabe der verbündete« Mächte in Ost-Asien das
Ihrige beitragen.— Die „Deutsche Tages­
zeitung" begrüßt mit lebhafter Befriedigung die
Erklärung des Grafen von Bülow, daß Deutschland


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 11 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 159.
keine Auftheilung Thiua's wünsche und keine Sondcr-
vortheile anstrebe.— Der „Börsen-Courier"
stellt fest, daß das Rundschreiben des Grafen von Bülow
überall einen gleich günstigen Eindruck hervorgerufen
habe. Maßvoll in der Form und entschieden in der
Sache, stelle der deutsche Staatsmann die Politik des
Reiches in Ost-Afien klar und durchsichtig in daS
Tageslicht.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 13. Juli. (Meldung des Reuter'schen
Bureau). Ueber die Niederlage der Engländer
bei Pretoria werden folgende Einzelheiten ge­
meldet: Fünf Compagnien des Liucolnshire-RegimentS
trafen Dienstag Nachmittags beim Nagalesberg-Paß
ein, um denselben zu halte«. Drei Compagnien be­
setzten die Stellung im Passe, während die übrigen
in der Ebene blieben. Als gestern früh bei Tages­
anbruch von den Vorposten, die auf einer kleinen
Kopje nördlich des Paffes standen, Schüsse abgegeben
wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopje
die BoerS und eröffneten ein heftiges Feuer. ES ent­
stand hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl des
Obersten besetzten die Mannschaften bald die Stellung
auf der westlich vom Paste gelegenen Kopje. Daun
wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unter­
halten. Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots
Greys, welche im Vordertreffen der Hauptabtheilung
aufgestellt waren, wurden nach hcldenmüthigem Wider­
stande vom Feinde genommen. Beinahe alle Leute
wurden getvdtet oder verwundet. Dem Sergeanten
eines Maxim Geschützes gelang es, mit Hilfe von
sieben Freiwilligen sein Geschütz zu retten. Die BoerS
unterhielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes
Feuer, welches vom Liucolnshire Regiment wacker er­
widert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stellung. Ein Osficier und
15 Mann versuchten, ihn anzugreifen. 14 von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Compagnien
des Lincolnfhire-Regimeuts wurden vollständig um­
zingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten fie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanztem Bajonnet den Angriff
deS Feindes.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 13. Juli. Oesterr. Credit-Aktien 676 25.
Anger. Prämien- Aulehen 168.60. Ungar. Credit-Actier
696 60 Ungar. Hypothekenbank 433 —. Ungar. Escomptr-
bank 469.—. 4perc. Reute 96.26. Ungar. Tommercialbani
2610.-. ElektricitätS-Actien 236.-. Ung. Industrie, und
Handelsbank 180.—. Ungarische Kronrnreut« 91.—.
Oesterr. Goldrrnte 96.26. Oesterr. Kroneureut« 96.76.
Pest« Straßenbahn 591.—. Elektrische Stadtbahn 301 —,
Ganz u. Comp. 3240.—. Salgö-Tarjäu« 620.—. Ri»,
Mar-narr 629 —.
Berlin, 13. Juli. (Schlvßcnrse.) Oesterr. Papier,
reute 96.60. Oesterr. Silbrrrrntr 96 25. Oesterr. Goldrrnt?
97.70 Ungarische Goldreute 96.26. Ungarische Kronrn-
rente 90.70. 4V,P«centige ungarische Viseubahn-Anleih,
in Gold 100.30. Credit- Aktien 210.- llnioubank-
Aktien —.—. Wiener Bankverein —. Buschttehrad«
Aktie« Böhmische Rordbah« Lombardes
26.30, StaatSbahn-Actie» 140.—. Oesterr. Banknoten
84.30. Russische Banknoten 216.06. Wechsel auf Wien lang«
Gicht kurze Gicht 84.15. Paris kurze Sicht 8130.
Amsterdam kurze Sicht 169.16. London lange Sicht 20.28,
knqe Sicht 20.41. Wechsel aus Italien 76.55 Sperr,
deutsch, Anleihe 86 20. S'/,Perc. deutsch» Anleihe 94.90. Neu«
rnerceutige russisch- Anleihe 97.30. Disconto-Commandit
175 60. Deutsche Bank 188.75. Haudels-Grsellschast 149.-.
Dresdner Bank 149 —. Hamburger Paketfchiffahrt 123.75.
Norddeutscher Lloyd 110.90. Mitteimrer-Baho-Actieu 98.60.
Meridional-Bahu 132 25. Gotthard-Bah» 136.—. Schweizer
Crntralbahu 142.—. Schweizer Rordostbahu 89 50. Bochum«
195.—. Gelsenkirchner 190 50 Harpen« 185.80. Hibernia
207.80 Laura Hütte 213 50. Mrkrn-Lok 110.—.
Die englische Niederlage in Süd-Afrika und die Er­
örterungen über die in der vorgestrigen Wiener „Politischen
Correspondenz" enthaltene Darlegung der ruffischen Politik
gegenüber China verstimmten die Börse und führten zu
Rückgängen aus allen Umsatzgebieten. Hauptlich litten
Industrie- und Bankenwerthe. Bezüglich der Hütten-Actien
wirkten auch ungünstige amerikanische Eisenmarktberichte
nachtheilig. Transsaal-Bahn-Actien holten einen Theil ihres
anfänglichen starken Verlustes wieder ein. In der zweiten
Börsestunde machte sich auf Deckungen und auf Ermäßigung
des Pcivatdisconts eine kleine Besserung bemerkbar bei ge­
ringen Umsätzen.
Privatdisconi 3'/, pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldreute 96 25 Ungarisch«
Kroneurente 90 7b. Credit-Aktien 210.—, Buschtiehrad«
—Nordwrstdahn —.—. Elbethal —. Lomkrrde«
26 30, LWstÄshA-Actie« 140 —, Ftakeu« (Taffa 93,25.
Italiener (Ultimo) 91.10 DiSconto- Commandit 175.40.
Deutsche Bank 188.60. Handels-Gesellschaft 148 75. Dresdu«
Bank 148.60. Hamburger Paketschiffahrt 122.80. Nord­
deutscher Lloyd 110.25. Mittelmeer-Bahn 98.60. Meridional-
Bahn 132.26. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahn
142.—. Schweizer Nordostbahn 89.60. Bochum« 195.25
Gelsenkirchner 190.60. Harpen« 186.10. Hibernia 207.60.
Laura-Hütte 213. Türken-Lose 109.60. Schwach.
Frankfurt, 13. Juli. (Abeudbörse.) Credit- Aktie«
210.40. StaatSbahu —. Lombarden —. Deutsch«
Bank —.—. DiSvmto-Commandit 175.40. Dresdu« Bank
. B«liu« Handels-Gesellschaft 148.40. Gelsenkirchner
190 75. Harpen« 186.10. Hibernia 207.76. L«lura-Hütt«
213.25. Italien« 93.26. Ungarisch« Goldrente —.
Ungarisch« Srouenreute —. Oesterreichisch« Goldrrnt,
—. Orfftrreichische Silberrent« —. Oesterreichislh»
Papierrente —.—. Still.
Paris, 13 Jnlt. (Schlußcurse.) Staatsbah»
—. Lombard«» —. Neu« türkisch« Consol!
22.77 Wrchsel aus London 26.11. Aegyptffch« Reut«
104.45. Oesterttichffch« Boldreut« 96 60. Ungarisch« «old-
rrnte 96.—. LIud«bank —. Türk«m-Los« 111.—.
vanqut d« Paris 1036. Meridioual-Bahn —. 3perr.
Rente 99.80. 4verc. italimisch« Reut« 91.66.4p«c. spanisch«
Exterieurs 71.76. Bauqu« Ottomane 630.—. Neue Spere.
«uuortifirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.30.
Credit soucier de France —. Oesterreichische Bodeneredti
. Alpine —Lombardische Eisenbahn-Priorität«
332,—. 4pnc. rumin. Anleihe (cpt.) —. 4perc. rumän
Anleihe 1896 (Zeft) 76-. «riech, «»leihe 195.-. Tabak.
Actieu 812.-. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.66. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (tan) 121.66. Wechsel aus Brüssel
'/,„ pCt. bpere. bulgarisch« Obligatiouen 398 —. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1310.—. De B«rr 672.60. Eastrand 181 —.
Chartered 82.—. Raudkoutein 76 76.
London, 13. Juli. ^Tchlußcurse.) Cousol» 99.—.
Lombarden 6'/,. Reue Spant« 71.—. Italien« 91-/,.
Ungarische Goldrente 96'/,. Oesterreichische Boldreut,
—. sperr. Rupien 63—. Canada- Pacific 91'/,.
Platzdiscout 2-/. pCt. Silber 28'/,. Wechsel «ms Wien
—. 3perc. Ungar. Goldauleihe —. Beffcrnd.
Thartered 3.25 Eastrand 7 26 Randsvotein 312
Randmmes 39.26. De Beer» 27.60.
Bankausgang 7000 Pfund Sterling.
Pari», 13. Juli. Nach dem officiellen Ausweise der
Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr in den ersten
sechs Monaten des laufenden Jahres 2.313,566.000 Francs
gegen 2.341,092.000 Francs in der entsprechenden Periode
des Vorjahres und der Werth der Ausfuhr 2.003,821.002
Francs gegen 1.953,799.000 Francs im Vorjahre.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 13. Juli. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zuck« fest, 29.70, neu« Campagne 25.20. Heiß.
Triest, 13. Juli. (Znckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 13. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
October 7.74 bis 7.76. Roggen per Octobrr 6.79 bis 6.80.
Haser per October 6.23 bis 6.24. Mai» per Juli 6.86
bis 6.87, per August 5 82 bis 6.83, per Mai 1901
4.78 bis 4.79. Reps per August 13.40 bis 13.60. WeiM-
offerte genügend, Kauflust schwach, matt. Umsatz 9000 Meter-
centn«, 6 Heller billiger. Mais preishaltend, Roggen ruhig,
Reps fest, Uebriges geschäftslos. Termine eröffneten niedriger
und schloffen stätig. Gekündigt: 13.000 Metercentner Mais.
Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographische» Landesabtheilung
in Wien
vom 13 Juli 1900.
Mrhofeu
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Lr^cchartszell
Linz
Gmunden
Wels
Mauthause«
Liegen
Dona»
Znv
Salzach
Inn
.Donau
Trau»
Donau
Enns
Ms
Melk
Spitz
Stem
Donau
Zwentendorf„
Tulln
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschisf) Donau-Canal..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..-
Fischamend Donau
Haiudurg„
Wasserstau
um 8Uhe frfii
+ 132 Ctm
-+- 175
160
H- 330
tt
-+- 187
+• 236
+ 260
■+ 229
-+- 125
+ 128
— 16
-+- 232
— 10
+ 75
459
266
ff
+ 222
tt
+ 264
+ 193
+ 113
-+- 166
+ 142
-+■ 164
— 26
321
+ 289
*
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschast.
Die kaufmännische Buchführung,
unter besonderer Würdigung ihrer wirth-
schöstlichen und juristischen Bedeutung.
Die Buchhaltung ist ein Wiffenszweig, dessen Studium
nahezu ausschließlich kaufmännischen Kreisen überlaffen
bleibt, obwohl eine ganze Reihe von Berussgattungen,
in vielen Fällen auch Private, der buchhalterischen
Kenntniffe dringend bedürfen. Forschen wir nach der
Ursache, weßhalb die Buchhaltung so geringem Jntereffe
begegnet, so werden wir kaum sehlgehen, wenn wir sie
in der meist «nwiflenschaftlichen Art Und Weise finden,
in der die Materie behandelt wird. An die Anführung der
einschlägigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches reiht sich
gewöhnlich eine nichts weniger als erschöpfende Erklärung
des Wesens der Buchhaltung, die Anführung der gebräuch­
lichen Fachausdrücke, «ine Anzahl von Regeln rein mechanischer
Natur und möglichst vieler Geschäftsfälle, deren Durch­
arbeitung den Richtsachmann, insbesondere dem Juristen
zwar Schwierigkeiten bereitet, aber keinerlei geistige Anregung
bietet. Anders wenn die Buchhaltung in ihrem Zusammen­
hange mit der National'Oekonomie und dem ganzen Rechts-
gebiete behandelt wird. Da haben wir kein lebloses Gerüst,
sondern pulstreudes Leben. Wir finden den Zusammenhang
zwischen Ursache und Wirkung in wirthschaftlichen Ver­
hältnissen begründet; Production, Consumption, Zins,
Unternehmer-Gewinn, Capitalbildung, der ganze Kreislauf
wirthschaftlichen Lebens stellt sich in den buchhalterischen
Eintragungen dar, durch dieselben werden Rechte er­
worben, Verbindlichkeiten begründet, Thatsachen von eoentuell
proceffualcr Bedeutung festgehalten. Ein Werk, welches die
Buchhaltung von diesem höheren Standpunkte behandelt, ist
eine erfreulich« Erscheinung, von uns umso wärmer zu be­
grüßen, als eS heimische Autoren stad, denen wir es ver­
danken. „Bilanz und Steuer" von Dr. Richard
Reisch und Dr. Joseph ClemensKreibig (2 Bände,Wien,
Mauz 1900) kann als das bedeutendste Werk auf diesem Ge­
biete bezeichnet werden; schon die Verbindung eines auf dem
Gebiete der neuen Personalsteuern hervorragenden Juristen
und Praktikers mit einem bewährten Buchhaltungs-Fach­
mann und Lehrer verbürgt die gründliche theoretische und
praktische Beherrschung der Materie.
Im ersten Baude wird die einfache und doppelte Buch­
haltung bei Einzeln-Unternehmungea und Privaten, im
zweiten deren Anwendung bei den zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Unternehmungen behandelt. Der
Raum gestattet es leider nicht, aus Einzelheiten einzugehen,
es sei jedoch festgestellt, baß Jedem, der sich in das Studium
des Werkes vertieft, die ökonomischen und buchhalterischen
Grundbegriffe und die rechtliche Bedeutung der Buchungen
bald klar sein werden, es wird ihm der obenerwähnte wirth-
schaftliche Proceß lebhaft vor Augen treten, er wird lernen,
aus den Eintragungen richtige Rückschlüsse auf deren Ber-
anlaffung zu ziehen, und mit steigendem Jntereffe der klaren
und seffelnden Darstellung folgen, die von lehrreichen Bei­
spielen erfolgreich unterstützt wird.
Einen erhöhten Werth gewinnt das Buch dadurch, daß es
auf den Zusammenhang der Buchhaltung mit den derzeit in
Oesterreich geltenden Personalsteuer-Gesetzen eingeht. Die
Berwcrthbarkeit der Bücher bei den einzelnen Gattungen der
Personalsteuern (Gesetz vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220) wird besprochen, es wird hervorgehoben, wo und
aus welchen Gründen das Gesetz von den Grundsätzen der
Buchführung bezüglich der Gewinnberechnung abweicht, die
wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes und der VollzugS-
vorschrift werden in den Kreis der Betrachtung einbezogen.
Die Antoren hatten, wie es in der Vorrede heißt, „das
Bestreben, den inneren Zusammenhang, welcher zwischen der
Buchführung und der wirthschaftlichen und juristischen Natur
der ihr zugrunde liegenden Geschäftsfälle besteht", darzu­
stellen. Sie haben ihr Ziel erreicht und sehr viel dazu
beigetragen, daß die Buchhaltung in der Reihe der Wiffen-
schafteu jene Stellung erlange, welche ihr vermöge der ihr
innewohnenden Bedeutung gebührt.
Dr. —k.
(Betriebseinnahmen der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto«Transporteinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate Mai d. I. 71,876.340
Kronen (gegen 66,941.723 Kr. im gleichen Monate
des Jahres 1899). In den ersten fünf Monate« des
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1902 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich. 221,665.881 218,218.423
„„ Ungarn... 98,028.857 93,665.296
zusammen 319,684.738 311,883.719
und stellt sich somit das Gesammtergebniß in der in
Rede stehenden Zeitperiode gegenüber jenem des Vor­
jahres um 7,701.019 Kronen günstiger, speciell bei
den ungarischen Eisenbahnen um 4,363.561 Kronen
höher. Die kilometrischen Einnahmen betrugen bei den
österreichischen Eisenbahnen 11.620 Kr.— -s- 2 7 pCt.,
bei den ungarischen Eisenbahnen 5687 Kr.—
-j- 1 pCt. Die Durchschnittslänge der Locomotiv-
bahnen der Monarchie umfaßte in den ersten fünf


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
12
SawStag, den 14. Juli 1900.
Monaten des laufenden Jahres: in Oesterreich
19.093 Kilometer (gegen 18.301 Kilometer in der
gleichen Periode de- Vorjahres), in Ungarn 17.237-6
Kilometer (gegen 16.627 6 Kilometer), zusammen
36.330 6 Kilometer (gegen 34.928 6 Kilometer).
Der Gcsammtzuwachs in beiden Staaten der Mon­
archie betrug sonach 1402 Kilometer— 4 01 pCt.,
in Ungarn allein 610 Kilometer— 3'7 pCt.
(Zolltarif-Enqueten.) In weiterer Fort-
setzung der handelspolitischen Vorarbeiten der Handels-
und Gewerbekammern fand heute unter dem Borfitze
des Herrn ViceprSfidenten der Wiener Kammer Ab­
geordneten K i t f ch e l t eine Enquete der Jvtereffenten
an den Zöllen für Mineralöle, Braunkohlen- und
Schiefertheer statt, bet welcher die Handels- und Ge-
werbekammer tu Troppau daS Referat führte. Außer
in Bezug auf die Rohölzölle, bet welchen ein Wider­
streit der Interessen zum Ausdrucke kam, wurde eine
Einigung erzielt. Dem Vorfitzenden, welcher nunmehr
schon seit einer Reihe von Tage« fortgesetzt seines
schwierigen Amtes waltet, wurde auS der Mitte der
Versammlung der wärmste Dank für feine Bemühun­
gen im Interesse der Industrie zum Ausdrucke ge­
bracht. Auch für Montag, den 16. d. M., Vormittags
um 10 Uhr wurde eine Enquete anberaumt, und zwar
für Kleider, Wäsche und Putzwaren. DaS Referat
hierüber führt die Wiener Kammer.
(K. k. prtv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnuetz) betrugen: unter Berückfichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 30. Juni 1900 39.549.618 Sr., 1899
37,272.697 Kr., daher mehr 1900 2,276.921 Kr.;
vom 1. bis 10. Juli 1900 2.255.845 Kr.. 1899
2,112.883 Kr., daher mehr 1900 142.962 Kr.;
zusammen 1900 41,805.463 Kr., 1899 39,385.580
Kronen, daher mehr 1900 2,419.883 Kr.
(Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn.)
Wie dem »Boten für Tirol und Vorarlberg" aus
Dornbirn geschrieben wird, haben die dortigen,
größtevtheils trefflich organisirten Gewerbe bereits zu
Ende des abgelaufenen Jahres dpn einstimmigen Be­
schluß gefaßt, dem Wunsche der Bürgerschaft Rechnung
zu tragen und in diesem Sommer in der Zeit vom
I. August bis Ende September in eigens dazu er­
bauten Räumlichkeiten eine Ausstellung zu veranstalten,
in welcher die verschiedenartigsten Gegenstände auf
gewerblichem Gebiete zu sehen sein werden. Die Aus-
stellung wird überdies auch Gegenstände und Dar­
stellungen aus dem Schulwesen, dann statistische und
graphische Darstellungen, die daS Gewerbe, die Bolks-
wirthschaft, insbesondere die Entwicklung deS Dorn-
birner Bemeindewesens im 19. Jahrhundert betreffen,
enthalten. Sehr erfreulich ist der Umstand, daß auch
die dortigen Großindustriellen dem Zwecke ihre Auf­
merksamkeit schenken, indem fie dem Besucher eine
Collectiv-Ausstellung zu bieten fich eutschloffen haben.
(Spanische Rente.) Wie die »Ageuce Havas"
meldet, ist es den spanischen Delegirten Laiglesia und
Campt gelungen, von den in Paris versammelte»
internationalen Vertretern der Inhaber spanischer
Exterieurs eine Reduetion des Coupons
dieser Rente um 50 Centimes zu erlangen. Der
hieraus resultireude Betrag wird zu Amortifirungs-
zwecken dieser Reute verwendet werden.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden AnmeldungSterminen
und Eingabefristen bekannt: B u k a r e st: L. Pcrch
& Herfchcovici, 21. Juli; M. Kulberg, 17. Juli;
Arthur Siminovici, 24. Juli; Therese Bintze
& Maria Plastara, 26. Juli; Emanuel Hasan,
4. August; Joseph Hraid, 16. Juli; John
Pitts, 28. Juli; Ignatz Treml, 28. Juli; Ghita
Nicolan, 28. August; Ghita Florescu, 27. Juli;
G. N. Ridu, 27. Juli.— Hamburg: H.Bartels,
15. August.— Zürich: Joh. Karl Brunner,
II. Juli; Jean Friedrich, 9. Juli; Äugte. Gorjat,
9. Juli; Bve. Rawylor& Fils, 9. Juli; Johannes
Thalmann, 6. Juli; Fritz Schwab, 13. Juli; Consum-
Genoffeuschaft Freiburg, 13. Juli; Heinr. Mieville,
13. Juli; Gottlieb Schärer, 23. Juli; Oskar
Schinder, 16. Juli; Lisette Bieri, 16. Juli; Meirr-
Häfeli, 16. Juli; C. Duruz, 20. Juli; Karl Abt-
Wetzel, 20. Juli; Joh. A. Broger-Schefer, 20. Juli;
Hermann Jensch, 10. Juli; Karl Rewelbach, 23. Juli;
Nikolaus Kapeller, 23. Juli; Fintan Jusauger,
23. Juli; Johann Zürcher, 23, Juli; Elisabeth
Hirfig Wwe., 13. Juli; Siegfried Schmidiger,
23. Juli; Arnold Huber. 23. Juli; Albert
Dütschler, 23. Juli; Alfred Maur, 23. Juli;
Joseph Cali, 13. Juli; Ludwig Pierroz, 13. Juli;
Catheriua Josephiue Rouvier, 13. Juli; Ferdinand
Meili, 27. Juli; Justin Sutterlet, 27. Juli; Joseph
Hörbst, 18. Juli; Abraham& Anna Israel,
18. Juli; Collectiv-Gesellschast Gebrüder Sackheim,
27. Juli; «. Sailer. 27. Juli.
(Rumänische Zollvorschriften.) Wie
die «iederösterreichischr Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, find durch eine Verordnung des köu.
rumänischen Finanzministeriums neue Bestimmungen
bezüglich aller den Zolldieust betreffenden Partei-
Reklamationen getroffen worden. Im Sinne des
Artikels 89 des rumänischen allgemeinen Zolltarif-
Gesetzes muß nämlich jeder zwischen den rumänischen
Zollbehörden und den Gewerbetreibenden entstehende
Streitfall in Betreff der Gattang oder der Be­
schaffenheit der Ware oder aber in Betreff irgend
einer mit der Gattung oder der Beschaffenheit der
Ware im Zusammenhange befindlichen reglemeutari-
schen Bestimmung einem dem köu. rumänischen
Finanzministerium beigegebenen Specialcomite von
Experten vorgelegt werden. Der Antrag auf Ab­
haltung der Expertise seitens der Partei, welche fich
durch die zollamtliche Entscheidung in ihrem Rechte
verletzt erachtet, ist schriftlich unmittelbar bei dem
Zollamte, woselbst der Streitfall entstanden ist, ein­
zubringen. Dasselbe hat diesen Aytrag spätestens
binnen 24 Stunden nach dessen Einbringung unter
Anschluß eine- Musters der Ware, in Betreff deren
Gattung oder Beschaffenheit der Streitfall eutstaudeu
ist, dem Finanzministerium vorzulegen; das Waren­
muster muß mit dem Siegel des Zollamtes, sowie
der Partei versehe« sei«. Im Interesse der sichere«
Durchsetzung der betreffenden Partei-Ansprüche hält es
die Kammer für angezeigt, die in Rede stehenden
Vorschriften genau einzuhalten, widrigenfalls die
rumänische» Behörden jederzeit in der Lage find,
Parteibegehren der bezeichneten Art ohne Rücksicht
auf den Thatbestand wegen Außerachtlassung des vor­
geschriebenen Verfahrens a limine zurückzuweisen.
Lieferungs-Ausschreibung.
Rumänien.
General-Direetion der köu. Staatsmouopole in
Bukarest. LicttationS-Berhandluug am 26. Juli
(8. August) 1900 um 10 Uhr Vormittags im Ge­
bäude der General-Direetion der kön. Staats­
monopole zum Zwecke der Lieferung von 200.000
Stück Knallkapseln und 100,000 Meter gewöhnlicher
Züuddochte (System Bickford). Nähere Bedingungen
einzusehen an allen Wochentagen zwischen 10 und
12 Uhr Vormittags bei der vorgenannten Direktion
in Bukarest.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Me», 13, Juli,
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pLt. prvmpi
Krachtdasi» Nussig Kr. 89.60 ®., Sr. 89.70 W., drtto c§
Olmütz Sr. 87.90 <&., Sr. 88.10 W.. detto ab Brüns-
Wien Kr. 87.90 G., Kr. 28.10 W.. detto per
August FrachtbafiS Aussig Kr. 29.70 ®„ Kr. 29.80
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim in
zauze« Waggons Sr. 84.7b G.. Sr. 85.- W.. detto
freund« Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 U.
Sr. 87.- W., detto secuuda Sr. 86.25 S., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Aumst-September ab mährisch«
Statten«« traustto Kr. 89.75 ®., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Aroßbrot« per August-September ab mährische Statte»«« tranfite
Kr. 28.50 K.,Kr. 28.75 SB.; Kleinbrote per August-September
ab mährische Stationen tranfite Kr. 28.75 ®., Kr. 29.25 W.;
ruhig; Bils Leutrifugal prima prompt ab Triest traufit»
8*. 28.50 ®., Kr. 29.— W., detto per Juli-August »1
Triest tranfite ft*. 29.— ®., Kr. 29.60 W.; behaustet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutinaenttt:
,k Wien Kr. 44.—®., Kr. 44.40 W.; nominell uuverSndert.
R S b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wen Kr. 37.— «.
kr. 37.50 W.; fest.
L r 1 n S l, per 100 Silo: englische« prornpt a£ Wie»
Sr. 99 50 «., Sr. 100.50 SB.; fest.
0<Ifaattn, per 50 Kilo: Kohlrep» per Anguß-
September ab Wim Kr. 13.60®., Kr 13.70SB.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: iankastsches, raff. »hm
Faß, prompt ab Triest tranfite Kr. 1150 ®., Kr. 12— W.;
prompt ab Wim per Waggon: galizischer, Stand white,
Kr. 37.50 ®., St. 38.50 SB., bitte waffrrhell Kr. 38.50 ®.
fit. 39.50 SB.; ruhig.
Fettwarru, per 50 Kilo, prompt, prima Koste« st
Wim: Schweiufett, isländische,, tncl. Faß, Kr. 5?.- ®.,
Kr. 5750 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.- ®.,
Kr. 54 -W.; Ünschlitt, Ausschnitt. Kr. 34.50 ®., Kr. 35.-
Ware; fest.
Coloutalwarrn: Kaffe» per 50 Kilo, prompt al
Triest: Saute« srrprrter Kr. 59.— 0., Kr. 60.- SB., detto good
»vrrage Kr. b6— G., Kr. 57.— W-, detto regulär Kr. 63—
Kr. 54— W., drtto ordinär Kr. 51.— O., Kr. 52.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— ®.,
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.—$
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84- ®.,
Kr. 122.— SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60— ®„
Kr. 76.- SB.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- Kr. 120- W.;
«rnado je nach Sorte Sr. 155.- G., Sr. 198- W stst.
Gewürz», per 50 Site, prompt ad Triest: Pfeffer:
Siugaporr schwarz Sr. 73.50 ®., Kr. 74.50 SB., detto
weiß Sr. 112,— ®., Kr. 114- W.. detto Imaag Sr, 68-
Geld, Sr. 70.— W.: Piment Kr. 41.- G., Kr, 42.- W;
Taffia ligne« Kr. 52.— ®., Sr. 67.— SB.; Reiten:
Zanzibar Kr. 48- G., Sr. 49.— W.; Ingwer: Cochiv
«schält, r., Kr. 58.- Sr. 75.— SB.; drtto Bengal naturell
Sr. 87.- ®., Kr. 88.- SB.; Macisblüt» Sr. 240-
Sr. 270.- SB.; MaciSnüff« Kr. 800.- ®.. Sr 280.—
Ware; ruhig.
Seide, per I Mlo: Greggia. Jtalimische. Titre 12/14
Claffischr Kr. 54.—. I. Kr. 52.-. II. Kr. 51.—. 8 Monat«.
Organzin. Jtalimische. Titre 16/20 Claffische Kr. 57.—.
I. Sr. 55.—. II. Kr. 54.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 5b.—.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54.—. Titre 22/26 Claffische Kr. SS.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr. 53.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54,-. I. Kr. 53.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 47.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-.
Trama. Italienische, ungemessen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. II. Kr. 50.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 32 Claffische Kr. 55.-. I. Kr 53.-.
Titre 30/36 Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 61.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Sr. 62.-. I. Kr. 61.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 50.-.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffm,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 53.-. I. Kr. 52.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 50.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 46.—. I. Kr. 45.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 46.—. I.Kr.44.—.
Titre 18/40 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 42.- Cuciri
boppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 25.-. IH. Kr. 23.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.—. Titte 140
I. Kr. 27. —. II. Kr. 26.—. Titte 160 I. Kr. 28.-.
II. Kr. 26,—. Titte 200 I. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonuet, zweifach. Titte 50
I. «r. 24.—. II. Kr 22.—. HI. Kr. 20.—. Titte 60
I. Kr. 25.-. II. Kr. 23.-. III. Kr. 22.-. Titte 80
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24.-. IH. Kr. 22.—. Titte 100
I. Kr. 28.-. n. Kr, 26.—. DI. Kr. 23 -. Titte 120
I. Kr. 29.-. n. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Caffa.
In der Wiener SeiduttrockmmgS-Anstalt wurden vom
4. Juli bis tlttlustve 10. Juli d, I. coilditionirt: 71 Num­
mern im Gewicht« von 4137 Kilogranrm. Titrirt wurden
72 Nummer».
Obzwar der Verkehr in Seide sich im Wochenlauf« wenig
lebhaft sich gestaltete, war die Tendeuz und Preislage fest.
Dies gilt hauptsächlich von China-Provenienzm, bereu Preise
infolge der im Productionslande gegenwärtig herrschenden
Wirren— die bei längerer Dauer eiue Einstellung der Aus­
fuhr der neuen Seiden im Gefolge haben dürften— Nei­
gung zum Steigen bekunden.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriisstation: 4er Abfallgaru semnda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Stteichgam prima H. 56 bis 58 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 56 bi« 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 84 bis 86 W.;
24er Mittelkette H. 88 bis 90 W.; 30er Mittel-
kette H. 94 bis 98 W. Liefemng ab Fabriksstatte»
per Nr. 20.- 16/24«: Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 81 W., detto mittel H. 82 bis 84 W., detto
prima H. 87 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatten:
36« Wa r-ivps semnda H. 98 bis Kr. 1.— W., drtto prima
Kr. 1.05 bis 1.10 W.; 42er Pincops semnda H. 98 bis
I.— W., detto prima Kr. 1.05 bis 1.10 W.; ruhig.
Amtliche Aurse der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wim, 13. Juli.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.10 Sir Sr. 8.50; Banat«, 74—78 Kilo, Sr, 7,65 bis
Sr. 8.20; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8,20:
Warchftlder, 77-79 Kilo, Kr. 7 60 bi, Kr. 7.95, Schluß,
mrfr: Usaucewar» per Herbst Kr. 7 97 bis Kr. 7.98.
Roggen, per 50 Kilo: Slovaiisch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.8b bi« Kr. 7.15; divers« ungarisch«, 71—74 Kitt,
Kr 6 75 bis Kr. 6.95; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr 6.90
bis Kr. 7.20. Schlnßmrse: Usancewarr per Herbst Kr. 7.16
bis Kr. 7.17.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische kr. 7.75 di,
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi« Kr. 8.—; Brenner-und
Rollgerst» Kr. 6.— bis Kr. 6.30,
Mais, per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 6.15 btt Kr. 6.25.
Hase,, per 50 Kilo: Ungarisch« p«twc Kr. 6.70
US Kr. 5.90.
Rep», per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer kr. 12.60 bi«
Kr. 12 85
Malz, p« 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
semnda Kr- 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, p« 50 Kilo: Wiener Weizenmeh'«
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13.40 bi,
kr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.30 bis Kr. 12.80, Nr. 3 Kr. 1180
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Sr. 8.50 bis Kr. S.-, Nr. 7'/,
Sr. 7.60 bis Sr. 8.—.— Wien« Roggenmehl-Tvpr:
Nr. 0 Sr. 12.50 bis Sr. 13.-, Nr. 1 Sr. 11.- bis
Sr. 112b Nr. 3 Kr. 7.75 bi, Kr. 8.25.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserliche« »Wiener Zeitung".
Hirz« ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Rr. 159
1
Samstag, den 14. Juli 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 159.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Wie». Freitag, den 13. Juli 1900.
Dir Lurse verstehen sich in Kronrnwährunq. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen So 5 «* versteht sich per Etick. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
SO fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für b0 fl. de- betreffenden Nominale-, die auf Mark, Franc-, Lire und Liv. St. lastenden für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gebandelte»
(Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Mnh.Rente ln «ot.«ai»ov.. pr. «. 4
... »r. «rr. 4
.. fte»r..««g. Pr. <£. 4
«pttl^Ott..
1860
1860
1864
1864
800 fi.°.
100 fl,
100 fl.
50 fl.
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. ftfr. 100 fl.B. ... p>
Rente in Kr.-W. stsr. 8r.
Invest.diente ftfr.' Nr..
. pr.U.
Ei sei. Iahn» Staatsschuld.
Verschreibungen.
«brecht-Bah» 100 fl. «. 4«/....
Elisabeth-Bahn in «. stsr.& 10.000 fl.
detto detto div. St. ...
«ranz 3°sef-«-hn tu S. di». St.. 5»
Pilsen-Priesen^vahn in ö. W. 200 fl.•
Rudolf-Bahn in Ät.-SB. stsr. div. Et..
Porarlb. B. in Kr.-W.ftft. 400 Kr..
Linz-Budw. 200 p. ö. W. S...
Salzburg-Tirol 200 flö.W, L..
Obligationen.
«lbrecht-Bahn »00 fl. S 8«/,
. 200(1. «.= 400SW... 6«/..
. 200 und 1000 fl. e. 4»/,...
Böhm. «eft». 200,1000 n. 8000 fl S. 4»/,
.. «00 R 4»/,
,. Sm. 1828 400 Kr... .*»/,
-Tzernow.-Ko». (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
Eisenerz-Vordernberger Local», div. St. 40/,
. Sm. 1892 400 Kr. -4«/,
«lisabeth-B. «00 ». 2000 M.- 4 a» 10»/,
, 400 u. 2000 M 4°/,
Franz Aoses-B. Em. 1884 div. Et. S.- 4°/,
Gal. Karl Ludwig», di». St. S... 4«/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4»/,
Lemb..««rn.-3»ffy «.•«. 1824 div. St. 40/,
Localeisenbahn-Ges,, oft., div. St... 3»/,
Mähr. Grenzb. (400 n. 2000 Kr.).. .4»/,
Mihr.-Ichlef. Eentral-Bahn 6M Kr. .4«/,
Pilsen-Briesen-Bahn 180 fl S 4«/,
Rudolf-B. (Salzkammngutb.) 400 M.. 4»/,
«m. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Porarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .1
41. StaatSfchul» der Länder »er
ungarischen Kraue.
llng. Goldr. t 10.000 fl
Rente i. Kr,4. stft.
Äroat.-
. p.S.4-/,
.P.U..
.P.L.40/,
.....- P.U..
.... .*xM.SWk
St'.E..«.1882(div.St.')lööfl.«A-ft°/,
•,. 100flS.4i/,°/,
Ostb.-Sa-tSobltg-t. 1876 100 fl. «.
8 0» 10«/, «Et.
E ankreg.-Abl.-Oilig.... 4i/d«/e
. Thor.-Rg.-Sold-Odl. div. Et.»«/,
mirn-Anlehen t 100 fl
. 4 60 fl
LH-ißR«g.-Pr.-O»lig.v«rl... .4«/,
t.-slav. hhp. Grnndablös.-Sblig.
8 ab 7°/, SSt.
. Schankigal-Sntsch.-Obl. stft. 4i/,°/«
Ung, Srundentl.-Oblig. ...... 4°/,
Äroat.-slav.,, 4»/,
v. Rudere öffeutliche Anlehen.
Bosnische» SandeS-Anl. (div.) ... 4«/,
BoSn -sch-here.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4>/,«/,
DonauReg.-vnl. 1878 Verl..-
., 1899 »eil.-.
Wr. BerkchrS-Anl. Verl. ....
,., 6m. 1900
Büikow. Landeianl. 189» Verl..
, Brov.-Schuldverschr. »erl.
Drlm. LandeS-Anlehe« 188» Verl.
.. 188«.
. L..Rel.-S»ndS
Baliz. Land.-Anlehen
189»
187»
189«
1889
1888
1888
1890
189«
1887
-«»/.
.4°/,
.40/,
•4«/,
.6«/,
. 5 «/,
•5®/.
.4«/,
• 60/,
-t»/.
• 4»/,
.4«/,
•4»/,
, Prsp.-Schuldv.
Ä Land.-Anlehe»
,
Mähr.,-.
Riederosterr,,
Oberöfterr., *oo.,.- *-/,
Steierm. Land.-Eisent.-Aul. 1891 «erl. 4»/,
detto detto 1898. 4°/,
detto detto 1898, 4»/,
Tirol. Land.-llulehen 1898 Verl.-.. 4«/,
TemeS-Bega-TH.^Saff.-R.-G. 1897 »erl. 4»/,
Anl. d. StAusfig a. d. 9.1890 »erl... 4«/,
.. 1824.- -4«/,
.. 1898... 4°/,
., Klein».-«.. 19004»/»
, Brilnn 1875,. .««/,
, Brilnn 188»,. 41/,«/,
Schlnffeur,
Schluß cmS
Geld
I Waare
Geld
| Waare
Kni. d. «t.Bndapest 1890 »erl... 4 >/,«/,
96.-
96.50
, BudweiS 1886... 4«/,
90.-
SS.-
97.71
97.95
, BudweiS 189» verloSbar 4«/,
90.-
es—
27.7k
»7.96
. Gör, 187», SO/,
27.6!
97.86
, Gör, 1886. 4»/,
1 97.68
97.85
ä «ra, 1876. SO/,
101.-
108 50
, 97.8k
97 55
, Lemberg 1896, 4«/,
8S.S'
90.80
97.8E
97.55
, Pilsen 1886, 4«/,
92.7!
98.50
1 97.SC
97.56
„ Smicho« 1888, 4»/,
95—
1 97.3c
» 17C.5C
87.55
172—
, Leptttz 1887. 40/,
, Triest 1865. 6°/,
l 184.28
185—
, Trieft 1879. 6«/,
1 168.5C
165-
, Trieft 1899. 4«/,
124.-
195.—
, u. Handel«. Trieft, 4«/,
94.-
94.76
194.-
195.-
, Wien, 8«/,
102.-
108.—
298.60
, Wien 1874 ®. o. «., 6«/,
122 40
, Men 1894, 4«/i
91 2ö
92.25
, Wien 1898, 4«/,
94-
94.80
, Wien 1900, 40/(
96.6k
97.25
, Sara 1894. 41/,«/,
99.76
i 115.40
115.60
Wr. Birseban-Anlehen. 8«/,
«r. Sruchi- u. MehlbirieS.-An!.. 4«/,
100.—
100.78
» 115.41
115.60
97.K
»7.80
97.-
97.20
Italienische Rente 100 Lire .... 6*/>
» 88.75
1 83.75
88.95
88.95
.. 100 4«/,
Bulg.St.-«is.^hyp.-Anl.18SS 100fl«. 6«/,
SA 80
BslsO
. StaatS-Hyp.-Anl.1S92 100 fl «. 6»/,
95.50
96 80
Ttrk. conv. Staatsschuld Serie B 10 SSt.
d;
-.-
-—
96.-
95.80
1—
—.—
1. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen»
» 118.60
114.40
bahncredit. und «aukcn-ObUgat.
120.75
121.50
95.-
95.50
Anglo-österr. Bank in 60 3- Verl... 4-/,«/,
99.60
98.60
98.60
Bodencr.-Anst. öft. allg. in 80 3. Verl. 4«/,
94.2C
95.20
95.50
96.25
, str Dalmatien Verl.-.. 4Ve«/>
Böhm. Hypotheken»»»! »erl 8«/,
100.40
101.85
101.40
102.85
,. »erl 4%
96.-
96.25
, .tu87 3.»erl 4»/,
96.25
96.60
,. in 80V» 3. »erl.. »1/,°/«
91.80
22.40
498.-
497.--
, LandeS».-Sond»schuldsch... 4«/,
,. Eomm.-Schldsch. SO 3. »erl. 4®/.
98.-
94.-
99.-
95.—
487.-
428.-
440.-
481.-
.. MeliorationSsch. 803.. 4®/,
.. «iien».-Schuldsch. 78 3-. *»lo
24.-
92.76
98.—
94.75
428—
486.80
Bukowina« Bodeucreditanstalt »erl. 8«/,
108.2t
108.70
detto »erl. 4«/«
95.-
98.40
detto Sparcaffe «erl. 4°/,
94.50
95.—
Eenti..«°d..Ered.ASl. oft. 48 3- Verl. 4V»«/,
100.25
101.—
detto 80 3- »erl.. 4«/,
97.26
28.25
detto SS 3. Verl.. 4°/,
- detto »4 3-Verl. 2»/, ö. W.
97.25
98.25
70.80
detto 54 3- Verl. 2»/, S.
78.75
79.60
94.90
96.70
detto 84 3.v«rl.2»/,o/, ö.».
76.—
9Se-
96.75
detto 84 3.verl.i>/««/, «.
89.70
»«!-
117.—
96.80
Ered.-3nft., öfter»., für Verk.-llnt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 3. °erl 4»/,
95.-
25.60
95.26
96.28
dett» detto Kat. B ... 4°/,
91.40
92.40
98.66
94.66
Gal. Act-Hypotheken». 10»/, Pr. »erl. 8»/,
109.80
110—
98.65
94 65
dett» SO 3. Verl. 41/,%
98.80
99.80
112.26
118.—
detto 60 3. »eit. 4°/,
91—
92—
114.50
116.60
Galiz. Bvdencreditverein 56 3. Verl. 4«/,
91.—
92.-
96.60
97.60
detto 41 3- «erl. 4«/,
91.75
92.75
96.-
26.80
dett» «erl.-.. 4%
91.40
92.40
detto Verl. Kr.. 4%
20.80
90.60
92.76
94.75
Lande«». >. K. Gal. n. L. Sli/,3. rück,. 41/,«/,
99.20
99.60
74 76
76.25
detto 87 V» s. rück, 4«/,
98.
94—
24 60
95.40
dett» Lom.-O»lig. 2. Sm. 8«/,
100.60
101.50
95.--
96.-
detto 6. «. 42 3-vert 41/,«/,
99.76
100.75
24.80
96.25
detto 4. «. 46 3. «erl. 4°/,
98.-
94—
dett» Sis.-Obl. 4.S.S7V, 3- vert 4»/,
91.90
99.50
96.40
96.20
3ftr. Bodencredit-Anstalt Verl 5®/,
108.
103.—
95.25
Kärntn. La»d.-Hhpoth.-Anft. Verl... 4»/,
97.25
98.26
Landes», f. BoSn.n.Herc. pr». 20 3. »erl. 8«/,
102.60
102.50
Mähr. Hypothekenbank in »6 3. »erl. 8>/d«/o
dett» in »6 3. vert. 8«/,
dett» »erl.. 4%
98.70
96.10
detto Kr. »nt 4%
96—
96.85
115.80
115.70
Mähr. LandeScuItur»anl S.-O»l. Verl. 4«/,
91.70
92.—
115.60
115.70
detto Stsen».-O»l. verl. 4%
21.-
91.20
Mährisch« Sparcaffe erst« »nt ... 4«/,
98.80
96.20
91.-
91.20
detto »nt.. .4°/,
98.80
96.20
81.50
81.70
dett» »nt... 4«/,
96.20
96.80
81.60
81.70
Riederöstnr. Land.-Hypoth.-Anft. vcrl. 4«/«
96.60
97.10
120.25
120.78
detto detto «nt 4%
96.60
97.10
99.20
100,—
detto« 1812 inct 2°/, Pr. vert »-/,«/,
90.60
91.60
detto Eom.-Schuld». detto »nl. »%«/,
90—
91—
117.50
118.50
detto detto detto vnl. 4%
96.40
26.90
98.—
98.70
Obnöftn. LandeS-Hhpoth.-Anft. vnl. 4«/,
98.50
99.60
76.50
77.60
92—
92.50
188.—
189.—
,rand.-Eom.-Lr.Al.Som.Aö»l.. 4«/»
98.50
99.60
157.85
158.25
Lest. Hypothek«»»»»« vnl 4«/,
97—
97.40
188.75
169.76
... SU 3... 4«/,
98.—
98.40
Oeftnr.-Ichles.-Boden-Lred.-Anft. vnl.. 5«/,
97.60
dett».. 40««/«
99.50
101—
99.—
detto, 4«/,
94.75
96.50
90.63
91.60
Ocster.-mlgar. Bank 401/» 3. vnl.. 4«/,
98.20
99.20
93.—
94.—
detto 80 3. vnl.. 4«/,
98.20
99.20
Schlesische Lomm.-Lred.-Anftalt vnl.. 4»/,
Spareass«, 1. öfterr. 603. pnl 4°/«
95.25
98.75
99.75
Steierm. Sparkasse in 88 3. verl.. 4«/,
96.60
97.50
88.25
88.75
detto detto detto Kr.. 4»/,
96.50
97.50
97.25
97.75
106.50
98.60
94.50
Schwarzenb.Anl., 88 3. vl.«.& 1000 M.4»/,
1
;
98.—
99.-
i
94.-
102.25
108.25
S
Eentr.-Hyp.-Bl. Mg. Spare. S. l—UI u.
5
—,—
—.—
VI-^TOI. 50 3. vnl. 4%®/»
97.76
98.75
petto 80 3. verl. IV ». V 4i/»«/e
—.- i
detto 80.. 4«/«
90 60
91.60
90.60
91.80
detto e»ta.-D(I. 60 3. »nt 4i/i«/i
97—
97.60
95.60
96.50
dett» detto 60.. ist/»
90.60
91.50
99.25
99.76
E»mmnc.Aianl. Pest. u. 413., «nl. 41/,%
98.25
99—
97.25
dett» 60 3 4»/.
92.60
95.50
98.28
97.80
98.75
98.60
detto Lom.-O»ltg.10«/, Pr. 41/,°/«
detto detto 80V, 3.8«/, Pr. 4«/«
102.—
98.60
108—
94.60
97.-
98.—
detto detto.... 41/,«/,
98—
99.—
9426
»5.—
Hermannftidtn Boden-Lredit-Auftalt 8«/,
94.25
95.—
inan». 27 3- »nt
—I
94 25
»6.-
, 21 3. »nt-- 6WV.
108.-
104—
96.-
., 88 3. »nl. ... 8«^
101—
10125
91.-
98.-
.. 40V» S. »nt.. 4ift»/,
98.75
99.75
»5.-
, Spare. 10»/, Pr. 313- «nl. so/.
110—
—:
95.25
. so/, Prämie 40 3. »nl. 8«/,
104.25
96.-
97.-
. ». Sm. 40 3. »nl... so/.
102.26
. A. 86 3. »nt.. 4V,»/«
98.75
99.75
102.60
Kroat-sla», «.-Hyp.Bt 46 3. »nt 4%%
99.-
100—
»9.76
detto Eom.-Obl. 80 3. »nl. *W/,
99—
100—
Spareaffe-A.-»., Uradee »trg... 81/,«/,
den- 10«/, Pr. 8«/,
detto 40 3. Verl. 8«/,
» e,Arader Tom. 80 3. »erl. 41/»«/«
e. Budapest »er. hptft. 46V»3.4Vd«/e
detto 80 3. Verl.. 4«/,
Spare. Innerst. A.-G. Bndap. »erl. 41 /,«/,
Epare.-Ver.Peft. vat.l. S.O.803.verl.4i/,»/,
dett». 50 3.,. 4«/«
detto Pfd»r. 50 3... 4«/«
Spare. ung. LandeS-Eentr., 40 3 v. 41 /,°/,
detto 50 3. Verl.... 4!/,°/«
TemeSvarer Spsrcaff«, 1. Serie A 88 3.8«/,
detto Serie B 40 3. 41/,«/,
Ung. Agrar-n. Rent».Weini.-O.903.»l.4«/,
detto Rentensch. 2«/, Pr. 80 3. Verl. 41/ 3 °/«
detto Pfandbriefe 50 3- »eil... 4 V» 0 /,
Ung. Bodencredit-Inst. Verl.... 4>/,°/e
detto 41 3., Verl.. 4«/,
detto 80 3. »erl.... 4°/,
detto «8 3. »erl.... 8i/e°/e
, Reg. u. BodiNLMil.-Pfdbr.503.vl. 4«/,
. Hypothekenbank in Pest 403. «erl. 5«/«
detto 42-/, 3.. 41 /,°/,
detto Ser. 180 I.. 4 1/ 2%
detto 50 3., 4«/,
ditto 80 3. «erl.... 4«/,
detto Lom.-Schdv. 5üA.verl.4i/t°/,
detto,, Ser.I50A.vl.4l/z0/,
ditto, V»l.l0«/^r.803.vl.4°/»
detto,, in 80 3. Verl. 4«/,
Ung. Land.-Lr..J.f.Klg». 843.verl... 8«/,
dett» 50-/, 3. »erl. 41 /,«/»
Ung. Loe.-Eifenb.-B., 50V, 3. »erl. 41/,°/,
detto 8«/, Pr. 803. vl. 4«/,
>. Eifrudahn-Prioritärr-Obligatlonen
Boze»-Neraner Bahn 200 u. 1000 fl 4«/,
Budapeft-Kinskirchner Bahn 200 fl.. 40 /,
Bufchtehradn Bahn 150 fl S.».. 5»/,
.. Sm. 1871180 fl 8.5«/,
, Sm. 1872 150 fl E.5«/,
,. Sm. 1896 div. 6t. 4»/,
Dentschbrod-Hompoletz Local».... 4«/«
Dnx-Bodenbach. 1. Sm. 1869 S... 5«/,
. 2. Sm. 1871 @.. 5«/,
. t. Em. 1874 «... 8°/,
. Sm. 1821 200 fl. S. 4«/,
. Sm. 1891 300 M.. 4«/,
, Em. 189» div. Et.. so/,
FerdinandS-Rord!., Sm. 1886 d. Et.. 4«/,
*. «m. 1887. 6.4«/,
. Sw. 1887, gar. 4 0 /,
. Em. 1888. 4»/,
. «m. 1891. 4«/,
, Sm. 189«, 4»/,
ftrianler Eisenbahn 1893100 u. 1900 fl 4«/,
detto detto 1897 1000 fl 4«/,
fltnfkftchenBarcSir «ahn 200 fl S. 8»/,
Göpfrih-Gr.-SieghartS, Local».2000Kr. 4o/,
Graz-Köflacher B. 180 fl S... 4V,«/«
, 2. Cm. 1871 150 fl. S. S«/y
,. S. «m. 1872 180 fl. S. 8«/,
Kaschau-Oder». Eisen«. 1882 S. div. Et. 4«/,
. Sm. 1889 R.. .4«/,
. Sm. 1891 S... 4«/,
. «m. 1891M... 4«/«
. oft. Sir. Sm. 1889 S. 4«/,
LemI.-Ezirn.-3.-S.1884 «00 fl S. 4 ab10°/e
.. 1884. G. 4«/e
k«°».-V°rd. Sif. Sm. 189» .... 4«/,
Mähr.Budwitz-Jamnitz Local». 200 fl 4«/,
"" lordweftb. 200 fl S. .... 8»/,
. Ut. B 200 fl... 8°/,
. Sm. 1874 800 M.. 8»/,
, Em. 1885 200 fl E.. 4»/,
zisch« Localbahnen di». St-.. 4«/,
Friedlaudn Eisen». 800 fl S.
Mp« Eis. 1898 «00 M... I«/,
I.^lailonz-Taunw.-Eis.div. St. 4»/,
.. II.Em... 4«/o
Schlußcurt
Em. 1874 500 Sr.
X.S. 1888 800«».
Erg.-Nctz 500 Sr-
«m. 1828 100 M.
1. «m. 200 fl «.
2. 1874
per St. 8«/,
Sm. 1888 400M.
«rinil-Rosfi-n 180fl.G. 8«/,
~. 40/,
4»/«
Kr. 4«/«
- «°/e
■m
- 40/o
April-Octo»er800Sr.
500 Fr.= 405 M.
200 fl Silber oder Gold 5»/»
400 «. 2000 M 4»/,
,. Em. 1878 200 fl EL«/,
,. Em. 1887 200 fl SA»/,
«eft». iStw.Raab-Graz) 20V fl E.k
, Em. 18901000 fl S... 4»/,
krainer Bahnen div. St. ... 4 »/,
gan,-Sif«n»ah»ges. 200 Kr.. .4«/,
Pr!»r.-Anl. «ng. Eis. 400 M. <>/,«/,
r Localbah» 400 u. 2000 Kr.. 4«/,
-AIpang-Eisenbahn 200 fl S.. 4«/,
4»,e
8. Obligattour» von sonstig eu
Tranäpott-Unternehmungeu.
drta'. k. ung. Seeschifls.-Ges.. 4WV,
dopest, elektr. Stadt».-«.-«. 200 Kr. 4 «/,
. 400n.10.000M... .4«/,
, Sm. 188« 100 M... 4»/,
öfterr. «m. 1881 800 fl G. 8«/,
, «m. 1882 800 fl «. 8»/,
. Sm. 1884 800 fl G. 4W>/,
, «m. 1887 800 fl «. 4«/,
, Sm- 1898 1000 fl «. 4 «/,
aler Localb.-A.-Ges. div. St. 4-/,»/,
Geld
| Waare
94—
ss!-
98.—
94—
98.8t
99.80
SS.-
99—
90*64
91—
98.2s
99.25
98—
99—
Sie-
92—
93.7!
94—
98—
99—
98—
99—
101.-
102—
98.—
SS—
94.5t
95.50
86 5<
97—
97.2!
98 28
99.61
90.—
90.80
92.-
92.90
80.-
81.—
91.86
92.20
98!-
SS—
98—
99—
94.—
96—
98.-
94—
97.25
93.25
97.50
98.50
100—
100.50
94.-
95—
101—
101.75
98.-
95.-
95.50
92.78
98.25
94—
96.-
91.
91.66
101.80
102.80
102.80
102.80
101.80
102.80
94.80
95.45
98.75
96.50
98*40
94A0
74.—
74!»0
96.90
97.60
98.—
98.50
97.46
98.10
97.60
98.50
97.10
97.90
96 80
97.20
10l!?S
102.80
95.-
96—
100.60
101.25
101.75
102.—
101.75
102—
98.80
94.60
112.60
114.60
98.-
94.—
112.50
95.60
96.50
87.20
88.-
94—
94.75
98—
105.80
10660
105.80
106.80
126.—
186.—
95.70
96.70
102-
io»!-
89.50
90.80
28.25
98.75
92.60
92.90
94—
95—
408—
406—
890—
894—
894—
896—
184!—
125*60
184—
125.60
ne!-
in!—
96.—
9«.-
»19.50
320.50
429.60
481.50
119.25
120.25
108.28
102.26
95—
95.70
108.25
104.25
102.10
108.10
91.60
98.60
104.25
105.25
99.25
99.50
100.—
94-
118.60
94.—
SS.-
26.-
97.—
108.—
104—
90—
90.25
—.
96.-
—-
96—
— t—’
28.28
2».
2«
108
107
80
92.—
98 .-
94.—
105.50
109.75
109.-
112.75
H. Obligationen tndnstrteller
Gesellschaste«.
Ganz K So. Eiseng. u. R.«.G.200Kr. 4-/,»/,
Montangis., »öhm.,Em. 189« 800Kr.. 4»/,
Montangis., öfl-alpine 800 Sr... 4-/,»/,
Poldihiltte, Tiegelg.-S. 5»/, Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Bamnwoll-Spinn. 2000 Kr. 41^ 0 /,
Prager Gtsenind.-G. 1878 S00 fl. S.. 5«/,
RudolfShitte, Seinblechw. 8«/,Pr.400Kr.4o/e
Stift. Eiseiltndnstrie-Ges. 200 fl.. 8«/,
Trifailer Kohlenw.-G.Sm. 1875 200fl B.8«/,
.. Sm.1880 200fi.B.5«/,
.. Sm.1888 200fl.G.8»/e
.. Gm.1382 200flG.4«/e
.. Em.1828 200flG.40/,
llnftn, «iseu- u. Blechs.-Ges. 1824200 fl 8»/,
l. Diverse Lase . k. prft. 100 fl 5«/,
BiMner roialiiIen».-G«s. 100 fl. a»geft. 8»/,
Bukowina« Local». Prior.-Act. 200 fl 80 /,
detto Stamm-Act. 200 fl 0«/«
Buschtehrader Stsen». 500 fl. «R.. 8«/,
detto (Ut B) 200 fl. pr. «affa 8°/«
dett» ... Ult 8°/.
Donan-Dampfschifl.-Ges., I. 500 fl. EM. 8»/,
Dup-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 8»/,
Serdinand»«ord»ah» 1000 fl «M.- 5«/,
Srianler Eisen»ahn-Prftr.-Act. 200 fl4o/,
Sitnskftchen-BarcSer Eisen». 200 fl S. 5«/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-«ct. So/,
dett» detto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflacher Eis.«. 8«rat.-G. 200 fl. 6»/«
Kahlenterg-Sisenb.-Gesellsch. 100 fl- 0«/,
Kaschau-Oderlerger Stsen». 200 fl. S. 4«/,
Kolomeaer LocaÜ-, Prior--Act 200 fl. 0»/,
Lemb.-Bcizcc (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4°/e
L«m».-Ezern.-3affh Sis».-«. 200 fl. S. 8°/.
Leoicn-Vordern»erger Eisen». 200 fl. 5»/,
Lloyd, öftere., 800 fl. EM. 8»/,
Denen. Nordwcftbahn 200 fl. «.. 5°/.
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Lassa 5«/,
detto detto. Ult. 5°/,
Oest. Nord«ist-Da«pfsch..-Ges. 200 fl. 0«/,
Oefterr. O«nt»u»-Bis«llschast 400 Kr. 0»/,
Oftgaltz.L»eal»ahne« Prior.-Act. 200 fl 4°/,
Oftran-Sriedlander Sisen»ahn 200 fl 8°/,
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl abgeft. 40 /,
detto Prior.-Act. 180 fl. S. 4«/«
Reichinb.-Babloi-z-( Pri°r..«ctien200fl8«/o
Tannwalder «isen». I Em. 1900 400 Kr. 8»/»
detto 1 Stamm- ,A200fl0«/»
detto(. .B200fl0«/.
Salzburger Sis.- u. Tramway-Ges. 200fl 80/,
StaatS-Eiseich.-Ges. 200 fl S. (800 Sr.)
pr. Saffa 5»/,
detto bett«. Ult. 8«/,
Siid»ahngesell,chast 800 Sr. (200 fl S.»
pr-«- 5»/,
detto detto. Ult. 5o/,
Eiidnordd. Peri.-Bahn 200 fl. EM. 8»/,
SzamoSthal-Eisenb.A8rior.-Aet 800 fl 8»/,
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr..-Act 100 p. 8»/,
Stamm-, 100. So/,
TranSportges., allg. öfterr. 100 fl a»geft. 5«/,
Ung.^aliz. Eisen!. 1. 200 fl S... 5°/,
Ung.Wefibahn (Raab-Graz) 200 fl S. 8»/,
Men-PotteÄf.-«r.-Re>lft.B.2S0fl. S. 8«/,
Wiener Loealbahneu-Actienges. 200 fl. 0«/,
Schlnteur»
StaatSeisenb.-G. Set.-Genuhschein
5«/,
L. Banke».
Anglo-öft. Bank 240 Kr.
BMlyereia, Wiener 400 Kr
«ielitzASialaer «4c.- u. Wechsler». 200 fl.
Vodencr.-Anft., öfl allg. 200 fl. S. <800Sr.)
40«/,«.
Fortjetzun, steh« uSchstfolgead« Seit».
Geld
| Waare
96.6
97—
92.-
93.—
27.2
1 98—
92.
98.70
106.51
107—
86—
97—
288.2k
840 25
284—
285.50
880—
850.—
251—
258—
886.—
258.-
870.-
180.-
10680
107 50
106.50
107.50
12.50
13 50
886.-
887.—
128—
ISO.—
64.6t
66.50
71—
78,—
48—
60—
186—
228.—
132.—
188 50
48.60
44.50
80.-
21.25
68.60
65.50
175.26
177.25
60.25
61 25
183.—
186—
180.—
868—
885—
26.—
28.—
50—
52.—
28—
24.—
474—
478—
8065—
8075—
408.'-
407!—
289.50
1 jl.
rsi!-
89l!—
428—
480!—
820—
840—
292—
808.-
890.—
400"
284—
8075—
8080—
ins!-
1117—
747.—»
761.—
592.—
596.—
6170—
6180—
384.—
888.-
415.-
419.—
517—
522-
68.60
70.50
860—
853,—
6Si!$0
688.75
2270—
2850—
765—
773.-
457—
459.—
46AS0
464.50
822—
400.-
784—
884.-
179.—
180.—
264—
268.—
385.—
892.—
260—
27q!—
280i-
sso!-
660—
661.—
10R50
110*25
870.—
873,—
860.-
890.
198.-
201,—
148.—
150.—
197,—
200—
406.—
410—
415.-
425-
186.-
187—
275—
276.—
497—
498—
600—
858—
864—
Zur eoulante« Besorg««- aller
3m GurSblatte notirten
Wffeeten und Valuten
»esteu« empföhle«»
* ^Vsolisslstuds des LauLLausss
Schelhammer& Sc-Kattera,
Cfesriadot im
wubä 9
I. Bezirk,
Stephanapias«
Nr. 11,
[7109-12]


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
14
Samstag, den 14. Juli 1900.
50/o
Bulowrnatt Bodennedft-Anfl 200 (I.
CcattaMtokenaeMtt. öfterr. 200 fl.
Centr.-HYP.-Bl. trag. Spare. a. A.-B.500fl
C»m««nalba»k, Pest« ung. 500 fl.
Credttbank, nng. allg. 200 fl
Cred.-Jnft. L. f. Snl-Unt. u. off.«. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
ESeompte-Bank, »ihm. 200 fl.
,, mÄrisch« 400 *t....
, Marburg«» 200 fl....
, steierm. 200 fl. ....
ESeompte-Gefellfch,, n.-ö. 500 p.
ESeompte- ». WechSlntank, uug. 400 Kr.
«alt». Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, «auf f. Handel u. Industrie 200"
«thu* nud «aflenverein, «r. 200 fl..
Hypothekenbank, ist. 200 fl. 20«/, «..
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-Ilav. Land«S>HYP.»»»l 100 fl.
Länderbank, öfterr. 200 p
ständw. Credit», f. Böhme» 200 fl..
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 10l
,M«cnr', Wechselft.-Act.-Ges. 200 fl.
Vb.-Sfl und Salzdurger Bank 200 fl.
' Veft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Sud. u. Handel, A.-G. lOO.fl
Ung. LandeS-Eentral-Eparcaffa 200 fl.
Union-Bank 200 fl
., »ohmische 100 fl....
VerkehrSbank, allg. 140 fl
ÄivnoBtenski bank» 100 fl...
PersicheruntzSanstalte».
Anker, Leb- u. Re»t.P«s.-A.-G«s. 200
Aeelv. gen. 1000 fl. CM. »0«/, E..
.Donau', oft. Bers.-Act.-Bes. 200 fl.
.Meridional«', H.- u. R.-G. 400 St...
Veft. .Phönix', k. k. prid. Bers.-Ges. 100 fl.
Rück««s.-Gef. Wr. 200 fl. 40«/° E..
.Secnritaö', Rück««s.-Bes. 000 Kr..
Nns-llv-rflch..«es., 1. öst. allg. 200 fl.
Wiener Le».- n. Rentenverfich.-Anft. 200
, PnfichernngS-BeseUschast 200 fl.
SchlußcurS
Gelb
Waare
480—
465.—
588.—
540.—
950—
962.50
2605—
2610.—
S74 50
675.50
674.60
676.60
695-
697.-
422*-
42s!-
1780—
1800.—
828—
408—
59o!—
596—
1425—
1485
458.-
461.—
641.—
642.-
•856.—
864.—
475.—
485.—
199.-
200
488.—
487—
211.—
218.—
418.50
419.50
99.-
100
841—
842—
755.—
765—
460—
480
1716.—
1720—
168.-
172—
1400.—
1420—
669.-
561
268.60
259.50
826
259.-
0
260—
0 480—
. 4860.—
4460—
8800—
600.—
700—
. -—
198—
. 212—
215.—
480—
490—
. 147—
157—
860—
950—
960.—
2200—
2400—
. 600—
580—
896—
400.—
1, Industrie-Unternehmungen.
50/o
.Austria' ».-«. d.Emaill.u. Met.-S. 200 fl.
Baugesellschast, allg. öfterr. 100 fl.
, des 1. allg. Beamten«. 100 ft.
Banner«!», n. i. 100 fl
Bierbrauerei-«..«. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Kerzen- n. Seisen-S.-A.-V. 100 fl.
Ma!ch.^a»r.-Ges. 100 fl. ...
Waflerwerks-Ves. 200 fl....^
Wollwaarenindustrie-Ges.
öfterr. 100 fl.
»rix« Kohlenb«g»a».«es. 100 fl...
Brunner Braunet-Actien-Ges. 100 fl..
Dynamit Nokel, «ct.-«es. 200 fl...
Egydy« Eisen- «. Etahlind."
Ersenbahn-PerkehrSanftalt, i
detto Act.-B«s. i
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl..
Elkemühl, Papierfabr. u. PerlagSges. 100 fl.
Elektricit-tS-Besellschast, allg. öfterr. 200'
detto internal. 200 fl.
EIekiricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr.
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
El«ktricitätS-Act.-Bes., »llg.Bndpft. 200 Kr.
detto Ungar. 220 Kr..
Selixdorser Weterei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ves. 500 K
VaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 200 fl.
Vaimduftrie-Ves. Wr. 100 p. «»geft..
Gösser Brauerei-Actien-Ves. 200 fl..
Gran-Sz4Sz»4r«Kohleni.-Act.-Ges. 200«
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0°
Grazer Wag. u. Wagg. «V,». S. W.400«
Gnmmtfabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 200\
Hirtenb«». Patr.-, Zdh.» u.Met.-F. 400 K
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl...
SchlußcurS
Kl«inmnnchenerBan>uw.-Ep. u. We». lOOfl.. 151.
Köntgihoser Cement-Fair.-A.-B. 40k
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl.O«/,
Leykam-SosefSthal 200 fl.
Liefinger Brauerei 100 fl.
Lobofitzer Zuckerfabriki.Act.-Ges. 100 fl.
Locomoti«-Sa»rtks-Act.-V«s., Wr. 200 l
detto norm. Sigl Wr.-Neust. 200 l
Geld|
Waare
151—
152^50
249.50
264—
294—
420!-
440—
250—
260—
610—
519—
600—
680—
916!—
819—
216—
220—
1050.—
1090—
178.—
180—
582—
890—
647—
551—
882.—
842—
184—
186—
490—
496—
509.—
618—
245—
246.60
880—
895—
220—
226—
287—
241—
994—
999—
8760—
8800—
960—
990.—
600—
610—
1040—
1060!—
770—
776—
BSC.—
640—
659—
660.—
. 588—
893!-
610—
624—
. 480—
485—
. 161—
186—
. 698—
606—
l. 700 !-
710—
262—
804—
806—
. 260—
280—
l. 885—
855!-
. 780—
740—
60/1»
Mähr-OstrauerBier»r.ll.Malzf.-A.-B.200fl.
Masch..Act..«.»randu.Lhutll.l60st.a»g.0°/,
Maschinend.-A.-B. Prag «. Däne! ».C.lOOfl.
Metropole, H-t-l-Act.-V. 100 fl.
Montang. böhm-, ». F. Firsten». M. 200 fl.
Mo»ta»gesellschast, öfterr.-alpiue 100 p..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselidorfer W»g«n»an-Sa»r.-Ges. 200 fl.
Renfiedler PapierfabrikS-«.-«. 200 fl.
Rordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl...
Rordnng. «er. Kohlenbergbau 100 fl.
Obernng. Hütten- n. Berg».-A.-V. 100 fl.
Oelindnstrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 p.
Pilsener Lctien-Brauerei, erste 150 fl.
Pittener Papiers»»!«, k. k. pri«. 500 fl.
.Poldihitt«' Tiegelgußftahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Banmwsp. n.Zwirn.l50fl.a»gft.0«/,
detto Prior.-Act.ll00fl.00/,
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.---
ReISschil-Fabr.-Act.-G«s.,l. Trieft« 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tain. Eisenr». 100 fl.
Roffitzer Bergbaugesellsch. 200 fl..--
.RudolsShntte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tmftaner Steinl. Bg». 100 fl..
Schlöglmihl, Papiers.-A.-G. 200 fl..
.Schodnica', A.-G. s. P«trol.-3nd. 500 Kr.
Sinn». Masch. und Waggon». 100 fl.--
Steyrermihl, Papiers.»»» Perl.-Ges. 100 sl.
StLlzle'SSöh»e,A.-G.s. GlaSs. 400 Kr. 5°/o
Teppich u. Mi»elst.«.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Trifailer Kohlenwerks-Bes. 70 fl. abgft.
Tir«. Tabäkregie-G. 200 Sr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohleu5erg»au-Ges. 100 fl-
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechsabr.-G., 400 Kr. 0«/,
' Pareser Etsen-Jnd.-AÜ.-Ges., 400Kr. 4l/,o/,
Peitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wassensabr.-Ges., ift«r. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienrerein 100 fl.
Wien« Baugesellschast 100 fl ...-
Wiener»». Siegels., u. Bang. 200 fl. SO«/, «.
Wien« Zestungj-Ges., erste 100 fl.-
Zuckerindnstrie-Gesellschaft, »öhm. 100 fl
Znckerinbustrie-Actien-Bes., Ungar. 1200 Kr.
490—
46s!-
188—
1284—
451—
250.
800—
1880.-
218.—
210 .-
81T-
1840.-
SchlußcurS
Geld| Waare
405—
200—
176s!—
690.
528.50
406.
840—
622.—
282.—
1660—
868—
880.
520.
71—
420.
28»!
195—
217—
188—
790—
570.
885.
985—
986—
282—
160—
676—
231.50
286.
1885.
500—
260—
470—
142—
1290—
452.—
266.—
810
1850.—
222—
817—
1880—
41ö!-
220—
1768!—
780—
524.50
409—
850—
624—
800—
1680—
848—
888—
621.50
77—
480—
291—
197—
219—
190—
280.
810—
572—
S. Devisen.
M vista
Amsterkm Check ». k. S.f.lOO holl.«. 8>/,
, läng. Sichten,, 8Va
BrnsselCheck u. kurze Si. für IlXVrcs. 4
, länger« Sichten», 4
Dtsche-Bankpl. Check n.k.S.f. 100 M. 5
, länger« Sichte»,, 5
London Check u. k. S. fit 10 Ps. St. 3
, I. Sichten, ,8
Rew-Pork für 100 Dollars .... 5
Stal, »aukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PariSu.fr.Ba»kpl.Check».r. S.f.lOOSr. 8
detto ling«e Sichten fir 100 Francs 8
PeterS».u.ruff.Pl.Eheck u. k-S. s.lOO 9i. 5
detto läug«e Sichte», 5>
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrc«. 4>
,, läng. Sichten, 4)
Schwei,. Plätze Check u.k.S.s.lOOSrcs. 4
,, läng. Sichte», 4:
Schlußenrs
940—
1000—
290—
158.50
680—
282.50
240—
1895.
0. Valuten.
Kais«lich« Münz-Ducaten...
, Rand-,..
O«sterr.-ungrr. 8 fl.-«oldstück»
- per «t.
20-Lei-Etick«
»O^Narl-Stick«
Russische 5-Ru«-l.GoIdsttcke..
So««eig»s
Türkische Boldlire
Maria TH«esten-(Le»a»t-)Thal«
Deutsch« «eich«»anknoten o. dens.
Roten sir 100 R.-R.
detto detto
'gleich».
!. pr. Cassa
P. Partial.HhPothekar-Anweisungen.
4«/o
Geld l Waare
200.80
201—
118.57,
118.75
242.85
242.40
242.55
242.65
90!s5
SO 85
96A7,
S«!«2s
——
95.95
SGI»
96.95
sg!io
. 11.88
11.88
11.42
11.87
. ib!ro
. 19.29
19^88
19.88
28.70
23J8
24!20
2A2S
l 118.60
118.66
e 20.68
a 2.55,,
*.55„
118.75
118.70
30.85
2.66„
2.56«
Zinsfuß
t/F" Liquidatioufl-Surse vom 10. Juli 1900.
Oapier-Rai-Oient«...•
. F«»r.., ....
««ter-Suli-.---
. vct.-.....
Qestrrr. Gold-, ....
, Jnvestttioni-Rent«.
Em.1892
»7.80
97 HO
97—
97—
115 60
81.50
96—
96—
499—
Sodencredtt-Anftalt, öfterr 870—
Lommercialbank, Pest« ung 2595—
Lreditanft. f. Hand. u. Gew. «m. 1899 ——
Credit»ank, ung. allg 707—
Depositenbank, all» 420—
Sscompterank, »öhm 1780—
EScompte-Gesellschaft, nted.-öfi.-.. 1425.—
rscompte- und Wechsler»»»!, ung... 465—
Valiz. Actien-Hypotheken-Bank... 642—
Hypothekenraak, oste« 199—
, ang 485—
Kroat.-sla«. Landes-Hypotheken-Bank. 212—
«änderbank, österreichische 422—
LandeKank fir Bosnien 99—
Landwirthsch. Creditbank fir Böhmen 845—
,M«c»r' 740—
Oesterr.-ungar. Bank 1720—
Ung. Bank fnr Sndnstrie u. Handel, A.-V. 177—
Unuin-Bank 568—
. »öhm 260—
f erkehribank 822—
ivnostenska banka 259—
Hagel- und Rickn.-A.-G., ung... .215-
,Adria', kö». ung. Seefchifff.-Ges.-> 488—
Ausfig-Teplitzer «ahn 8060—
BarcS-Pakraczn Bahn 405—
van- und Betriebs- Gesellschaft lit. A ——
detto detto lit. B ——
Böhmische Nordbahn 426—
Bozen-M«an« Bahn 815—
Brunner Localbahn 800—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8025—
Donau-Dampsschifsf.-Ges 746—
Dux-Boden»ach« Eiseniahn 600—
FerdinandS-Rorbbahn 6180—
Graz-Köflacher Eisen».- u. Bergbau-B. 520—
Kahlenbngbah» 62—
Kaschan-Oderb«g« Eisenbahn-Ges... 355—
Lemberg-Czernowitz« Gisenbahn-Ges.. 680—
Lloyd, öfter». 760—
Nordwestbahn, öfterr 460—
Prag-Dux« Msenbahn 179—
detto Prior -Act... 268—
Reichen»«g.Gailon^T..E!s. Prior.-Act. 894—
detto Stamm-, ——
Südnordd. PerbindnngSbahn 872—
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Act. 200—
detto Stamm-, 156—
rranSport-Gesellschast 190—
Ung.-grliz. Eisenbahn 409—
Ung. Westbahn 415—
Baugesellschast, allg. öfterr 155—
Brünn« MaschinenfabrilS-Bes 520—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges 922—
Brunner Brauerei-Rctien-Ges. 216.—
Dynamit Nobel'.. 1050—
Eisen, und Stahlindustrieges.. 17 7—
n-Verkehrsanstalt, öfterr... 385—
detto detto ungar. 540—
Eismtahnwagen-Leihg., erste 810—
Elbemihl 180—
Sl-ktriettitS-Gesellsch-st, allg. öst«r.. 485—
, internat... 610—
, ««einigte.. 246—
, Wenn .-.. 885—
, Budapest... 225—
, ungar... 286—
Gal. Karpath.-Petr 995—
Gösser Bran«ei-Acti«n-G«s«llschaft.- 610—
Graz« Brauerei 1050—
Hirtenierg« Patr 645—
Kaltenlentgebn« Kalk 480—
Königshof« Cementfabrik A.-G... 570—
Liesing« Brauerei 807—
Locomotinsabrik Siegl 720—
Maschinenfabrik Däne! 460—
Montangesellschast, böhmisch« .... 1800—
, östnr.-alpine... 460—
NeffeUdorf« Wag! 800—
Rordböhm. Kohlenw.-G 1880—
Nordung. »et. Kohlenbrgb ,. 220—
O»erung. Hütten- und Bngbau-A.-G.. 215—
Pnlmoos« hydr. Kalk und Porti... 820—
Pilsener Brauerei 1925.—
Poldihitt« 480—
Prager-Eisenindustrie-Bes 1780—
Rimamurüny-Ealgo-Tarj. Eisenw... 580-
Rossitzer^Bngbaugesellsch 412-
Salgo-Tarjaner Stetnk.-Bg» 626—
Schodnica, Petrol.-J»d 1680—
Simm. Masch. u. Waggonb 840—
Steyrermihl, Papiers, n. P«l.-Ges.- 830.—
Stölzle's Söhne, Glasf. 520.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 78,—
Trifailer KohlenwerkS-Ges 426—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes 196—
Union-Baugesellschast 218—
Union-Baumaterialien-Ges 187—-
Bares« Eisen 780—
Peitsch« Magnesitwerks 600—
WaffenfabrikS-Gef., öfterr 848—
Waggonleth-A.-G., internat 920—
Waagonleihges., Bester 980—
Westböhm. Bergbau-Actienverei»... 275.—
Wiener Baugej. 152.—
Wienerierg« Ziegels, und Bauges.-. 685—
Wiener SeitungS-Gesellschaft, erste.° 284—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm.... 286—
,, Ungar... 1880.—
die hervorragendsten der Neuzeit.
m
'
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
^"‘ning.
Auch bei allen Folgen von U«b«anstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’8 Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «.—, i/j Flacon fl. 3.50.
Entfernt all« Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt ange­
griffen« und schwach« Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und ««hütet
jede Entzündung, ist ganz besondnS bewahrt bei Gallen, Feffelgeschwulft, Hufbeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
fdas Zitt«n der Knie und heilt alle Quetschungen. ,.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thin gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nlee-n-
Lebcr-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.-
Depot r K. 1. alte Aeldapothete, Wien, t., Stephansplatz.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josefs
Wien, XU./3, SchSnbrnnnerstratze 182, 17450-2)
Ausführliche Prospekte gratis nud frauco.— Depot tu Apotheke» und Drogucriku.
W k. I Jtiü. I«m4MWWtsMkWst.
Donaufülirer.
(Die Dona« von Paffau bis zum Schwarze» Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffahrtssaison 1900
erschienen und durch die gefertigte Direktion gratis und franco
zu beziehen.
Wien, 14. Juli 1900.
[ 7 ioi—i] Die Direktion.
PckilMte iistmeichisch-««Mische ZtliM-Nsenbah«-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreiöung.
Die Direcnon der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, ihren
Bedarf an Brennholz pro 1901, u. zw.:
circa 400 Rm Buchenscheitholz,
„ 3000„ Tannen-, Fichten- oder Föhren-Scheitholz,
„ 17000„ weiches Schwartenbrennholz (eventuell Säumlinge oder Lattenbrennholz)
und ein unbesttmmtes Quantum Bundholz, ungefähr zur einen Hälfte
in den Monaten März bis Juni und zur anderen Hälfte in den Monaten Juli bis September
1901 lieferbar, im Wege der allgemeinen öffentlichen Con'currenz zu decken.
Auf Prügelholz wird nicht reflectiert.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesm
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten von derselben bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu stellen.
Falls der Offerent die Absicht hat, das- angebotene Brennholz in mehreren Stationen
auszuliefern, so ist im Preiscourante anzugeben, welches Quantum von jeder offerierten
Brennholzsorte in jeder einzelnen Station zur Beistellung gelangen.wird.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
31. Juli l. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, odet besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. October 1900 im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben. *•
Wien, im Juli 1900.
[7104—l] Die Direktion der priv. österr.-«»g. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 15 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 159.
Lelegra-Httcher Wetterbericht
der I. !. Tentralanstalt für Meteorologie in Wir»
am 13. Juli 1900 (? Uhr Morgen-).
Stationen
Luftdruck
|3
w
Wtud
Bewölkung
K
§
Tempera­
tur
i
I
®ä«■
760 8
14 5
m
1
heiler
,
Prag.......
60 4
15 4
0
Nebel
24
14
«rin» ......
59 2
18 4
NNW
2
fast heiler
22
11
Kraka«
58'4
16 2
NW
1
ganz bewölkt
1
19
16
Lemberg
54'1
16 4
NNW
4
Regen
41
16
14
Ezernowitz ....
55 9
14 1
E
3
ganz »ewölft
20
13
KunSbruck ....
59 7
14-0
0
fast heiter
25
13
Wien ......
59 1
17 0
NW
2
bewölk».
20
17
Klagenfurt ....
58 1
17'5
RE
1
heiter
23
9
<Sra,
59 7
19 3
NW
4
fast heiter
21
13
Triest
59 S
84 7
0
fast heiter
26
17
P-la
58'8
19 3
ERE
2
fast heiter
24
15
Agram
59 0
16-9
W
1
ganz tewöl»
2t
15
Budapest
56 4
18 6
NW
1
fast heiter
23
15
Hermannstadt.•.
55 4
13 0
W
1
halb bewölkt
6
20
10
Neapel
5S7
19 5
0
ganz bewölkt
24
17
Rom ......
59 9
16-7
N
4
ganz bewölkt
27
16
Florenz
59 9
18-7
ENE
2
halb bewölkt
29
17
Paris.. ...
581
81-1
SSW
1
heiter
30
16
Gen] ....
60-1
IS 0
R
2
halb bewölkt
Mache» ....
61 5
17-6
0
heiter
22
9
Berlin
61-1
18-4
E
2
heiler
Hamburg
600
18 2
SW
3
heiter
Petersburg...
61 6
13-6
N
2
heiter
Warschau
58-7
17-5
m
1
heiter
Sulina......
544
20*2
WSW
1
halb bewölkt
1
23
15
Bukarest
54 8
15 0
W
1
ganz bewölkt
4
20
13
Conftantinopel..
—
—
-
—
—
-
—
aebirgrcfStatlonen:
Echneederg<.,
563 8
12 4
—
0
fast heiter
1
13
6
Semmering....
675 0
15 2
SW
2
halb bewölkt
15
9
Salzburg
760 2
15 0
S
2
säst Hefter
25
12
Sschl
601
150
S
1
heiter
24
10
Bregenz
58 9
18 4
W
1
heiter
—
21
21
Allgemeine Uebersicht. Die Bertheilung der Barometerstände
bleibt sehr unregelmäßig. Depressionen liegen über Rußland und Nordwest«
Europa, Maxima über dem bottnischen Meer und über Spanien. Im
Osten von Oesterreich-Ungarn herrscht noch meist trübes und zu Nieder-
schlügen geneigtes, sonst meist he teres und trockenes Wetter. Die Temperatur
nimmt zu.
Kureaumöbel
in jeder Stilart, au» weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
räthig de! [7182—8j
Friedläuder,
TIX., BnrggagM 2.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, l., Naglergasse Nr. 29,
empfiehlt Jntereffenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten«
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533-26)
Vas vipöl hygienische! Artikel von
SlglllSnisf
befindet sich nach wie vor [7140 6]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Kä«fe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Aeitnng um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.[ 7556- 2]
ID ttf fdiaff sßßaruf er,
gegen». Oberförster, 40 Jahre
alt, Prm.-Referenzen, Bildung,
für Güterdireetor, würde event.
Stelle als Jnspeetor oder Ober­
förster in größerem Güter-
complex annehmen, Cautio»
20.000 K zur Verfügung.
Geflg. Anträge unter „Cultur
Nr. 28" an das Comptoir d. Bl.
erbeten. [7699—l]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 12. Juli 1900.
Zeit der
Beobachtung
jl
Temperatur
in CelfiuS-Graden
«LH
L- 8
f»
eo c
fl
Ss
Si 3
Bewölkung
Q
S-S
IT**
AK
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgend
7413
142
18-0
— 3-8
74
NW 3
bewölkt
10
2, Nachm.
739-7
18-9
23-6
— 4-7
63
NNW 2
bewölkt
8
—
S. Abends
740-5
19 5
19-3
-b 0-2
62
NNW 2
bewölkt
7
—
Höchste Temper.
Celsius
20 -0°
Riede
rschlag in
Milliw
etern ge- j
Maxim, i. d. L
von
ne 49 -4f
Tiefste.
14 2'
messen um S Uhr abends: 0-0 Minim, d. Strahlg. 11-6°
Kundmachung.
Die Donau-Regulierungs-Commission hat beschlossen, für die Reeonstruetion der Rückstau­
dämme am Senningbache und Rohrbache zwischen Stockerau und Korneuburg eine allgemeine
Offertverhandlung auszuschreiben.
Zur Ausführung gelangen die in dem von der Strombaudireetion der Donau-Regulierungs-
Commiffion ausgearbeiteten bezüglichen Projecte ersichtlichen Arbeiten, und zwar:
a. A m Senningbache.
1. Verstärkung und Erhöhung des rechts- und linksseitigen Rückstaudammes vom Anschlüsse
an den Bahndamm der k. k. priv. österr. Nordwestbahn bis oberhalb der Reichsstraße;
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen, wie Deckrasenbelag, Trocken- und
Mörtelpflasterungen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Reconstructionen diverser kleiner Objecte.
4. Hevstellung einer Mauer am rechten Ufer des Senningbaches von der Reichsstraßen-
Brücke bis zur Renz'schen Realität.
b.Am Rohrbache.
1. Verstärkung und Erhöhung der beiderseitigen Rückstaudämme bis oberhalb der
Reichsstraße.
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen, wie Deckrasenbelag, Trocken- und
Mörtelpflasterungen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Reconstructionen diverser kleiner Objecte.
Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, daß jener Theil der ausgeschriebenen Arbeiten, der über
dem Niveau der bestehenden Dammkrone projectiert ist, eventuell nicht zur Ausführung gelangt.
Die Ausführung der vorstehend angeführten Arbeiten hat nach dem in den speciellen
Bedingnissen aufgestellten Bauprogramme in den Jahren 1900 und 1901 mit dem äußersten.
Endtermine bis 31. Oktober 1901 zu erfolgen.
Die sämmtlichen Arbeiten werden von der Donau-Regulierungs-Commission auf 322.600 X
veranschlagt, wovon auf die Verstärkung der Dämme circa 260.000 X, auf die Erhöhung der­
selben circa 62.600 X entfallen.
Die Projecte, die allgemeinen Bestimmungen, unter welchen die Uebertragung der Arbeiten
und Lieferungen erfolgt, die speciellen Bedingnisse, nach welchen die Ausführung zu geschehen
hat, die summarischen Ausweise, die Preistarise und Transporttabellen sind im Bureau der
Strombaudireetion der n. ö. Donau-Regulierungs-Commission, Wien, I., Kaiser Ferdinandsplatz
Nr. 2, 4. Stock, zur Einsicht für die Bauwerber innerhalb der Amtsstunden aufgelegt und es
werden die Behelfe— mit Ausnahme des Projectes— in gedruckten Heften den Bauwerbern
gegen Erlag von 4 X ausgefolgt.
Die Offerten sind schriftlich in versiegeltem Umschlage bis Montag, de» 13. August
1900, 12 Uhr mittags im administrativen Bureau der Donau-Regulierungs-Commission, Wien,
I., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2, 3. Stock, einzureichen.
Jeder Offerent hat vor Einbringung seines Offertes, u. zw. spätestens bis zum Montag,
den 13. August 1900, 11 Uhr vormittags ein Vadium im Betrage von 10.000 X bei der
Donau-Regulierungs-Fonds-Casse zu erlegen.
Die öffentliche Erschließung der Offerte sindet an demselben Tage um 1 Uhr nach­
mittags statt.
Wien, am 9. Juli 1900.
[ 7680— 1) Die Donau-Regulierungs-Commission.
THE HLOHUi LI9HTED»
Activa. Bilanz am 31. December 1897. Passiva.
£
s.
ä.
fl.
kr.
£
8.
d.
fl.
kr.
1. Concession, Mobilien, Kautionen und Cassabestände..
4.974
8
6
59.693110
1. Aktienkapital:
2. Debitoren
193 18
1
2 326 85
Nominale: 5.000 Stammactien k£ 1..£ 5.000
3. Gewinn- und Verlust-Conto:
5 000 Prioritätsaktien k£ 1.£ 5.000
Verlust ex 1896 F 1 849 16 8
£ 10.000
„ pro 1897„ 2.137 11 5
3.987
8
1
47.-48
85
Ausgegeben: 2.000 Stammactien ä %' 1..£ 2.000
5.000 Prioritätsaktien k£ 1£ 6.000
7.000 voll eingezahlte Aktien
7.000
—
—
84.000
—
*
2. Creditoren
2.155
14
8
25.868
80
9.155
14
8
109.868
80
9.155
14
8
109.868
80
Ausgaben.
Gewinn-
und Verlust Conto für das Jahr 1887.
Einnahmen.
£
8.
d.
fl.
fr.
£
8.
d.
fl.
kr.
1. Gesammtausgaben
3.407
ii
3
40.890
75
1. Gesammteinnahmen
1.269
19
10
15.239
90
2. Verlust
2.137
11
5
25.650
85
3.407
n
3
40.890
75
3.407
11
3
40890
75
Activa.
Bilanz am 31
December 1898.
Passiva
£
8.
ä.
fl.
kr.
£
8.
d.
fl.
kr.
1. Concession, Mobilien, Kautionen und Cassabestände..
4.957
13
11
59.492:35
1. Aktienkapital:
2. Debitoren
236
6
—
2.835
60
Nominale: 5.000 Stammaktien »Fl...£ 5.000
3. Gewinn- und Verlust-Conto:
6.000 Prioritätsaktien 1 .i 1..£ 5.000
Verlust «x 1897£ 3.987 8 1
£ 10.000
„ pro 1898£ 413 5 11
4.400
14
~
52.808
40
Ausgegeben: 3.000 Stammactien ä£ 1..£ 3.000
5.000 Prioritätsaktien i i' 1.£ 5.000
8.000 voll eingezahlte Aktien
8.000
—
—
96.000
—
2. Creditoren
1.594
13
11
19.136
35
9.594
13
11
115.136
35
9.694
13
11
115.136 35
Ausgaben.
Gewinn-
und Verlust-Conto für daS Jahr 1898.
Einnahmen.
£■
8.
d.
fl.
kr.
£
8.
d.
fl.
kr-
1. Gesammtausgaben
2.169
10
9
26.03445
1. Gesammteinnahmen
1.756
4
10
21.074
90
2. Verlust
413
5
11
4.959
65
,
2.169
10
9
26.03445
2,169
10
9
26.034
45
London, am 5. Februar 1900. DU« Globus Limited in London. General-Repräsentanz für Oesterreich.
Geprüft und mit dm Büchern der Gesellschaft übereinstimmend befunden. I. F. Kane Mcc Gwire m. p,, Revisor.
[7675-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 159.
16
Samstag, den 14. Juli 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WM K. K. pr. Theater i. d. Io seMM.MD
Gastspiel der Berliner S cessionsbühne.
Zum erstenmale:
Komödie der Liebe.
Komödie in 3 Acten von Henrik Ibsen.
Deutsch von Christian Morgenstern.
Frau Halm, Beamtenswitwe Agnes Werner.
Schwanhild ,) ihre.. Else Heims.
Anna,( Töchter-.. Elise Zachow.
Falk, Schriftsteller/ ihre Zim» Rud. Christians.
Lind, Student s merherren Rieh. Vallentin.
Goldstadt, Großkaufmann.. Ferd. Gregori.
Stüber, Actuar-- Friedrich Kayffler.
Fräulein Elster, seine Braut L. Kayssler-Wilke.
Strohmann, Landpastor.. Leopold Thurner.
Frau Strohmann .... Aster Hill.
Anfang halb 8 Uhr.
Illntsch-TIiellter.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Mldern vonF. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr: Tropeuzauber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Um 6 Uhr:'
Der Kreislauf des Waffers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Bo« Karlsbad nach Abbazia.
Bilder a«S der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.r. HeereSmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentge tlich.
Gräfl. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek» Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintrttt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/- Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'fcheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k« Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd» und Sattelkammer «nd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Hahdngafse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum» l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge>verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, ix., Berg.
gasse 16. Orientalisch-kunstgetoerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmtttags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—12]
SCF“ Geschlossen. X|
VENEDIG im WIEN.
Heute Samstag, den 14. Juli: [7716—1]
{ oriandoli- Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um 8 Uhr Abends: Orpheus in der Unterwelt. Campo I.
Das gefammte sensationelle Jnli-Programm.
Eintritt 50 kr. Eafsa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Samstag, den 14. Juli: [7717—1]
Bingkampt-Coiienri'enz.
Grotze P o u l e:
Kara Achmed Beaucairois,
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpfe '9 Uhr.
K« und k. Hof-Uniformirungs-Austalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Conrante und Prospecte für Uilitär-Unifomen-Sorten und
Liyrüen ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[7213—6] Staatobeanten-Unlfornen aller Kategorlea.
Kundmachung.
Die 50. ordentllohe General-Versammlung der k. k. priv.
Tetschner Kettenbrücke- Gesellschaft wird Donnerstag, de«
9. August 1999 nachmittags 3 Uhr im Sitzungssaale des Stadt­
hauses zu Tetschen stattfinden.
Die Legitimation zur Sttmmberechtigung wird an demselben Tage
vormittags von 8 bis 12 Uhr in der Directionskanzlei in Tetschen, Brücken­
gasse 261, und unmittelbar vor Eröffnung der General-Versammlung
entgegengenommen.
Hiezu ergeht an die Herren Acttonäre die höfliche Einladung mit dem
Anfügen, daß das Programm der zu verhandelnden Gegenstände wie
folgt lautet:
1. Geschäftsbericht.
2. Jahresrechnung.
3. Antrag wegen Verwendung des Reinertrages.
4. Wahl dreier Directionsmitglieder.
5. Wahl zweier Ausschußmitglieder.
6. Auslosung der zur Rückzahlung bestimmten 16 Stück Stamm-
actien.
7. Allenfällige besondere Anträge.
Tetschen, am 9. Juli 1900.
Für die Directio« der k. k. priv. Tetschner Kettenbrücke-
Gesellschaft:
Karl lohn,
Bürgermeister der Stadt Tetschen, Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Directionspräsident. [7593—3]
Aktiengesellschaft der k. k. priv. Rolh-Kollelehkr
und Erlacher Spinnerei und Weberei.
Die Herren Actionäre der Acttengesellschaft der k. k. priv. Roth-Kostelctzer und Erlacher Spinnerei und
Weberei werden hiedurch in Gemäßheit der §§ 22 und ff. der Statuten zu einer am 39. Juli 1900 vormittags
11 Uhr in Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, abzuhaltenden
außerordentlichen General Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
Antrag des Verwaltungsrathes auf Aufhebung der von der außerordeMliche» General-Versammlung vom
10. Februar 1900 (wegen Erwerbung der Wollwarenfabrik der Firma Sigmund Goldschmiedt in Grotlau,
ferner wegen Erhöhung des Actieucapitales von 5,000.000— X auf 7,000.000°— K, sowie wegen Aenderung
der Statuten in den ßß 1, 2, 3, 4, 8, 21, 35, 36 und 44) gefaßten Beschlüffe und auf Ertheilung der diesfalls
erforderlichen Ermächtigung an den Berwaltungsrath.
Diejenigen Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien
spätestens acht Tage vor Abhaltung der General-Berfammlung bei der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten
Oesterreichischen Ländrrbank in Wien, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, zu hinterlegen und dagegen die Legitimations­
karte in Empfang zu nehmen. [7681—2]
Der Berwaltungsrath der Aetieugesellschaft der k. k. priv. Roth-Kosteletzer und Erlacher
Spinnerei und Weberei.
:^l±j|±lbl±lbbbbt?
Melih-Malaer Gasgesellschafi.
Die 40. onferttlidie Geimal-Amfaimnlmig
findet Montag, den 30. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr im Locale des Bielitz-
Bialaer Gewerbevereines „Zunfthaus" in Bielitz statt, in welcher statutenmäßig zur
Verhandlung kommen:
1. Bericht der Direction über die Betriebsperiode vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900.
2. Prüfung und Genehmigung der Rechnungen.
3. Bestimmung der Dividende.*
4. Wahl von fünf Directoren und zweier Censoren.
5. Allfällige, acht Tage vor der Versammlung anzumeldende Anträge einzelner
Actionäre.
Die stimmfähigen Herren Actionäre werden zur Theilnahme an dieser General-
Versammlung mit dem Beisätze eingeladen, dass die Legitimationskarten acht Tage vor
derselben im Bureau der Anstalt ausgefolgt werden.
[6885-3]
Die Direction.
AnSzng aus de« Statute«:
ß 25. Ju der General-Berfammlung sind nur jene Actionäre stimmfähig, welche wenigstens
fünf auf ihren Namen lautende Actten besitzen. Je fünf Actien geben eine Stimme. Jeder fttmm-
fähige Acttonär kann seine Stimme an einen anderen stimmfähigen Actionär übertragen.
8 26. Wer fein Sttmmrecht persönlich oder durch Bevollmächtigung ausüben will, muss den
wirklichen Besitz der auf seinen Namen lautenden Actien ausweisen, und dieselben wenigstens acht
Tage vor der Versammlung in die Gesellschaftscaffa erlegen oder nachweisen, dass die statuten­
mäßige Anzahl von Actien für ihn in einer öffentlichen Caffa oder bei einem Notar deponiert sei.
In diesem letzteren Falle ist der betreffende Depositenschein in die Gesellschaftscaffa einzulegen.
Ueber die Hinterlegung wird eine Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückstellung nach
der General-Berfammlung die Actten oder sonst hinterlegten Urkunden wieder ausgefolgt werden.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 17 ]
MWWW
•«»l). 8 Kimm, (alsj. 4 Kr««», lrftrttlj. t Xtntn, mmatl 80 H-ll-r. Dt-zxftrlloizzgilthr I»tr»rtm»»Ltl» Kmnaum 4 H»Ln,
Klemer Krieg.
Ist ks der kleine Krieg, welchen gegenwärtig die
Boers in Süd-Afrika führen? Etwas dergleichen.
Jedenfalls ist auch diese NachtragSkrirgführung, zu
welcher sich die südafrikanischen Holländer-Republiken
nach der britischen Occupation eines großen Theiles
ihres Gebietes entschlossen haben, unbequem für die
englische Armee, die nach vortrefflichen ManoeuvreS
bis in das Herz Transvaals gedrungen ist. Seit
der Gefangennahme des BoerS-Generals Crooje fanden
eigentlich keine größeren Kämpfe und Entscheidungen
statt. Der britische HSchsteommaudirendr Lord Roberts
hat jener Methode der Kriegführung, in welcher sich
die Genrrale der erste« FeldzugS-Perivden gefallen
hatten, ein Ende gemacht; er hat dem Kriege ein
anderes Gesicht gegeben. Weniger energisch im Kampfe
selbst, vorsichtiger im Angriffe boerischer Bollwerke,
wollte er den Krieg selbst energischer betreiben:
konnte die llebeimocht den Vertheidtgungs-Stellungen
der Gegner im Felde selbst, namentlich im Gebirgs-
terrain, wenig anhaben, so mußte sie eben in anderer
Weise zu einem System von Umgehungs-Bewegun­
gen ausgenützt werden. Das Umgehen oder
SeitwärtSliegeulaffen wurde nun das Princip Lord
Roberts', und man muß Respect haben vor der
Consequenz, mit welcher er es zur Geltung brachte.
Die stricte Befolgung dieses Princips hat ihn nach
Kimberley und Bloemfontrin, von dort, nach Weg­
nahme der verschiedenen, schwach vertheidigten, dünn-
besetzten und leicht zu umfaffenden Flußübergongsstelleu,
nach dem eigentlichen Transvaal-Sebiete gebracht. Alle
diese Vormärsche geschahen nicht gerade mit absolut
imponirender Schnelligkeit, aber doch rascher, als man
annehmen kennte. Der Marschall mußte sich eben ent­
schließen, auf eine gewisse, unfehlbare Sicherung seiner
Flanken und seiner Rückzugslinie, sowie der Etapen-
straßeu zu verzichten, um seine großen Ziele eher zu
erreichen. Wahrscheinlich dachte er sich, einmal am
Ziele, d. h. im Herzen des Feindeslandes, werde er
einen derartigen Druck auf die öffentliche Meinung, aus
die Kampfesstimmung und Widerstands-Freudigkeit des
Volkes auszuüben im Stande sein, daß sich die Säuberung
seiner Flanken, Rückzugs- und Etapeu-Ltuien schon
voa selbst machen werde. Einmal war es so gegangen.
Nach dem Ueberfalle am Kornspruit und sonstigen
Unfällen hatte die energische Offensive geradeaus auf
Kronstaad soviel reellen Effect gemocht, daß die
britische Hauptarmee ohne sonderliche Belästigungen
vorwärtskam.
Aber die Boers Krieger find rasch zu Roß und auch
in jener seltsamen Weise mobil, daß sie in kritischen
Tagen einen zeitgemäßen „Urlaub" in das bedrohte
Heim antreten, ein wenig Farmer spielen, die HauS-
und Feldwirthschaft auffrischen und dann wieder zu
den Waffen eilen. War diese .Urlaubspest", wir sich
General Botha selbst ausdrückte, zeitweilig ihrer
Heeresleitung sehr fatal, so wird sie auch dem Feinde
wieder unangenehm, weil er niemals Klarheit über
die Stärke uud Stellung seines Gegners erhält und
immer darauf gefaßt fein muß, irgendwo eine irgend­
wie formirte Abtheilung der Boers auftauchen, mit
anderen, ähnlich georteten, sich zu einem operations­
fähigen Corps verdichte und gelegentlich ver­
schwinden zu sehen. DaS ist eben der .kleine
Krieg", uud in Süd-Afrika ist er von besonderer
Art, weil die holländischen Bauern ein etg'nthüm-
lich zähes oder auch, trotz ihres Phlegmas, elastisches
Krieger-Element bedeuten. So konnte denn keinem
genaueren Beobachter der südafrikanischen Feldzugs-
rreigniffe die Bermnthnna henommen werden, daß
die energischen und glücklichen ManoeuvreS Lord
Roberts'widrige Zufälligkeiten im Gefolge haben könnten,
welche zwar von keinem entscheidenden Eiafluffe auf
das Krirgsende zu sein brauchten, aber die Krieg­
führung selbst behindern und wesentlich verzögern
mußten.
Lord Roberts gelangte, obwohl er sehr energisch
vorwärtsging, kaum mit drei vollständigen Divisionen
nach Pretoria; alles Andere war versplittert über
einen unendlich weiten Raum, der vom Süden, von
der Capstadt nach Norden, bis weit über Rhodesien
hinaus, westlich von Kimberley und Mafekiug bis
östlich nach Natal reichte. Je weiter der Marschall
kam. desto größer wurde das zu besetzende, zu
haltende Gebiet; denn daß sich die Bevölkerung der
tnvadirten Territorien mit dem neuen Stande der
Diuge abgefunden hätte, das konnte der glühendste
Optimist nicht glauben. Thatsächlich stand Botha mit
einem, wenn auch nicht starken, akr ungebrochenen
.CorpS" im Osten Transvaals, De Wet macht den
Norde» den Orauje-FreistaateS uud alle britischen
Etapen-Linien unsicher, Ollivier und Andere halten
im Osten deS Freistaates Divisionen im Schach, uud
General Buller ist erst jüngst bei Paardekraal auf
BoerS gestoßen; seine Fühlung mit dem Gros der
Armee ist noch sehr zart und muß enger werden.
Nun hört mau, daß es stärkeren BoerS-Streitkräfte»
gelungen ist, im— Westen von Pretoria ei» nicht
schwaches britisches Detachement aufzureiben, und auch
anderswo haben nicht näher charakteristrte englische
Abtheilungen im Kampfe mit BoerS Nachtheile er­
litten. Das deutet auf eine ziemlich weitreicheude Be­
unruhigung der Flanken der britischen Hauptarm«—
die detochkrten Divisionen dürfte» nicht geringeren
Unbequemlichkeiten ausgesetzt sein. Der üble Eindruck,
den diese widrigen Zufälle (mehr find es wohl
nicht) in London gemacht haben, dürfte Lord
Roberts, obwohl er die Untugend militärischer
Nervosität nicht besitzt, zu ausgreifenden Be­
wegungen nach allen Seiten vcranlaflen. Ec dürfte
versuchen, mit möglichst großer Macht den „kleine«
Krieg" in engere Grenzen zu banne«. Ueber die
Schwierigkeiten der noch ungeklärten Situation täuscht
sich Lord Roberts als Welt- und kriegserfahrener Ge­
neral selbst am wenigsten. Darum können ihm die
Ereignisse in Chiua keinen Soldaten und keine
Kanone abringen; er uud seine ganze Armee ist noth­
wendig in diesem .kleinen" und dennoch so großen
Kriege in Afrika. —u—
Meines Ieuiü'eton.
O (Professor Max Koner j-.) Wir bereits ge-
meldet wurde, ist der hervorragende Porträtmaler Koner
in Berlin am 8. d. M. gestorben. Am 17. d. M. hätte er
sein 46. Lebensjahr vollendet. Früh, allzu früh wurde er den
Seinen, der Kunst entrisien. Durch Begabung und ent-
schloffenen Fleiß war er rasch zu Ehren und Anerkennung
durchgedrungen, mit 38 Jahren Professor an der könig­
lichen Akademie zu Berlin, zwei Jahre später Mitglied der
Akademie der Künste. Im Bildnißfache leistete er von allem
Ansang an Vorzügliches in Oel-, Aquarell- und Pastell-
technik. Bon einer eigentlichen Entwicklung war an ihm
wenig zu merke». Fertig, abgeschlossen, gewappnet und gerüstet
trat er auf den Plan. Am Anfänger-Stadium hatte er das
Publicum nicht theilnehmen lassen, sondern zeigte ihm
allsogleich den Meister. Die Bildnisse Koners haben alle
etwas absolut Zugreifendes in Haltung und Charakteristik.
Männlich gefestigt war der Künstler und jedem schwankenden
Zweifel abhold. Trat ihm nun ein gleich geartetes Modell
entgegen, in dem er seine eigene Natur wiederfinden und
darstellen konnte,* so that er dies in eindringlichster
Weise. In diesem Sinne hat er die drei so grundver­
schiedenen Persönlichkeiten: Kaiser Wilhelm II.— Herbert
Bismarck— Adolph Menzel dargestellt. Die Solidität der
Technik, die Gediegenheit der Zeichnung waren immer ganz
unanfechtbar. Berkünstelt« coloristische Probleme reizten
Koner nicht sonderlich. Er war durchaus gesund in seiner
künstlerischer Constitution, alles Nervöse, Welke, Morose,
Decadente fehlte. Deßhalb erschien das Einfache, Schlichte
Manchen nicht interessant, nicht picavt genug. Zu Koners
schönsten Arbeiten zählt das meisterhafte Bildniß Dubais-
Reymonds, den er docirend, vom Katheder herab redend,
beide Hände leicht ausgestützt, darstellte. Wenn jemals die
verbrauchte Phrase: „Zum Sprechen getroffen", wohl an-
gewendet war, so hier. Man sah nicht bloß, man hörte
den Mann. ... Auch im eleganten Damrnbildnisse war
Koner vortrefflich. Häufig hat er seine schöne Gattin gemalt.
Er war der bevorzu.te Künstler der aristokratischen deutschen
Kreise, und sein betrauerter Heimgang wird lange eine‘
schmerzlich fühlbare Lücke zurücklassen. Koner besaß viele
Auszeichnungen und Medaillen: die große Medaille von j
Berlin, die goldene von Wien, Medaillen von Chicago und
Paris.
*
<®in Brief Hanns von Bülow».) In der Zeit;
von Bülows Capellmeisterschast am Münchner Hoftheater!
erschien in der damals neugegründeten Wochenschrift
„Die Propyläen" eine Kritik über eine „Tanuhäuser"-Bor<
stellung, welche einen stilwidrigen Bortrag des Duetts zwischen
Tannhäuser und Elisabeth bemängelte. Daraushin schrieb
Bülow an dje Redaction folgenden Brief:
„Hochgeehrter Herr Redacteur! Sollten Ihre „Propyläen"
weniger gastlich sein als die steinernen, und nicht, wie letztere
bei natürlichen Regenschauern, so bei moralischen rin kurzes
freundliches Asyl gewähren mögen? Dürste ich mir demnach
Raum für ein Wort an Ihre Leser erbitten, nicht zu einer
Reclamation gegen, vielmehr zu einer Concla«
mation mit ein« m Passus in der Kritik der jüngsten
„Tannhäuser"-Aussührung? Ihr verehrlicher Herr Musik«
referent tadelt die im Liebesduett des zweite» Actes von den
Sängern ausgeführte Cadenz ä la Verdi sehr mit
Recht. Ist in diesem Tadel nicht aber implicite ein Vor­
wurf an den verantwortlichen Dirigenten enthalten?
Sowohl Tannhäuser als Elisabeth hatten während sämmt­
licher Clavier- und Orchefterproben die Gewogenheit, meiner
Bitte, die oben gerügten provincialen Octaveuschritte gegen
die delicatere Zweistimmigkeit des Originals in der Schluß-
cadenz zu vertauschen, Gehör zu geben. Da ereignete es
sich plötzlich am Aufführungsabende, daß ich im ersten
Zwischenacte von einer Allocution der Prinzessin Elisabeth
(Frl. Stehle) überrascht wurde, des Inhalts, daß sie ge­
sonnen sei, die bei früheren Ausführungen bereits einge­
bürgerte Version wieder zu produciren, welche sich nach
ihrer Ansicht „weit beffer" ausnähme. „Also die der
applaustreibenden Kraftschreiweis- Angehörigen", wie
Hans Sachsens Lehrbube sagen würde.— Dies
hatte ich bereits aus den Lippen, allein nicht bloß
die-Galanterie (bekanntlich räumt man Stall-, Schul- und
Capellmeistern ein konstitutionell beschränktes Quantum
s privilegirter Offenherzigkeit ein), sondern eine sehr billigungs-
werthe Vorschrift der kgl. Hostheater-Jntendanz: „während
j eines Ausführungsabends die Nerven der activen Darsteller
nicht mittels Tadels oder Widerspruch zu reizen"— zwang
mich zu stiller Ergebung, die ich jedoch nicht umhin konnte
durch die positive Ablehnung jeder Mitverantwortlichkeit für
die angemeldete Inspiration abzuschwächen. Dieser münd-
' lichen Privatablehnung wünsche ich hiemit einen öffentlichen
Ausdruck gegeben zu haben, den der geneigte Leser gütigst
auf ähnliche künftige Fälle ausdehnen möge.
Hochachtungsvoll und ganz ergebenst
Dr. Hanns von Bülow,
k. Hoflapellmeister.
München, 6. März 1869."
Aus diesen Zeilen spricht der echte Bülow; die wohl-
abgetönte Bosheit der Worte spiegelt seinen ohnmächtigen
Aerger und sein wuchtiges Temperament.
* d
—r. (Ein Richard Wagner-Postamt.) Frankreichs
Wagner-Begeisterung treibt die wunderlichsten Blüten. Das
„Journal des Debüts" hat ein „Wagner-Postamt" auf dem
rechten Seine-Ufer in der Nähe der Alma-Brücke entdeckt.
Wenn man eintritt, um eine Briefmarke zu kaufen oder ein
Telegramm auszugeben, steht man sich zu seiner Urberraschuug
in eine veritable Hunding-Hütte versetzt. Die Mitte des
Bureau nimmt ein mächtiger Baum ein, zwar nicht eine
wirkliche Esche, aber eine dichtbelaubte Platane. An Nothung,
das Schwert, aber haben dir Wagnerianer in Paris ver-
geffen; es steckt nicht im Stamme. Ihre Begeisterung ist
eben so jung, daß ihnen die Werke des Meisters noch nicht
völlig bekannt sind. Nach Beendigung der Ausstellung wird
dieses altgermanische Postamt natürlich verschwinden.
*
r. k. (Bäder in Alt-Wien.) Die Wiederkehr der
heiteren, warmen Tage, die zum Genuffe des kalten Bades
lockt, mag Anlaß bieten zur Rückschau auf die Entwicklung
des Badewesens in Wien, das uralten Ursprunges ist. Schon
als die Römer sich hier festsetzten, errichteten sie Bäder, und
oft wurden später die Reste von solchen entdeckt. Diese römi­
schen Badstuben lagen unmittelbar am Ufer der Donau, von


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 18 ]
2
Die Vorgänge in China.
Infolge der von verschiedenen Seiten eingelangten
Nachricht, daß Prinz Tsiog an der Spitze einer
Gegenrevolution gegen den Prinzen Tuan und die
Gewaltherrschaft der Boxer die fremde» Gesandten
und die Ausländer unter seinen Schutz genommen
habe, hatte sich eine gewisse Beruhigung über das
Schicksal der schon längst verloren geglaubten, in
Peking eingeschlossenen Fremden verbreitet, welche
leider seit gestern wieder bangen Zweifeln und schweren
Besorgnisten gewichen ist. Gestern ist nämlich in
London ein angeblich amtlicher Bericht aus Shanghai
eingelangt, welcher die Zerstörung der zwei letzten
«och erhalten gcweserea Gesaadtschafts-Gebäude und
die Ermordung sämmtlicher Fremden in Peking
meldet. Am Montag kam, wie der Bericht­
erstatter der „Daily Mail" aus Shanghai meldet,
daselbst eine aus amtlichen chinesischen Quellen im
Norden eatstammende Mittheilung an, welche nicht
veröffentlicht worden ist. Dem erwähnten Corrcspon-
denteu soll es gelungen sein, den Inhalt dieser Mitthei­
lung zu erfahren, und er hat denselben in Folgendem
wiedergegeben: „Dir zwei unringeuommen gebliebenen
Legationen, nämlich die britische und die russische,
wurden am Abend des 6. Juli von großen Truppen-
maffen angegriffen. Der befehligende General war
Prinz Tuan. Die Angreifer waren getheilt. Tuan
befehligte das Centrum mit Kavgjyi als Gehilfen.
Der rechte Flügel wurde von Prinz Tfaiyu,
der linke von Prinz Mulm geführt. Die
Reserven standen unter dem Befehle des Prinzen
Tsaiy«. Der Angriff begann mit einem Arttllerie-
kampfe, der heftig war, und dauerte bis zum nächsten
Morgen 7 Uhr, zu welcher Zeit die Zerstörung der
beiden Gesandtschaften vollkommen war. Alle Fremden
waren todt (?), während die Straßen rund um die
Gesandischäften voll Leichen von Fremden und Chinesen
waren. Auf die Kunde von dem Angriffe rückten Prinz
Tfiug und General Wangweugschao mit T> uppen
zum Beistände der Fremden aus. Aber sie wurden
voll der üebermacht besiegt. Tfiug und Wangweugschao
wurden getödtet. Es verlautet, daß zwei Ausländer
durch die Thore entkamen, einer mit einer schweren
Säbelwunde am Kopf. Tuan ließ zur Feier des
Sieges 100.000 Taels und riesige Mengen Reis
unter die Boxer vertheilen."
Bei der geradezu unglaublichen Unsicherheit und
Leichtfertigkeit der Berichterstattung aus Ost Asien
muß selbstverständlich erst eine Bestätigung dieser
Meldung abgewartet werden, ehe man an ihre
Richtigkeit glauben kann. Jede«falls aber muß der
Umstand sehr beunruhigend wirken, daß man feit
dem 24. Juni von keinem der in Peking eiuge-
fchloffenen Fremden mehr irgend eine Nachricht er­
halten hat. Der amerikanische Generalconsul in
'.WJMUESSSBSBSBSSSBEBSSSgBBSBSSBBSMSSrBBBFfWISB^SBSBgBSSaBBa
der in jever Zeit ein Arm über den Salzgries lies, zu dem
im frühen Mittelalter noch vom Hohen Markte aus der
sogenannte „Katzensteig" hinabführte. Die Bäder waren
jedoch alle mit geheiztem Wasser gt füllt. Mit der Zeit wurde
auch dem Alt-Wiener der Gebrauch warmer Bäder immer
unentbehrlicher. Es gab daher in Wien schon im 12. Jahr­
hundert Badestuben, und als die Kreuzfahrer im 13. Jahr­
hundert aus dem Orient die Lepra mitbrachten, zu deren
Heilung Bäder unerläßlich waren, gab es der Badestnben eine
stattliche Zahl. Sie bestanden ans kleinen hölzernen Hütten,
die in Häsen oder Gälten lagen und zwei feuchte, niedrige
und dunkle Kammern enthielten, in deren einer das männliche,
in der zweiten das weibliche Geschlecht badete, geschröpft und
zur Ader gelasien wurde. Das Master wurde i» großen
Eimern durch die Badeknechte herbeigetragen. Die meisten
Badestnben lagen in der Gegend des Stubenthores, das
daher auch seinen Namen führt. Schon sehr früh gab es
dort eine Straße: „Inter dalnsatores". In der inneren
Stadt existirten im 1b. Jahrhundert folgende Badestnben:
die Stube in der Wollzeile (heute Nr. 11 und beim Um-
baWbeS Hanfes 1750 noch die letzt« in Wien existirende),
die Perlauben, die auch das Rothgastelbad hieß (heute Roth­
gaffe Nr. 12), das Hasnerbad (Hafaersteig Nr. 5), das Bad
auf der hohen Brucken (Wippltogerstraße Nr. 35), das Bad
aus der Stetten (Maria am Gestade, an besten Stelle
heute das Redemptoristen-Kloster steht), die Stube au der
Möhrung beim Rothenthurm, die „Wnnderbnrg" im Elend
(Renngaste), das Kauzleibad (Herreugaste, heute Liechtenstein-
sches Palais), der „Herzogin Badstuben", später Nenbad in
der Naglergaste, das Röhrenbad (Kurrrntgaste, im kleinen
Ofenloch), das Himmel-Porten-Bad (Himmelpsortgaste Nr. 6),
das Schilcherbad am Stock-im-Eijen-Platze (heute Nr. 7),
das „Seelbad" im Auwinkel (heute Dominicaner-Bastei
Nr. 13). Die Anzahl der Badstuben verringerte sich in der
Folgezeit immer mehr; so zum Beispiele befanden sich nach
der Feuerordnung vom 1b. April 1534 in der Stadt nur
mehr eilf Bäder, di« gegen Anfang des 18. Jahrhunderts
auf sieben reducirt erscheinen und um die Mitte dieses Jahr­
hunderts ganz verschwinden.— Das erste Wiener Dampf­
bad befand fich in dem Luck'schen Hause Wollzeile Nr. 857
(neu Nr. 24); es erfreute sich trotz der äußerst primitiven
Einrichtung und Anwendung des Dampfes in einem hölzernen
Shanghai Goodnow hat gleichfalls von der am
T. d. M. erfolgten Beschießnng der Gesandtschaften
in Peking nach Washington gemeldet und hiebei der
größten Besorgniß wegen des Schicksals der Gesandten
und der sämmtlichen Ausländer Ausdruck gegeben.
Diese Depesche rief in Washington eine äußerst ge-
drückte Stimmung hervor, und im Staatsdepartement
glaubt mau, daß den Gesandten ermordet seien. Am
Mittwoch sendete der chinesische Gesandte in Washington
Wuttngfaug ein chtffrirtes Telegramm des Staats-
fecretärS Hay an den amerikanischen Gesandten Congrr
in Peking ab und übernahm es, eine Antwort zu
beschaffen, wenn Cougcr noch am Lcbm sein sollte.
— Ein Privatbries aus Peking, datirt vom 24. Juni,
der in Ttrn-Tfin am SO. Juni angekommen ist,
schildert die Situation in Peking als eine fast
hoffnungslose. In diesem Schreiben heißt eS: „Wir
find in Todrsgesahr, 30.000 Man« Truppen greisen
uns au, wir haben vur noch Proviant für drei
Tage. Wenn keine Hilfe kommt, scheint Alles hoffnungs­
los zu fein. Die ttalienische, holländische und ameri­
kanische Gesandtschaft sind niedergebrannt, die britische
Legation thetlwetse." Und die anderen Gesandtschafts-
Gebäude?
Ueber die Reise Li-Hung-Tschangs nach
Peking treffen fast täglich fich direct widersprechende
Meldungen ein. Sogar Telegramme aus derselben
Quelle weisen solche Widersprüche auf. So langte
gestern eine Rruter-Meldung aus Washington vom
13. d. M. ein, welche berichtete, der amerikanische
Consul in Kanton habe mitgrlheilt, Li-Huug-Tschavg
habe auf dem chinesischen Dampfer „Au Ptng"
Passage genommen, der Tag der Abreise nach Norden
sei aber noch unbestimmt. Heute liegt eine Mittheilung
aus Washington, gleichfalls vom 13. datirt, vor,
nach welcher eine Depesche desselben Consuls meldet,
Li-Hung-Tschang habe die Reise nach dem Norden
ausgegeben. I» Loudon ist die Ansicht ausgesprochen
worden, daß man in der wirklichen Durchführung
der Reise Li-Hung-Tschangs ein schlechtes Zeichen für
das Schicksal der Gesandten in Peking erblicke»
müßte, da der gewandte chinesische Diplomat offenbar
nur deßhalb nach Peking ginge, um den Vermittler
zwischen dem Tsunglt-Mmen und den Mächten bet
etwaigen Verhandlungen wegen der Ermordung der
Gesandten zu spielen.
Die Lage der internationalen Truppen in Tien-
Tstn scheint von Tag zu Tag unhaltbarer zu
werden, wie die folgende, heute über Loudon hier
eingelangte, vom 9. d. M. datiite Meldung des
„Daily Expreß" aus Tien Tfin bestätigt: Gestern
fuhren die Chinesen bei eiuem Hause in der Nähe
der Rennbahn sechs Geschütze und bei der DickemouS-
Villa weitere sechs Geschütze auf und feuerten von
hier unaufhörlich, so daß eine Stellung nach der
anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen besetzten auch
„Schwitzkasten" größten Zuspruches. Nach dem Eingehen der
Badestuben begann die Regierung ihr Augenmerk auf die
Kaltbade-Anstatten zu richreu. Unter Kaiser Joseph II.
wurde im Jahre 1780 das erste Flußbad am Tabor
nächst dem Augarten im mittleren Donau- Arme er­
richtet. Bis dahin war das Baden in der Donau
verboten, schon in einem „Ruf" vom 26. Juli 1633 wird
heftig dagegen geeifert. Nachdem das Freibad am Tabor
rasch in Verfall gerathen, wurde es aus dem Ueberfchnffe
der Geschenke und freiwilligen Beiträge für das Aufgebot
von 1797 neuerdings errichtet. Zu derselben Zeit (1799)
wurden in dem sogenannten Kaiserwaster nächst der Tabor-
Brücke zwei große Badehäuser angelegt zum unentgeltlichen
Gebrauche für unbemittelte Personen beiderlei Geschlechtes.
Im Jahre 1810 wurde die Militär-Schwimmschule ge­
gründet, 1831 das Ferdinands- und Marten-Bad im Prater,
in den Jahren 1845 bis 1818 das Dianä-Bad in der
Leopoldstadt, das Sophieu-Bad auf der Landstraße, die
Kvnst'schen Bäder im Prater und das Eggert'sche Bad auf
der Laimgrube.
*
A (Classische Firmen.) Ein Leser schreibt uns:
In einem alten, gemüthlichen Gasthaufe der inneren Stadt
versammelt sich seit Jahrzehnten eine Stammtisky-Gefellschast
von höheren Beamten, Industriellen, Advoeaten und Kauf­
leuten. Unter Letzteren befindet sich der greise Procurist
eines allerersten Hauses, der von sich zu rühmen pflegt, daß
er sämmtliche Firmen des Wiener Platzes kenne. Kürzlich
plauderte man von den heutigen Zuständen tu England,
kam auf Albioos alte Tage zu sprechen, und ein Herr
nannte die Namen der angelsächsischen Führer, die zuerst
England erobert haben sollen. Hengist und Horsa. Dy fuhr
der Procurist, der ein wenig eingenickt war, in die Höhe
und rief, sich die Augen reibend: „Henglst& Horsa? Kenne
ich... Spediteure, am Hasnersteig, glaube ich."— Die
Geschichte erinnert ein wenig an die Frage eines Gym»
uastal-Lehrers nach classischen Beispielen der Freund­
schaft. „Castor und Pollux" antwortet ein Schüler, „Orestes
und Pyladrs" der andere, und rin dritter nennt sieges-
gewiß die Namen „Jordan& Timaeus" einer bekannten
Chocolade-Firma.
die Halle des MäßigkeitsoeretneS und überschütten uns
von dort mit einem wahren Kugelregen. Der Fluß
unterhalb Tien-TfinS ist jetzt völlig »«schiffbar, da
die Chinese« den Oberlauf des Flüffcs abgeleitet
haben. Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn be­
findet fich in den Händen der Chinesen.
♦
Telegraphisch wird gemeldet:
Wie«, 14. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern zu dreitägigem Auf­
enthalte in Colombo eingelaufen. Das nächste Reise­
ziel ist Singapore. An Bord ist Alles wohl.
Ausbreitung der Boxer-Bewegung.
St.-Petersburg, 13. Juli. Aus osficieller Quelle
wird berichtet: Die Z u st S n d e auf der Linie
zwischen T e l i n und dem Süden geben Avlaß
zur Beunruhigung. Der Chef J genteur der
Linie bat den Admiral Alexejew um die Entsendung
einer Truppenabtheilung, um die Linie von der
Grenze von Kwavtuug bis Inkan z« besetzen. Der
Chef der Abtheilung gab den Befehl, sich nur den
Schutz der Linie und des Telegraphen zur Aufgabe
zu machen und fich jeder feindliche» Handlung gegen
die chinesischen Soldaten und die Bevölkerung zu e t-
halten.— Aus Chabarowsk wird unter dem
29. Juni gemeldet: Am Paffe Tankinlin in
der Richtung von Ningparii griffen 300 Chinesen
eine 100 Mann starke Schutzwache an, wobei zwei
Kosaken getödtet und drei verwundet wurden. Die
Chinesen verloren eine Menge von Gewehren und
Paironen.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen Der Gouverneur von
K i a n g s n, Luchnanlin, ein Freund des den Fremden
feindlich gesinnten Lipinhevg, verließ heute Hutschou,
um mit 4000 Mao» hier ansgehobener Truppen nach
Peking zu marschireu.
Der „Standard" berichtet aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxer trat in der
Umgegend von Wentfchou auf und drohte, die
dortigen Fremde» und rivgebornen Christen zu er­
morden. Die Mitglieder der Fremden-Niederlaffnng
in Wentfchou, welche hauptsächlich aus Missionären
besteht, find heute wohlbehalten in N i« g p o ange­
kommen.
Bom italienische« Expeditions-Corps.
Rom, 14. Juli. AuS Anlaß der heute Bormittags
erfolgten Abreise einer für China bestimmten
Bersaglieri-Compagnie nach Neapel
haben feierliche Kundgebungen statt­
gefunden. DaS ganze Regiment und eine große An­
zahl von Officiereu begleiteten die Scheidenden zum
Bahnhöfe, eine große Menschenmenge acclamtrte sie
auf dem ganzen Wege. Vertreter der Behörden und
Vereine mit Fahnen, sowie zahlreiche Bürger waren
zur Begrüßung derselben im Bahnhöfe erschienen. Im
Augenblicke der Abfahrt des Zuges erklangen begeisterte
Hoch-Rufe auf den König und das Heer. Aehnliche feier­
liche Kundgebungen haben auch in Mailand, Turin,
Florenz, Vercelli, Bologna und anderen Städten statt­
gefunden.
Zeitungsschau.
Mehrere Blätter knüpfen an die Jschler Reise des Minister-
präsideuten politische Beirachtnngen. Die „Neue Freie
Presse" legt dieser Fahrt ernste Bedeutung bei, da ihres
Erachtens eine weitere Verzettelung der Krise ausgeschloffen
sei und sonach angenommen werden wüste, daß Herr von
Koerber dem Monarchen seine Vorschläge für die nächste
Zukunft unterbreiten werde. Diese Annahme liege umso
näher, als die Entwicklung der Krise, deren Lösung von
alle» Faktoren lebhaft gewünscht werde, nicht unerwartet sei
und der Ministerprästdent von Anfang an auf die Frage
gesaßi sein mußte, was zu geschehen habe, wenn der Reichs«
rath durch die czechische Obstructiv» gesprengt wird.— Ent­
gegengesetzter Ansicht ist die „Ar be-it er-Zeitung",
welche weint, daß in Ischl keine ernste Entscheidung fallen
werde, weil sich die leitenden Kreise zn dem, was
wirklich nothwendig sei, nicht entschließen wollen.—
Aus dem gleichen Anlaste befaßt sich das „Deutsche
B o l k s b l a t t" mit der Frage der Majoritäts-Bildung. Das
Blatt meiut, eine Majorität ohne die Altliberalen und die der
Hochfinanz nahestehende« Kreise sei ganz gut möglich, die ge-
sammie Linke aber von der Majoritäts-Bildung auszu­
schließen, sei eine Unmöglichkeit. Die Reconstruction der
Rechten sei undenkbar, denn sie würde voraussetzen, daß
die Polen und die katholische Volkspariei sich der Führung
der Czechen unterwerfen und in die Umwandlung Oester-


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 19 ]
3
reich» in einen Staat unter der Hegemonie der Czechen ein­
willigen. Es sei der Grund-Irrthum der czechischen Politik,
daß st« daran festhält, daß in Oesterreich nur eine
Mehrheit ohne die wirklich deutschen Elemente möglich
sei. Eine ebensolche Thorheit wäre freilich der Satz,
daß die Czechen principiell für alle Zeiten von der
parlamentarischen MchrheitSbildung ausgeschlossen seien. Das
gebe es nicht, wohl aber seien nach der Natur des Staates
alle jene Parteien zur Bildung einer Mehrheit unfähig, die
einerseits nicht dem Staate geben wollen, was des Staates
ist, und andererseits mit Staatsmittel« aggressive nationale
Politik machen wollen. Darum, meint das Blatt, wurde.die
Rechte unmöglich, darum seien die Centralisten unmöglich,
darum aber auch die Juugczechen, weil sie keinen ehrlichen
Föderalismus, keine ehrliche nationale Autonomie, sondern
aus dem Gesammtstaate einen straff centoalisirten czechischen
Nationalstaat mit ausgesprochen aggressiver Tendenz gegen
die deutschen Alpenländer Herausschmieden wollen.
*
Das „Neue Wiener Journal" bespricht die
jüngste Deroute an der Wiener Börse, in deren schlechter
Organisation die tieferen Ursachen jener Panik zu suchen
seien. Das Blatt verlangt eine einschneidende Resorm des
Instituts.
*
Ja der Kronlandspresse wird die Erörterung der actuellen
Fragen der inneren Politik fortgesetzt. Die Meldung, daß
czechijcherseits an Mitglieder der früheren Rechten die An­
frage gerichtet wurde, unter welchen Umständen dir Er­
neuerung der alten Majorität möglich sei, wird vom
„Linzer Bolksblatt" als ei» Symptom der Befle-
rung freudig begrüßt. Die katholische Bolkspartei, die in
den schwersten Zeiten bundestreu geblieben, sei auch jetzt
bereit, an der Wiederherstellung des früheren Zustandes mit­
zuwirken, wenn ste Garantien dafür erhalte, daß sie als
staatstreue und deutsche Partei im Verbände der Rechten
bleiben könne. Eine solche Lösung könne der Regierung
nur willkommen sein, aber auch der Linken zusagen.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" bestreiten den
Werth der Codifieiruug der deutschen Bermittlungssprache,
in deren gesetzlicher Festlegung die nichtdeutschen Völker eine
Verletzung der nationalen Gleichberechtigung erblicken wür­
den. Ein Gesetz sei überdies nicht nothwendig, weil das
elementare Staats-Jntereffe eine Vermittlungssprache er­
heische. Unter solchen Umständen wäre es von der Re­
gierung unklug, sich mit der Verantwortung für eine solche
Octroyirung zu belasten. Das Blatt erklärt sich auch
gegen ein Geschästsordnungs-Octloi, da die Autorität der
Regierung nicht im Stande wäre, die mangelnde Zustimmung
des Reichsrathes zu demselben zu ersetzen.— Auch die
Linzer „Tagespost" betrachtet Octroyirungen als erfolg­
lose Maßnahmen. Man hätte nur einen Rechtsbruch be­
gangen, der sich für die radicale Agitation trefflich ausnützen
ließe, im Uebrigen aber an der Situation nichts ändern
würde.— Ebenso erklärt sich „Glos Narodu" gegen
die Octroyirung einer Geschäftsordnung, weil die Deutschen
mittelst derselben die Herrschaft der deutschen Staatssprache
zu begründen hoffen.
Im „A u s s i g e r Anzeiger" führt Abg. Dr. Pfersche
aus, die Czechen hätten die Schwächen der Regierung zu
einem neuen Vorstoße in der Sprachensrage benützt, indem
sie jetzt erklären, die Sprachensrage sei bereits gesetzlich
genügend geregelt, die Anwendbarkeit der czechischen Sprache
neben der deutschen in allen Fällen zugelaffen. Damit
erklären die Czechen den Kindinger'schen Erlaß, deffen
Aufhebung sie früher verlangt haben, einfach als ungiltig-
Diesem Vorstoße gegenüber sei an eine Verständigung in der
Sprachenfrage nicht zu denken.
„Przeglad" betont gegenüber der Aeußerung eines
czechischen Blattes, daß im Falle der Einführung der deut­
schen Bermittlungssprache sämmtliche slavischen Abgeordneten
den Reichsrath verlaffen würden, die genaue Festsetzung der
Rechte und Functionen der deutschen Bermittlungssprache
könne sehr ersprießlich sein, wenn dieselbe durch ein Com-
promiß erfolgt. Bon einer Abstinenz der Polen könnte keines­
falls die Rede sein.
Die „S i l e s i a" wendet sich gegen die Bemerkung der
„Politik", daß jede Regierung die Existenz der Majorität
anerkennen und alle sich daraus ergebenden Consequenzen
tragen müffe. Das hieße— meint das Blatt— die Ma­
jorität habe zu regieren und die Regierung sich ihr zu
fügen. Eine solche Theorie sei versaffungswidrig, denn in
Oesterreich habe man keine parlamentarische Majoritäts­
Regierung, sondern eine kaiserliche Regierung, die mit dem
Parlament verhandelt. Die Fiction, daß die Parlaments-
Majorität die ausschlaggebende Gewalt im Staate bilde,
widerspreche der Berfaffung. Im Uebrigen meint das Blatt,
die Regierung sollte mit dem Pactiren aufhören, denn nur
die That vermöge zu imponiren.
„H l a s Naroda" bemerkt, baß das Ministerium
weifellos eine Majorität brauche, aber eine solche, die auch
andere Aufgaben zu lösen vermag als die Bekämpfung der
czechischen Obstructiou.
„C a s" wirst den Jungczecheu Unaufrichtigkeit in ihrer
Politik vor, wodurch zwischen den Wünschen der Wähler
und der Taktik der Abgeordneten eine ewige Divergenz
herrsche.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Evrrespoudenz-
Bureau.
Paris, 14. Juli. Aus Anlaß des National«
Feiertages ist die Stadt herrlich beflaggt. Es herrscht
schwüles, sturmdrohendes Wetter. Ungefähr 100 Mit­
glieder der Palrioten-Liguen, darunter mehrere nationa­
listische Deputirte und Municipalräthe, legten Vor­
mittags au der Straßburg-Statue, sowie am Denkmal
der Jcanue d'Arc Kränze nieder. Reden wurden nicht
gehalten. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
St.-Petersburg, 14. Jali. Kaiser Nikolaus be­
stätigte die Präsidenten und Mitglieder der Departe­
ments des ReichSraches in ihrer Eigenschaft für die
zweite Hälfte des Jahres.
Der ueueruanute Gesandte von Korea Tschine
Pomm Ui hat dem Kaiser in Peterhof seine Crediltve
überreicht.
Moskau, 14. Jnli. In dem Processe gegen den
Moskauer Millionär Sawa M a m o n t o w nud Ge­
nossen, welche wegen Unterschlagung von Geldern bei
der Verwaltung der JaroSlaw-Archangeler Bahn an­
geklagt waren, wurden sämmtliche Angeklagte für
nichtschuldig erklärt.
Warschau, 14. Juli. In der Station W e o ch y
der Warschau-Wiener Eisenbahn-Linie fand
gestern ein Z u s a m m e n st o ß eines Personenzuges
mit einem Lastzüge statt, wobei vier Personen
g e t ö d t e t und zweiunddreißig, darunter der Redacteur
Godowsky, verwundet wurden.
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 14. Juli. Heute vor 8 Uhr früh geleitete
Vice-Admiral Sir John Fisher seine Familie,
welche sich nach Marienbad bcgiebt, zum Süd-
bahuhofe. Dort erschienen auch Statthalter Graf
Go8ß mit Gemahlin, Escadre-Commandant Graf
M o n t e c u c e o l i, die Coutre-Admirale Ritter von
Brosch und von Sachs, Seebezirks-Comman-
dant- Stellvertreter Linienschiffs- Capitän Dell'
A d a m i, mehrere Marine-Officiere, der englische Consul
Churchill, Podestä Dr. von Sandrinellt
mit Gemahlin u. A. Statthalter Graf G o 8 ß über­
reichte Lady Fisher und deren beiden Töchtern je ein
Bouquet. Nach der Abreise seiner Familie machte
Sir John Fisher Abschiedsbesuche, und zwar beim
Statthalter Grafen Goeß und beim Linienschifss-
Capitäu Dell' Adami, welcher zugleich als Milttär-
Stations-Commandant fungirt. Auf dem Landungs­
plätze erwartete reu englischen Escadre-Commandanten
eine Ehrencompaguie des Infanterieregiments Nr. 97
mit Fahne und Musik unter dem Commando des
Hauptmannes von Doctorovich. Bon Funciionären waren
erschienen: Linienschiffs-Capitän Dell' Adami, Oberst
Hospodarz, Platzcommandant Major König, Fregatten-
Capitän Graf Soltyk, Präsident der Seebehörde Becher,
Polizci-Directvr HvfrathBufich, Podestä Dr.oon Sandri-
nelli und der englische Consul Churchill. Vice-Admiral Sir
John Fisher nahm die Meldung entgegen und
schritt unter den Klängen der Bolkshymne die Front
ab. Hierauf dankte er nochmals herzlich den Er­
schienenen, speciell dem Polizei-Director Hofrath Bufich
für die besondere Fürsorge zur Aufrechthaltnng der
Ordnung, verabschiedete sich von allen Herren und
bestieg gegen 9 Uhr das ihn erwartende Dampf­
boot. Von dort aus dankte er, mit dem
Helme winkend, während er von der Riva
aus mit Hüteschwenken und seitens des zahlreichen
Publikums mit Tücherschwenken begrüßt wurde. So­
dann begab er sich zur Verabschiedung vom Escadre-
Commandanten Grafen Moutecuccoli an
Bord Sr. Majestät Schiff »Kaiser Karl VI ",
wo nach seiner Verabschiedung der übliche
Salut geleistet wurde. Von hier fuhr er zur
„Renown". Die dampfklare öfter eichisch-ungarische
Escadre setzte sich mit den englischen Schiffen um
9 3/ 4 Uhr in Bewegung. In diesem Momente salutirte
das englische Admiralsschiff die österreichisch-ungarische
Flagge wieder mit 21 Schüffen, ein Act ganz beson­
derer Höflichkeit, da der territoriale Salut nur bei
der Ankunft zu leisten ist.
Die Salutbatterie beim Leuchthurme erwiderte den
Salut mit 21 Schüffen und dir hier aufgestellte
Mariue-Mufikcapelle intonirte die englische Bolks­
hymne. Die »Renown" fignalistrtc dann mittels
Flagge: »Innigen Dank für die überaus herz­
liche Aufnahme. Auf baldiges Wiedersehen!"
Vom österreichisch-ungarischeu Flaggschiffe wurde
durch Signal geantwortet: »Besten Dank für
den lieben Besuch. Je früher- wir uns wiedersehen,
desto beffer. Herzliche Grüße. Glückliche Reise!" Auf
der Höhe von Piravo trennte sich die öster-
reichtsch-ungaistsche Escadre von der englischen. DaS
Flaggschiff »Kaiser Karl VI." salutirte den Bice-
Admiral Sir John Fisher nochmals mit dem
üblichen Kanonensalut, welcher von der »Re­
nown" erwidert wurde. Stürmische Hurrah-
Rufe ertönten von beide« Seite». Die Schiffsmufikeu
spielte» die österreichische und die englische Hymne.
Als letzten Gruß fignalifirte Sir John Fisher:
„Herzlichen Dank. Auf Wiedersehen!", was von
Sr. Majestät Sch ff »Kaiser Karl VI." mit dem
Flaggeufignal: „Erinnern Sie sich Triests I" erwidert
wurde.
Triest, 14. Juli. Die k. und k. Escadre begab
sich nach der Verabschiedung von den britische« Gästen
aus der Höhe von Pirauo direct nach Dalmatien zur Fort­
setzung der Escadre-Uebungen. Von der britischen Mittrl-
meer-Flvtte begab fich Bice-Admiral Sir John Fisher
mit den Schiffen „Renown", „Cäsar" und »Surprise"
nach Venedig, Rear-Admiral Lord Beresford
mit der „Ramillies" nach Fiume, und die übrigen
Schiffe an verschiedene Punkte der dalmatinischen
Küste und der Ostküste der Adria. Die britische
Flotte vereinigt fich wieder in. der Bucht von
B a l l v n a, von wo sie nach Malta zurückkehrt.
Die Vorgänge in China.
St.-Petersburg, 14. Juli. Aus T a k u wird
osfikiell gemeldet: Der Telegraph zwischen Taku nud
Tien-Tsin ist wieder hergestellt. Ebenso ist die Her­
stellung einer Eisenbahn-Verbindung in zwei Rich­
tungen durch tiae rufftsche Halbcompagnie Sappeure
und Japaner bevorstehend.
St.-Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni a. St. gemeldet: Das
Panzerschiff „P e t r o p a w l o w s k" ist mit ver­
wundeten Russen und Ausländern an Bord in Taku
angekommen. Die mandschurische Bahn wird
durch zwei zabaikalische Kosaken-Batterien geschützt.
Die Befestigungen Tten-TfinS, sowie das Arsenal
wurden neu befestigt und mit den besten Geschützen
versehen. Der Kriegsrath beschloß, sich auf die Be­
festigung Tieu-Tstns und die sichere Verbindung mit
Taku zu beschränken.
Wiener Börse vom 14. Juli.
Da die Stimmung der Auslandsplätze auch heute keine
Befferung erfuhr, die maßgebenden Börsen, zumal der Ber­
liner Platz, im Hinblicke aus die neuesten, wieder minder
günstig lautenden politischen Nachrichten aus China und
die unbefriedigenden Berichte vom Eiseumartte vielmehr in
einer weiter abgeschwächten Haltung verkehrten, machte auch
an der hiesigen Börse die Ermattung weitere Fort­
schritte, und die Curse gingen abermals zurück.
Diese bereits seit einigen Tagen anhaltende rückläufige
Cursbewegung ist umsomehr erklärlich, als der Verkehr hier
ganz stagnirt, daher di« auf den Markt gebrachte Ware nur
unter gewiffen CurSopfern Ausnahme finden kann. Heute
fanden auf gar keinem Gebiete nennenswerthe Umsätze statt,
so leblos wie der Schranken waren auch heute die Couliffeu.
Nur für Staatsbahn-Bctien trat zeitweise eine beffere Kauflust
auf, weßhalb der Curs dieses Effectes sich um eine Kleinigkeit
über den letzten Stand heben konnte. Auf dem Renten-
markte hielt dagegen die feste Tendenz unverändert au,
wobei sämmtliche Rentengattungen einer weiteren Curs-
erhöhung theilhaft wurden. Valuten und Devisen bei
schwächerer Haltung ohne wesentliche Cursänderung.
Privatdisconw: Dreimonatliche Wechsel 4 bis 4'/,, pCt.,
längere Sichten 4 1 /, bis 5 1 /« pCt.
New- Bork, 13. Juli. Der B ctieumark« eröffnete
stättg, wurde im weiteren Verlause ruhiger und schloß
willig. Actirnumsatz 188.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 14. Juli. Navolwusd'or 19.88-5. Wechsel Pr,
London kurze Sicht 842.10, Loge Sicht 242.10 Papier­
rente 97.60 Italiener 9135. Silbrrrmt» —. 4prrr.
vsterr. Boldrentr. Ungar. Boldrrut»— —. Credit«
Serien —. Lloyd —vestrrr.. Kronrnrent« —.—.
Ungar. Kronrureute —Aoglobauk —. Türken-Les,
Unioubauk —.
Berlin, 14. Juli. (Schlnßeurse.1 Nachbörse r
Credit- Actieu 809 90 Lombarden 25 50. Staatsbahn-
Act ien 140.60. Nordwestbahn lElbethal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Sasse) 216.10. Russische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96.50. Ungarisch« Kronen-
r-inte 90 80 Disconw-Commandit 174.90. Italiener (Cassa)
93.—. Italiener (Ult l 93.—. Buschttehrader Acttrn —.
Nordwestbahn —. Matt.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 20 ]
4
Frankfurt, 14 Juli. (Tchlaßcurse.) Oeperreichilche!
Pavirrrente 96.70. Oest»«tchisch« Gilb««»» 96.30.
Otstrrr. Boldrrnt» 97.60 Iverc. Ungar. Boldrent» 96 45.
Ungar. Kroumrent» 90 70. vefterr. Lredtt-Aettm 809 60
Otstrrr. Bauk-Actien 188 80. Ktaattbahu-Actleu 140 40.
Lombard«» 35.40 Rordwrstbahn —. (Slbethal) lit. S
— —. Bulcktiehradrr Bahn Ul. S. —. Wechsel p»'
Wien 8416 6 Wrchsrl prr London, kur»e Sicht 80.41-8.
Wrchlrl prr Pari», kmye Eicht 81.316. Wiener Banldrrrt«
183 90 Unioubank— —. Jntrrnational« Llektricititö-
«ctiru 187 50. Alpin. 886 -. 3p«r. ungarisch» »oldaulrih,
76.50 Schwach.
sttachbSrse r Lrrdit-Artiru 819 60. StaatrdaHn»A«tt»s
140.30. Lombarde« 85.40 Lidettzal Ut. 8. —.—.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 14 Juli. (Zuckermarkt. «Ufa»».) Roh.
tucker fest, 30.20, neue Eampague 85.35. Schön.
Triest, 14. Juli. (Znckermarkt.) Zmker Lrnwsnga!
pilL prompt ruhig, 28 V, dir 89.—, Lieferung per Juni-
August 28-/. bis 29'/..
Breslau, 14 Juli. (Prodnctenmarkt.l Weiße»
Weizeu 15 50, neue» gelber 15.40 Mark: Roggen 16.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —Mark: Mais per
120 «ilo 13.50 Mart.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
[7575 3] Junger Wann,
Holländer, mit Damen- sowie Herrenmodc gut vertraut, außer­
dem ausgezeichnet französisch sprechend, wünscht im Aus­
lande eine bessere Stellung zu bekommen sür en gros- oder
Detailarbeit. Beste Referenzen, sowie Zeugnisse mit Portraits
sofort zu Diensten. Offerten mit Salair-Aufgabe erbeten an
Peter Brons, Stationsweg 85, Rotterdam.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele«
gramme des Telegraphen- Correspondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und
Kunst. Eingelaufene Bücher. Locales. Theater-
Anzeige».
Lurse sn der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vorn 14. Juli 1900.
Di« notirte» Lurse «ersteh«» stch in Kronenwährmig. Die »otfrung sämmtlicher Actini und der .Diverse» Lose- versteht fich per Stick.
Geld
War»
ttagtmcint Staat».
schuld.
Einheilt, bient« in Xatm Mai-
Me«antet k.W. Pr. C. 4'2»/,
in Aoten gebr.-Aug. 5. W.
97.85
98.05
pr. «. «-»»/»
, Silber Jinner-Jnli ö. W.
97.70
97.90
pr. C. «-»»/,
. Sille, «prtl-Oct. °. «.
91 50
97.70
pr. «. «-»«/«
97.50
97.70
UMr Staatblos» 250 p. *•»*h
170.60
17*.—
I960«. 500 fl. «o/o
184.8C
185—
UMa. 100 ft. *o/.
184,—
165.50
!8Mn. 10» st..
194.—
ISS.—
Me.. 50 fl..
194.—
195.—
D»m..Pfd2r. ii 120 fl..- 5«/,
298.50
Staatsschuld »er im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Vcst. Golbrenir, ftft., Gold
PR Cast» .•»»/«
»to. Rente in Kronenwähr., fest..
115.50
115.70
Kr. PR Cassa•-.. 1°/,
27.40
97.60
dto. dto. dto. per Ultimo 4Pj$
Vest. JnvestitionS-Rente, ft ft.,
»7.40
97 60
Kr. »R Caffa... 8 >/»•/,
83.76
88.95
Eise»8ah»-Sta>l«-
ichnld»«,schreib» n-
,«».
«isaheth». in «. steuert. ,u
10.000 st. «•/.
Franz Joseph-Nah» in Silier
, (did. St.)
A»tolph-Labn in Kronen währ.
stenerfr. (di». Ei.).. ««/»
Eorarlberger Bahn, stsr., «00
Krone» *»/»
2» Staatischnldver-
schriiinng«» aige-
stempelt« Eisenbahn-
il r t i e N.
«ltsaieth». 000 st. EM. »-/«»/,
»»» «00 Kr
dt». Linz-Lndw. 200 fl. ö. W.
Wh
»«». Salzh.-r,,. SOO fl. c. W S.
**h
»al. Karl Ludw». »00 fl. EM.
fßh »«» «00 Kr
120.75
95.70
«5.50
*98.—
«87—
*28—
«28.
121.50
26.60
98.50
*97.-
*40.-
«81.-
*25.-
96—
112.26
114.60
96.60
96—
95.26
«eld
Dom Staat« znrIah-
lunz übernommene
Eisenbah n-Pr i» r i t»t t-
Odllgationen.
Löhm. Westiahn, Em. 1895,
«00 Kr. ««/, '.
Elis-Hethtah» 600 ». 8000 M.
4 a» 19»/,
Elisabethhahn 400 n. 2000 M.
4»/»
8twi3»g|)|«4n 8.1884 /,»/,... 97.26
5»/, Donau-Reg.-Anleih, 1878 106.50
Wiener VerkehrS-ilnl... 4«/« 28.50
dto. dt». 1900 40 h 98.
R.-ö. Land.-«»!. 1898 veil. 4»/» 97.50
Anlehen der Stadt Wie».. 102.—
dto. dto. (®. °d. «.) 122.40
dto. dto. (1894)... 91.25
dto. dto. (1898) .... 94—
Lirfeban-Anlehen »erlo»8. 5»/o 100.—
Balg. Staat»- Eis.- Hpp.- Aul.
1889 Gold 60/» 96—
Lulg. Staals-Hppothekar-Anl.
1892 60/» 96 25
War«
96.80
118—
116.50
97 40
96.50
116.70
115.70
91.26
91.20
81.70
leoiio
118.76
98.45
159—
158.26
189.75
91.50
94—
Lsandstriese ic.
Lodener., allg.öft.in50J.«erl.4»/,
Löhm. Hppotheleni. «erl. 4»/,
Sred.-Inst., öfterr., s. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A «l. 40/,
Landeih. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57>/> I. rnckz. 4°/»
Mähr. Hvpothekenb. «erl. 4»/«
R.-österr. Land«»-Hstp.-Anft. 4°/,
Oeft.-ang. Laut 40>/,jähr.
«erl. 40/,.
dt». 50sähr. »erl. 4»/».
Spare., 1. öft., 80 I., »erl. 4«/,
Eisenbahn-Prioritats-
Obligationen.
Ferdinandi-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oefterr. Rordweft». 200 fl. S.
StaalSbahn 50» Sr....
Eid», 4 30/, Sän.-Inl! 500 Sr.
iper St.)
Sudb. 4 50/, ....
llng.-gatiz. Lahn 200 fl. S. 60/,
Diverse Lose.
(per Stick).
Verzintlich« Los«.
So/, vod,ncredit-Lo!« Em. 1880
8«/,.. Em. 1889
40/, Donan-Dampfsch. 100 fl.
«. M.. ...
5«/, Donan-Regnl.-Los« 100 fl.
ö. W,
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2M,
Präm.-Öblig. d. türk. E.-L.
400 gr. p. E..
dto. dto. p. M..
^ Un,«r,in»lich« Lose.
97.75 Budap.-Bafilika (Dombau) 5 st.
Ereditlose 100 fl.
94.50 Clary-Lose 40 fl. C. M...
99.— Ofener Lose 40 fl. ....
99.50 Palffy'Lose 40 fl. C. M...
108.— Kothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 st.
— r i ung. 0, 5 fl.
92.85 Rudolph-Lose 10 fl
94.80 Salm-Lose 40 fl. C. M...
100.75 St.-S«noi--L»se 40 fl. T. M.
Waldstein-Lose 90 fl. E. M.
96.70 Wiener Comm.-Lose v. 3. 1874
Gew.-Sch. d.-o/-Präm.-Schuldv.
96 75 d. Bodencredit-Anst. Em.1888
Geld
94.20
96.25
95.-
93.—
96-
96.60
98.
98.20
98.75
96 80
96.80
106.50
405.—
819.50
120 .—
108.25
238.25
284.—
840.—
251 25
105.—
13.25
885.—
128—
125—
182.—
48.—
20.—
68.50
18«!—
383-
60.-
Ware
95.20
96.50
95.50
96.35
97.10
SS.26
99.
99.75
106.50
406.—
820.60
120.60
104.25
Ketten.
rranSport-Unternest-
mungen.
Ansfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Ban- nnd LelrieiS-Ges. s. ftädt.
Straßen», i. Wien 1.X 800 Kr.
oto. dto. Ut. B 800 Kr.
Löhm. Rordbahn 150 fl..
Lnschtiehrader Eis». 500fl.CM.
dto-illt. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau> Dampfschiffahrt»- Ges.,
1., i. l. priv-, 500 st. CM
Dur^Sodenbacher E.-L. 400 Kr.
8erdinand«^iordb. 1000 fl. CM.
Äm8.-Cz«rn.-Jaff?- Eisenbahn-
^ Gesellschaft. 200 fl. S...
87.40 gi» ?ll Jft., Triest, 500 fl. EM.
87.10 Lest. Rordwrstb. »00 fl. Sill,
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer GisenS. 100 fl. aSgft.
Staat-eis-. 200 fl. S. per Ultimo
S«d8. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fi. GM
Trarmvay-Ses., neue Wr., Prio-
ritatS'Actien 100 fl....
Ung.-galiz. GisenS. 200 fi. Gilb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
240 25 200 st. S.
285.50 Wr. Localb.^ctien-Gef. 2.00 st.
860.-
251.25
Sanken.
Anglo-Oest. Sank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodenrr.-Anst., oft., 200 fl. S.
rs«— Greditanstalt für Handel and
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
13.25 Greditbank, allg. ung. 200 fi,
837.— Depositenbank, aüg. 200 fl.
180.— EScompte-Geseüschaft, nieder-
128.— öfter. 500 fl
188.50 Giro- und Gaffenverein. Wiener
200 fl
2l.25lHhPothekenbanr, österreichische
65.50 200 fl. 80V, E
Länderbank, oft. 200 fl...
185.— »Mereur^, Wechselst.• Setten«
Gesellschaft 200 st
385.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unioubank 800 fi...
53— VerkehrSbank, allg. 140 st.
Geld Ware
3065.-3070.-
299.
292.
428.—
8070
30t,—
294
480.—
'8085.—
1106.— 1110
748—
592.-
6164.—
582.—
765.
456.
468.
179.
662.50
110.60
869.—
198.—
406—
415.
745.
öS6-
6170.-
5»4.
770.-
458.—
464.—
180.—
668.50
111.50
871.50
201.
410.—
425.—
278.— 279—
497— 499—
850.-1 852—
672.76 673.75
673.25 674.25
694.-| 695.—
41».—| 481.—
1415,— 1420.—
Industrie-Unteruey-
mungeti.
Baugej., allg. oft. 100 fi.
Brüxer Kohlenbergb.'Ges. 100 fl,
Gisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Glbemuhl^, Papiers, u. V.«G.
Glektr.-Ges., allg. österr., 200 fi.
Hirtenberger Patr.-, Znndh. u.
Met.»Fabrik 400 Kr..,
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstend. M. 200 st.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Doldi-Hütte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl
Rima- Murany- Salgo-Larjaner
Eisenw. 100 p
Salgo-Larj. Sternköhlen 100 fi.
.Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrols
Jnd. 500 Kr
.Stedrermühl*,Papiers. u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl.
Türk. Labakregie-Ges. 200 Kr.
per Gaffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger 3iegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. GheckS.
Amsterdam
Deutsche Platze ....
London
Italienische Bankplätz«..
Paris
Zürich tt. Barel
i
475.—| 465.--
__, Salute«.
196. 198 50
417.—j 418.— iDucattn...
20-Franer-Sticke
755.— 765.— 20^Kark-Stücke
1718.- i1?24.— Deutsche Reichsbanknoten
558.— 560— Ktalienifche Banknoten-
822.— 826.—!RuSel-Roten ...
Geld
151
910.-
386—
134
480.—
650—
804.—
1265.—
448 75
897.
1750-—
516.—
632—
282—
1664.—
880.-
418,—
Narr
\h% 50'
912—
889—
186—
485—
656—
806—
1275—
449 75-
401—
1758—
518—
626—
80C—
1680—
388—
426—
289 —j 290—
335 —| 845—
985.^1000—
15I— 155.—
669— 674—
200.75
118.55
24» 36
90.65
96.50!
95 95'
1
11.39
19.30.
23.69
118.56
SO 65
2.55,J
201 .-
118. 6
242 55
90.85-
S6.S2z
96 10
11.48
19.82
28.77
118 75
00.86
b.SSr,.
TurS bck der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.85, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Tredit-Actien zu 674.—, ungarische Lredit-Actien
zu 695.—, Unionbanr-Aetieu zu 558.—, Staatsbahn-Actien zu 668.60, SLdbahn-Actien zu 110.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 449.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cuvsblatte notirten
Cffeeten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEM,
ScheDKammer de Schattera,
[7110-12]
GeKriiodel ISH2.
Parterre.•
Lottcrie-Anlehen der Oesterreichischc» Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
4601
7853
11838
Serien:
5164 5182
7947 8226
von Rümmer
136 760 919
5257 5275 5600
8762 8913 8952
1 bis einschließlich 50.
In der am 2. Juli 1900 stattgehabten siebenundvierzigsten Verlosung wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, und zwar:
A. In der Tilgung^ziehung:
970 1032 1203 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569-
5648 5855 5863 6228 6266 6512 6574 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850
9233 9558 9616 9851 10047 10187 10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 11788
Serie
383
454
571
586
819
954
1488
1535
1772
2248
2368
2609
3602
Nr.
m
H
47
41
2
44
33
31
28
16
46
31
34
21
23
K
200
200
100
40.000
200
200
100
100
200
200
200
100
100
B.
Serie
In der Prämienziehung
3686
3823
3835
4255
4314
5002
5047
5348
5854
5858
6345
6577
6815
Nr.
17
4
32
41
1
46
31
14
29
25
11
49
24
K
100
Serie 7009
Nr.
17
K
200
100
„ 7201
33
200
200
7602
47
200
100
.. 7661
49
200
100
* 8245
44
n
1.000
100
8356
„
25
100
1.000
„ 9331
13
100
100
9414
46
100
200
„ 9633
11
n
200
100
„ 10032
9
100
100
., 10585
24
100
200
„ 11465
41
2.000
100
„ 11591
„
50
„
100
zusammen 39 Treffer.
Die Auszabluna der Treffer und der mit K 28.— zur Tilgung gelangenden Schuldverschreibungen erfolgt vom 5. Juli 1900 ab bei der
Liquidatur der Kais. Kön. vrivil. Oesterreichischen Länderbank.- Bei Einlösung der Treffer wird die betreffende Schuldverschreibung sammt dem Prämlencoupon
rinaeroaen. Bei Auszahlung des Tilgnngsbetrages werden die betteffenden Theilschuldverschreibungen gleichfalls eingezogen, dre Pramiencoupons aber, welche an
den ferneren Gewinstziehungen theilnehmen, von der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen Länderbank abgetrennt und mit dem Stempel derselben
versehen, dem Ueberbringer zurückgestellt.^„_„,...„ r.. 0^6— 4)
Es wird darauf aufmerksam gemacht» daß die Lose mit dem «och daran hastende« Pramiencoupon der der Einlösung präsentiert werden müssen.
Men, am 2. Juli 1900. Oesterreichische Gesellschaft vom Rothe» Kreuze.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 21 ]
Vellage zu Nr. 160 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wie«, 14. Juli.
Gestern hat sich der italienische Senat
auf unbestimmte Zeit vertagt, nachdem die Deputirten-
Kammer schon einige Tage früher ihre Sommer­
ferien angetreten hatte, und auf Monte Citorio, wo
es vor einem Monate bei Beginn der Session so
stürmisch hergegangen und dos Cabinet Pelloux gestürzt
worden war, ist Ruhe eingekehrt. Beide Kammern
haben dem neuen Cabinet zwar ein Budget-Provisorium
bis zu Ende des laufenden Jahres bewilligt, zu ein?r
politischen Abstimmung aber, die Klarheit über die
Stellung der Parteien zur Regierung gebracht hätte,
ist es nicht gekommen. Die Aufgabe des Cabinets
bleibt also, obwohl eS ihm gelungen ist, eine gewifie
Beruhigung herbeizuführen, noch immer eine schwierige,
und nach Berichten aus Rom ist eine gründliche
Aenderung der Lage kaum zu erwarten, solange nicht
unter den Liberal-Conservativen eine engere Ver­
bindung hergestellt wird. Ministerpräsident Saracco
hat in eindringlicher Rede diese Einigung empfohlen
und widmet sich mit allem Eifer dem Zustandekommen
dieses Werkes, wobei er darauf rechnet, auch seitens
der Führer der eonstitutionelleu Gruppen volle Unter­
stützung zu finden.
Die Vereinigten Staaten Nord-
Amerika'S haben, wie ein Telegramm schon in
Kürze gemeldet hat, dem deutschen Reiche für eine
Reihe von Importartikeln die Meistbegünstigung zuge­
standen, wie sie andere Staaten, z. B. Frankreich,
Italien und Portugal, bereits besitzen, und damit die lauge
bestrttteue Reciprocität anerkannt. Obwohl die deutsche
Einfuhr nach Nord-Amerika sich gleichwie die amerika­
nische Ausfuhr nach Deutschland sehr stark gehoben
hat, liegt die Bedeutung dieses Zugeständnisies doch
nicht in den materiellen Vortheilen, die es dem
Handel und der Industrie Deutschlands gewährt,
denn es erstreckt sich ja nur auf einige wenige
Artikel; diese Conceffion findet, nach der Mei­
nung der deutschen Preffe, ihre hauptsächliche Be­
deutung vielmehr darin, daß sie einmal die
Reciprocität grundsätzlich anerkennt und dann das
freundschaftliche Verhältniß beider Staaten in politi­
scher Beziehung bekundet.— In Nord-Amerika werden
die jetzt zugestandenen Aenderungen des Zolltarife-,
für die keine Gegeucouceffioneu von Deutschland ver­
langt wurden, demnächst durch eine Proclamatio» des
Präsidenten verlautbart werden; in Deutschland ist
»ach der „Post" eine amtliche Bekanntmachung nicht
erforderlich, weil sich ja dort nichts ändert; es wird
lediglich der auf die Handelsbeziehungen zu Deutsch­
land bezügliche Passus der Botschaft des Präsidenten
Mac Kinley publicirt werden.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Bmeau.
London, 13. Juli. Im Uuterhaufe erklärte
ParlamentS'Uutersecretär B r o d r i ck auf mehrere
Anfragen, bezüglich der A b s ch a f f u u g der Z u Se r-
Prämien seien zur Zeit keine Verhandlungen im
Zuge, an denen die britische Regierung bethetligt
wäre. Es bestehe indefien aller Grund zur Annahme,
daß in der letzten Zeit gewifie Mittheilungen über
die Abschaffung dieser Prämien zwischen einigen
fremden Mächten ausgetauscht wurden. Die britische
Regierung habe aber noch nicht erfahren, ob diese
Mittheilungen zu irgend welchem praktischen Ergebnifie
geführt hätten.
Consta«ti«opel, 13. Juli. ES wird behauptet,
daß das rnfiische Cabinei anläßlich der gegen­
wärtig schwebenden Verhandlungen über einen
russisch- türkischen Handelsvertrag
auch die Aufnahme einer Claufel über die Durchfahrt
ruflischer Kriegsschiffe durch die Meerengen zur Er-
örterung gestellt, die Pforte sich aber ablehnend ver­
halten hätte; von türkischer, ruffischer und ander-
weitiger informirter Seite wird aber festgestellt, daß
ein derartiges Verlangen seitens des russischen
Cabinets nicht gestellt worden ist.
Die englische Mittelmeer-Eseadre in Triest.
Triest, 14. Juli. Das gestrige Diner beim
Statthalter Grafen G o 8 ß verlief in besonders
animirter Stimmung. Der Zugang zur Villa des
Statthalters und die Jnnenräume waren mit Flaggen
der britischen und der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine decorirt, der Garten war mit bengalischen
Lichtern und Lampions beleuchtet. Den Speisesaal
schmückten die von Palmen und Flaggen umgebenen
Büsten Sr. Majestät des Kaisers und Königs
und Ihrer Majestät der Königin Victoria.
Statthalter Graf Go8ß brachte einen Toast auf
Ihre Majestät die Königin Victoria, Sir John
Fisher einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser
und König Franz Joseph aus. Als der
englische Flotteneommaudant die Gesellschaft verließ,
spielte die Marine- Capelle die englische Volks-
Hymne.
Der fünftägige Verkehr mit den britischen Gästen
hat sichtlich beiderseits besonders herzliche Beziehungen
geschaffen.
Triest, 14. Juli. Heute um 5 Uhr früh v e r-
ließ die zweite Division des britischen
Mittelmeer-Geschwaders, aus 15 Schiffen bestehend,
unter dem Commando des Rear-Admirals Lord Beres-
ford den Hafen, um sich nach Fiume zu begeben.
Ein Theil seiner Schiffe geht direct an die dalmati­
nische Küste, Lord Beresford verbleibt bis zum
19. d. M. Bormittags in Fiume, während Sir John
Fisher an Bord der „Renown" am 19. Juli Nach­
mittags über specielle Einladung des Gouverneurs
von Fiume Grafen Szapäry dort eintrifft.
Hochwasser.
Lagos, 13. Juli. Infolge der letzten Wolkenbrüche ist
der TemeS-Fluß ausgetreten und hat einen großen
Theil der Stadt Karansebes und die ganze Umgebung
überflutet. Im TemeS-Thale wurde das ganze gemähte Be­
treibe vernichtet. Zwei Brücken bei Karansebes wurden zer­
stört. Der Berkehr nach Orsova ist «ur mittelst Umsteigens
möglich. Der Schaden iß groß. Der Verlust von Menschen­
leben ist nicht zu beklagen.
Kleine Chronik.
Wien. 14. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die Grazer
„Morgenpost" meldet, dem Kirchenbau.Comite in Ober-
Haag, Bezirk Leibnitz, zum Bau einer neuen Kirche
800 Kronen zu bewilligen geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Jsabella,' Maria
Christin« und Maria Anna find gestern
Abends aus München hier eingetroffen und von hier
nach Preßburg weitergereist.
Ihre kön. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz-
Herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
welche in Schloß Wildenwart zum Sommeraufeuthalte
weilt, hat daselbst gestern de« Besuch Ihrer kön.
Hoheit der Priozeffin Therese von Baieru
empfangen. Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold
von B a i e r n wird sich in den nächsten Tagen, wie
alljährlich, gleichfalls zum Besuche seiner Schwester
nach Wildenwart begeben.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Eisenbahnminister Dr. Ritter von W i t t e k ist heute
in Bad-Gastein angekommen.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von H a r t e l ist heute Mittags
von hier an das Allerhöchste Hoflager nach Ischl
abgereist.
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. Pietak
ist gestern Abends von hier nach Lemberg ab­
gereist.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager ^Graf S z e ch e n y i
hat sich gestern von hier zum Sommeraufenthalte nach
Reichenau begeben.
Se. Excellenz der Herr kaif. ruffische Botschafter
Graf K a p n i st ist heute früh aus Charkow wieder in
Wien eingetroffen.
Herr Profeffor Dr. Adam Politzer, Vorstand der
Wiener UniverfitätS-Kliuik für Ohreukranke, wurde von
der Londoner otologifchen Gesellschaft zu deren erstem
Ehrenmitgliede ernannt.
(Schulschluß und Kaiser-Feier.) In
den Wiener Bürger- und Volksschulen wurde heute
mit der üblichen Schlußceremouie der herannahende
70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers in
solenner Weise gefeiert. In allen Schulen widmeten
die Directoren diesem bevorstehenden Festtage patrio­
tische Ansprachen, überall kam die heiße Liebe zu
dem vielgepriesenen Herrscher zu begeistertem Aus-
drucke.— Rach einem in der HanScaprlle um
8 Uhr Vormittags stattgehabten feierlichen Gottesdienste
fand heute in dem geschmackvoll decorirten großen
Festsaale des k. k. Taubstummen-Jnstituts die
Schluß- und zugleich Kaiserfeier statt. Der Direktor
Herr Fiuk begrüßte zunächst in seiner Ansprache die
zahlreich erschienenen Festgäste und warf einen Rück­
blick auf das verfloffene Schuljahr. Der Schülerstaud
betrug, wie Director Fiuk mittheilte, 4b Knaben und
25 Mädchen. Nach stattgehabter Bertheilung der
Prämien an die Vorzugsschüler, sowie der Prämien-
Stiftungsgelder und der Zeugnisse gab der Redner
eine iutereffante Darstellung der vorzüglich geleiteten
Fortbildungsschule für taubstumme Lehrlinge am
k. k. Taubstummen-Jnstitute und dankte allen Wohl­
thätern des Instituts in warmen Worten. In erster
Linie gedachte der Redner Sr. Majestät des Kaisers,
Allerhöchstdeffen siebzigjähriges Geburtsfest bald ge­
feiert werden wird. Es war intereffant zu beobachten,
mit welch gespannter Aufmerksamkeit die Taubstummen-
Zöglinge der Anstalt auf den Mund des Redners
blickten, als dieser in kurzen, aber scharfen Umriffen
denselben den Lebenslauf des Monarchen zeichnete,
unter Deffeu Regierung das österreichische Schulwesen
sich in großartiger Weise entwickelte. Die schwung­
volle Rede klang in ein dreimaliges Hoch auf
Se. Majestät den K a i s e r und das ganze Kaiser­
haus aus, in welches die Festversammlung mit Be­
geisterung einstimmte, worauf vier Zöglinge klar und
deutlich die ersten vier Strophen der Volkshymne
sprachen. Der Vortrag machte auf alle Zuhörer tiefen
Eindruck. Der Director vertheilte hierauf vortrefflich
ausgeführte große Cabtuets-Photographien Sr. Maje­
stät des K a i s e r s an die Zöglinge, und sodann
wurde ein Rundgang durch die in sechs Lehrzimmern
untergebrachte Ausstellung der Schülerarbeiten an­
getreten, welche ungetheiltcn Beifall fanden.
(Kriegsmäßiger UebungSmarsch.) Heute stütz fährte
ein combinirtes Kriegsbataillon der Wiener Garnison ohne
Train einen längere« kriegsmäßigen UebungSmarsch aus.
Der Batatllousstab (Major Wanek) des unter dem Com-
maudo Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Obersten Erzherzogs Ferdinand stehenden 3. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger, dann je eine Kriegscompagnie
dieses Regiments, sowie der Jnfanterieregimenter Nr. 23,
26 und 43, deuen auch eine Abtheilung Landwehr zugetheilt
wurde, ferner ein Zug von 37 Reitern des Hußareuregiments
Erzherzog Franz Salvator Nr. 1b in vollkommen kriegs­
mäßiger Ausrüstung und Adjustirung rückten heute früh in
der Zeit zwischen 6 bis 6'/, Uhr von ihren Ubicationen
nach dem Schmelzer Exercirplatze ab. Jeder Mann war
mit dem im Felde zu tragenden Zwieback und Fleisch-
eonserveu versehen und mit der Kriegsmunitiou ausgerüstet.
Mit dem Kriegsbataillon machten auch Blessirtemräger in
der entsprechenden Zahl mit ihren Gerätheu den UebungS«
marsch mit. An dieser Ausrückung nahmen außer Gr.
k. und k. Hoheit dem durchlauchtigste» Herrn Erzherzog
Ferdinand nebst den Zwischenvorgesetzten der aus­
übenden Abtheilungen sämmtliche Stabsosficiere der in Wien
befindlichen Infanterie- (Jäger-) Regimenter und die bei
de« höheren Commanden des 2. Corps eingetheilten, in
Wien befindlichen Generalstabs-Osficiere theil. Um 7 7, Uhr
warm diese Abtheilungen auf dem Schmelzer Exercirplatze
mit der Front gegen die Radetzly-Kaserne marschbereit ge­
stellt, worauf der Abmarsch erfolgte. Es wurde ein 28 Kilo­
meter langer Uebungsmarsch gemacht. Derselbe ging von der
Schmelz nach Dornbach, Sophien-Alpe, Hütteldorf, Hacking
und nach entsprechender Rast wieder über Dornbach znrück
nach Wien, so zwar, daß die Mannschaften um 37, Uhr
Nachmittags in ihren Ubicationen die Menage erhielten.
(Stiftung.) Der mährische Landes-AuS-
schuß hat in seiuer heutigen Sitzung beschloffeu, zur
Feier und bleibenden Erinnerung an das Fest des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
dem Landtage in seiner nächsten Seffion die Grün­
dung von 25 neuen Stistuugsplätzen in der Brünner
Bersorguugsanstalt für männliche Sieche in Antrag
zu bringen.
—I. (Pons und Pytlafinski.) Also das waren sie, die
beiden „technisch vollendetsten Ringer" der Gegenwart! Um
unserer ringkämpferischeu Uukenntniß aufzuhelfen, mußten
wir sie sehen, und wir kamen gerade zurecht, als sich ihre
Köpfe von Eisen zuerst berührten. Wer ist von schwächerem
Eisen? „Pytlafinski" flüstert besorgt «nsere Nachbari«, und
wenn man diesen schwächlichen Riesen betrachtet, dann aber
den Blick in scheuem Respect zu der gewaltigen, wuchtigen
Persönlichkeit seines sranzöstschen Gegners aufwendet, dann fühlt
man sich als llnglücksprophet auch ohne gladiatorische Wifsen-
schast. Im Urbrigen hatten wir uns den Kampf dieser wür­
digen Männer packender, erschütternder gedacht; er
schläferte beinahe ein. Die Stirnen lösen fich nicht vou
einander; die Hände greisen nach Arm und Nacken und
werden mit nie fehlender Schlagkraft „bei Seite gestellt";
müuuter aber trifft die Bärenhand des Mr. Pons klatschend
den Nacken des Polen, wohl schüttelt dieser ste dann unwillig
ab, aber die stärkere Offensivkraft ist doch bei dem Recken aus
Frankreich. So rücken die Beiden, ein schier untrenn­
bares Paar, fast eine halbe Stunde lang kaum vom
; larkgfam, bedächtig drehen sie fich nach allen Seiten,
läßt vom andern. Doch— jetzt geht es wie Sensation
durch den Circus Busch. Pytlafinski trennt fich in Güte von
seinem mächtigen Feinde, er flüstert etwas nach de« Tische
der strengen Richter, und bald höre» wir die erlösende
Kunde: Pytlafinski giebt nach, er bekennt seine Erschöpfung,


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 22 ]
(i
anb die Menschlichkeit begreift seine wehmüthige Resignation.
Ein matter Applaus, er ist noch matter, als Mr. Pons seine
plumpe Reverenz als Sieger macht. Das „Ereigniß" ist
vorüber, PonS ist der vierte Preis gesichert. Noch eine Nummer
erleben wir i« vorgerückter Stunde: Fengler-Robinetti.
ES scheint kein Kamps von „technischer Vollendung", denn
die Kenner rümpfen die Nase und lächeln; aber den Laien
frischt er etwas auf. Da kommt es doch zu herzhaften
Griffen, brillanten Pirouretten, zu einem und noch einem
Niederringen, ja zu einer Pirouette mit den Schultern knapp
über dem Boden, den die Schultern nicht berühren dürfen.
Aber ehe wir unsere Sympathien recht vertheilt haben,
schließen die Richter, und auch das ist zu Ende. Das Ganze
noch nicht; denn Kooietzko errang noch einen Sieg über
Desiree, und der brave Zwicker vertheidigte sich tapfer und
kunstreich gegen Burghardt. So geschah es am 23. Tage
des Wiener großen Ringens. Die Palme des Sieges winkt
noch in siebentägiger Ferne; wir erwarten in mäunlicher
Fassung, wem sie zu theil wird: Pytlafinski ist eudgiltig
verloren, nur seine Fechterehre nicht.
(Priester-Jubiläum.) Der Guardian des
Wiener Minoriten-Klosters in der Alserstraße
P. Daniel Rouuegg feiert am 25. d. M. fein
füufuudzwanzigjährigcs Priester-Jubiläum.
(Großer Brand.) Ueber de» verheerenden
Brand, welcher vorgestern in Mauth und Karez aus-
gebrochen ist, wird noch gemeldet: Der Gesammt-
schaden in Mauth beträgt 240.000 Kronen. Durch
das Abbrennen von 37 Anwesen find 106 Familien,
zumeist arme Leute, brot- und obdachlos geworden.
In Karez find von 13 bäuerliche« Anwesen 12 total
eingeäschert. Alle Futtervorräthe und Wirthschaft--
gegenstände find vernichtet; auch von den übrigen
Habseligkeiten wurde beinahe nichts gerettet. Sowohl
in Mauth wie in Karez find »nr wenige Ab­
brändler, und diese nur mit geringen Summen ver­
sichert gewesen.
(Ein gefährdetes Denkmal.) Das Denkmal am Predik,
welches dem Andeuke» des am 18. Mai 1809 gefallenen
HauptmanueS Hermann und seiner Kampfgenoffen seinerzeit
von Sr. Majestät dem Kaiser Ferdinand I. errichtet
wurde, mußte, wie der „Klagenfurter Zeitung" aus Tarvis
berichtet wird, durch ein Balkengerüst gestützt werde». Die
einzelnen Marmorquaderu weichen, wahrscheinlich insolge
einer Bodensenkung, aus den Fugen, so daß die Gefahr des
Zusammensturzes besteht.
(Hoteleröffanng in Krimml.) Morgen findet die
Eröffnung von Kastlnngers „Grand-Hötel Krimmler-Hof"
gegenüber den weltberühmten Wafferfällen statt. Dasselbe
ist durchaus massiv und feuersicher gebaut, vollständig
frei gelegen, enthält außer eiuem großen Speisesaale und
entsprechenden Nebenräumeu 60 Zimmer und Salons, viele
davon mit Balrons, und kaun z» längerem wie kürzerem
Aufenthalte benützt werden.
""(Berunglückte Touristen.) Gestern find,
wie ein Telegramm aus Lienz meldet, am G r o ß-
veuediger unweit der Prager-Hüttezwei Touristen
von Schueelawiuen verschüttet worden. Beide
find todt.— Der Großvenediger (3660 Meter),
eine stumpfe, vierseitige Gletscher-Pyramide, gilt als
eine der minder schwierige» Spitzen der Tauern und
wurde zum erstenmal im Jahre 1841 von 26 Per­
sonen, darunter von Lasier, Mayer von Graveuegg
und A. von Ruthuer, erstiegen. Die Prager-Hütte
liegt in einer Höhe von 2492 Metern und ist im
Sommer bewirthschaftet. ES scheint, daß außergewöhn­
lich ungünstige Schneeverhältniflc infolge der ab­
normalen Witterung der letzten Tage das Unglück
verschuldet haben.
(Im Mannesstamme erloschen.) Im
ungarischen Amtsblatte werden drei Kundmachungen
veröffentlicht, laut welchen die Familie der Barone
Döry durch das am 2. Juni 1897 erfolgte Ab­
leben des BaronS Joseph Döry, die Familie der
Barone Lederer durch das am 17. December
1890 erfolgte Ableben des Barons Moriz Lederer
und die Familie der älteren Barone Wodianer
durch das am 17. Juni 1898 erfolgte Ableben des
BaronS Albert Wodianer sen. von Kapriora im
Mannesstamme erloschen seien.
(Erdbeben.) Am 11. d. M. Abends wurde in Mostar
rin circa fünf Secunden andauerndes, von Nordweft nach
Sübost gehendes, mit donnerähnlichem Geräusch begleitetes
Erdbeben verspürt. Gleichzeitig wurde gegen Nordwest eine
Feuergarbe von oben nach unten gehend beobachtet. Leichtere
Erdschwankungen fanden während der ganzen Nacht statt.
Am 12. d. M. früh ereignete sich eine zwei Secunden
dauernde Erdschwankung mit donnerähnlichem Geräusche in
der gleichen Richtung. Bon vielen Häusern fiel der
Verputz herab; einige Kamine stürzten ein. Fast alle Uhren
bliebe» stehen.
(Selbststellung eines österreichischen Deserteurs.)
Wie aus Verona berichtet wird, hat sich in der dortigen
Gendarmerie-Kaserne der kürzlich von. einem Regiment der
Tiroler Kaiser-Jäger desertirte Soldat Tuffa ans Tonadico
selbstgestellt. Derselbe wird an die. österreichische Militär-
Behörde ausgeliefert werden.
(Explosion.) Auf dem Quai zu Helder
(Holland) explodirteu gestern Abends infolge unvor­
sichtiger Handhabung zwei Bomben, welche von
Schifferknechten' aufgefunden worden waren. Drei
Schifferknechte wurden getödtet und eilf, darunter
acht schwer, verwundet.
(Dreißig Kinder vom Blitze getroffen.) In der
Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord schlug, wie der
norwegische Corrrspondent den „Allg. Miss. Ber." mittheilt,
vor einige» Tagen der Blitz in eine Schulclaffe, wo der
Lehrer und etwa 30 Schulkinder anwesend waren. Während
das Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie
Viertelstunde und waren, im Claffeuzimmer verstreut, mit
Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem
Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört, und gleichzeitig
füllte sich das Zimmer mit Ruß, Asche und einem stark
bläulichen Rauch von eigenthümlich scharfem Geruch. Durch
den Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder
wie in der Hypnos« erstarrten und die Finger auseinander­
spreizten. Daun fielen sie alle wie aus einen Schlag zu
Bode», theils todtenähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend.
Der Lehrer, der selbst von dem großen Luftdrücke halb betäubt
war, sah die Vorgänge im Zimmer wie aus weiter.Ferne. Dann
folgten einige graneuhafte Augenblick« der Todtenstille. Mit
Mühe schleppte er sich zur Thür und riß diese auf. Im nämlichen
Augenblicke stießen einige der Kinder einen furchtbaren
Schrei aus. Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich
die Kinder in merkwürdiger Berfaffung. An allen waren
deutliche Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten
konnten nicht hören, andere warm dem Ersticken nahe, da
sie im Augenblicke der Katastrophe einen Bisse» im Munde
gehabt hatte». Kleider und Schuh« waren zerriffeu, viele
hatten dunkle Flecke und Streifen an Armen und Beinen;
das Gesicht, besonders in der Umgebung des Mundes, war
blau. Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt angenom­
men werden mußte, daß alle Kinder vom Blitze getroffen
worden waren und viele erst nach stundenlangem Bemühen
wieder zu vollem Bewußtsein gebracht werdrn konnten, er­
folgte merkwürdigerweise die Wiederherstellung bei allen in
verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädi­
gung der Gesundheit.
(Wetter.) Der Luftdruck hat sich allgemein erhöht, in
Nord-Tirol und Rordwest-Böhmeu 763 Millimeter und in
der Bukowina 758 Millimeter. Im Nordosten heitert sich das
Wetter langsam auf, sonst überall schön und trocken. Die
Temperatur uahm allgemein ziemlich stark zu. Morgens
7 Uhr meldrtm: Wien h- 19 6, Prag -+- 16 6, Krakau
-4- 19, Lemberg -+- 17, Czeruowitz ■+• 16, Bregenz+ 16 9,
Salzburg 17, Ischl -+■ 15 3, Graz h- 17-5, Laibach
-t- 17 5, Budapest -t- 20 6, Uugvar -+- 17 9, Hrrmanustadt
-4- 12 8, Szegedi» -+- 191, Triest 25 7, Pola -+- 211,
Lestua -+- 216, Riva -+- 22 2, Rathhausberg -+- 118,
Schmitteuhöhe+ 10, Glockuer-HauS+ 94, Sonnblick
12 und Schneeberg -t- 13 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge find im Osten sehr schwach. Das Meer ist fast
ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Heiter
und warm..
Wetteranssichten für Sonntag, den 15. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel-Gebiete:
Vorwiegend heiter und sehr warm, schwache Gewitter­
neigung.'
Theater und Kunst.
Wie im Theater au der Wien dürften auch im Carl-
Theater die Reconstructions-Arbeiten Ende September
fertiggestellt sein. Director Aman gedenkt auf ber
Leopoldstädter Bühne zunächst die Operette zu cultiviren,
für welche Frl. Dir lens engaqirt wurde. Die neue
Spielzeit wird voraussichtlich mit Offenbachs Operette „Der
Großmogul" eröffnet werden.
Das neue vaterländische Schauspiel Joseph Lauffs be­
nennt sich „Der Admiral desGroßen Kurfürsten",
sei« Held ist der Seefahrer Benjamin Raule, und es handelt
vom Uebergang des Großen Kurfürsten über das kurische Haff.
In München sollen, abgesehen von dem Prinz-
Regenten-Theater, ein neues Bolkstheater und ein „Schiller-
Theater" nach dem Muster der gleichnamigen Berliner Bühne
ins Dasein gerufen werden. Zur Gründung des letztgenann­
ten Theaters werden Antheilscheine von 500 Mark abwärts
ausgegeben. Dasselbe soll 1000 Personen fassen und neben
classischen Werken auch beffere Volke stücke bringen; der
theuerste Platz soll nicht mehr als eine Mark, der billigste
20 Pfennige kosten.
Auf Beraulaffung des Pariser Gcmeinderathes haben
im großen Festsaale der Weltausstellung 2000 Schulkinder
mit dem kürzlich gegründeten Wnnerchor „Orphöon",
welcher gegen 1500 Mitglieder zählt, Chöre zum Vortrage
gebracht. Unter der Leitung Auguste Chapuis' wurden
achtzehn Chöre gesungen, darunter auch solche von Mozart,
Weber, Mendelssohn. Bon modernen französischen Componisten
kamen de Rille, Saint-Saöns, Bourgault, Decondrag,
Chölard und Mondonville zu Gehör. Di« Raumverhältniff«
des Saales find derart, daß selbst diese Chormaffen keinen
besonderen Eindruck machten. Nur die „Marseillaise"
schlug durch.
P u c c i ni's Oper „LaTosc a" errang bei der ersten Aus­
führung im Covent-Garden-Theater in London einen durch­
schlagenden Erfolg. Frl. Ternina feierte glänzende Triumphe
in der Titelrolle. Der anwesende Componist wurde nach
jedem Acte gerufen.
Pietro Mascagni hat wieder einmal mit der Gemeinde-
Verwaltung von Pesaro geschmollt; er hat sich aber auch
wieder mit derselben ausgesöhnt und die Leitung des Con-
servatoriums Rossini von neuem übernommen. Am Namens­
tage des Maestro wurde ein großes „Bersöhnungsfest" ge­
feiert und ein Concert veranstaltet, zu dem Mascagni eine
neue Composttion für Streich-Instrumente: „Die Puppen-
gavotte", beisteuerte. Die Gavotte fand großartigen Beifall
und mußte wiederholt werden. Mascagni, der mit Blumen
und Geschenken aller Art förmlich überschüttet wurde, erhielt
zahlreiche Glückwunsch-Telegramme und Huldiguugsgedichte.
Die heißblütigen Italiener!
InAthen wurde in Gegenwart Sr. Majestät des Königs
von Griechenland ein Gladstone-Denkmal enthüllt.
Eingelaufene Bücher.
(Ausführliche Besprechungen behält sich die Redaction vor.)
Franz O f f e n h u b e r. Dar öffentliche Buch Grundbuch.
Vierte, verbefferte und vermehrte Auflage. Wien, Alfred
Hölder.
Dr. Michael Heller und Dr. Franz Trenkwalder.
Die österreichische Executions-Ordnung in ihrer praktischen
Anwendung. 5. und 6. Lieferung. Wien, Karl Konegen.
Dr. Vladimir P a p p a f a v a. Ein Fall aus der Praxis
zur Beleuchtung das Colonen-Berhältniß betreffender Fragen.
Berlin, Otto von Holten.
Dr. Heinrich Graf Coudenhove. Politische Studie
über Oesterreich-Ungarn. Wien, Gerold u. Comp.
Dr. Leo Geller Oesterreichische Justizqesetze. I. Band.
6. neu bearbeitete und vermehrte Auflage. Wien, Perles.
A. Sailler. Direct« Radreifen-Befestigung vom Stand­
punkte der Technologie des Eisens. Wien, im Selbstverläge
des Berfaffers.
„Di- Reform." I. Jahrgang; 9. und 10. Heft.
Tesche», Karl Prochaska.
Karl W o j c i k. Ueber den Krieg in Süd-Afrika. III. Heft.
Wien, W. Seidel.
Emil M u z a. Praktische Grammatik der serbisch-croatischen
Sprache für den Selbstunterricht. 3. Auflage. Wien,
A. Hartleben.
R. E. Petermann. Schneeberg. Hest> 1—6. Wien,
A. Berger.
Jacques I a e g e r. Wanderungen in Rußland. Mit
81 Illustrationen. Wien, Karl Teufen.
Dr. Wilhelm Bersch. Zusammensetzung der Handels«
futtermittel. Wien, A. Hartleben.
B. Prasek. Organisaee Priv Magdeburakycli. Olmütz,
Eduard Hölzel.
W. H. Riehl. Geschichten und Novellen. Gesammt-
ausgab«. Lieferung 32—37. Stuttgart, I. G. Cotta.
Ludo Moritz Hartmann. Geschichte Italiens im
Mittelalter. II. Baud, 1. Hälfte. (Römer und Langobarden.)
Leipzig, Georg H. Wigand.
Johannes B o l k e l t Arthur Schopenhauer. (Mit Bild-
niß.) Stuttgart, Fr. Frommann (E. Hauff).
Franz M a r s ch n e r. Die Grundfragen der Aesthetik im
Lichte der immanenten Philosophie. Berlin, Philosophisch­
historischer Verlag.
Ungarische Statistische Mittheilungen.
Im Austrage des kön. uug. Handelsmwisters versaßt und
herausgegeben. Reue Folge. XVII. Bd. Bewegung der Be-
völkeruug der Länder ber ungarischen Krone. 1897 (VI. 180
und 283 S.)
Otto Gaupp. Herbert Spencer. 2. Anst. Ebenda.
Pros. C. Stumpf. Tafeln zur Geschichte der Philosophie.
Berlin, Speyer u. Peters.
Paul Fleischer. Ulrich von Hutten. Eine deutsche
Tragödie. Leipzig, H. W. Th. Dieter.
Karl S ö h l e. Musikanten und Sonderlinge. (VII 190 S.)
3.50 M. Berlin, B. BehrS Verlag.
Hildegard S t r a d a l. Ein Leben. Gedichte. 1 M. Cassel,
Th. G. Fisher «. C.
Iwan Knorr. Peter Jljitsch TschaikowSky. 4 M. Berlin,
Verlag „Harmonie".
Paul Runge. Die Lieder und Melodien der Geißler
des Jahres 1349. (VII. 221 S.) 10 M. Leipzig, Breitkopf u.
Härtel.
Dr. I. N e u w i r t h. Das akademische Corps Saxonia
in Wie« 1850-1900. (VII. 228 S.) 3. M. Wien,
C. Gräser u. Co.
Locales.
«Verunglückter Radfahrer.) Gestern Abends um
10% Uhr carambolirte der Fleischhauer-Gehilfe Johann
Cepl, als er aus der Prater Gürtelstraße mit seinem Zwei­
rade fuhr, mit seinem ebenfalls radfahrenden Freunde. Cepl
stürzte nieder und zog sich einen Splitterbruch des rechten
Wadenbeines zu. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte
hn in das Rudolph-Spital.
Theater von heute.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secessions- Bühne. Zum erstenmal: „Komödie der
Lieb e". (Ansang 7% Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900".(Anfang7%Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wie». „Orpheus
in der Unterwelt". (Abends 8 Uhr.)— „Urauia"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 7 Uhr: „Bon
Karlsbad nach Abbazia". „Bilder aus der
Märchenwelt". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesfions-Bühne: „Komödie der Liebe". (Ansang
7% Uhr.)- Jantsch-Theater. „D i e P a r i s e r W° l t-
ausstellung 1900". (Anfang 7% Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wie«. „Orpheus in der
Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.) -- »Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Vormittags 10 Uhr: „P ar i se
und die Weltausstellung 1900". Leb end
Photographien. Nachmittags 3 Uhr: „B on Karl s-
bad nach Abbazia". Lebende Photographien
von Transvaal. 5 Uhr: „Paris und die Welt-
ausstellung 1900". Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Bosnien". Lebende Photo­
graphien von Transvaal. 8 Uhr: „Parisund
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 23 ]
Celltral-Anzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 159
Samstag, den 14. IM
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juli 1900, Pr. Y 59/2, die Weiter­
verbreitung öer Nummer 6 der Druckschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 7. Heuerts 1900 wegen des Artikels:
„Römische Priestersünden im Monate Juni"
von „Sittlichkensverbrechen" bis „gleicher
Münze heimzahlte" nach §§ 122 lit. b und
516 St. G. verboten. (2606A-1J
Das £. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. 380, die Weiler-
verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Kladenske zäjmy“ vom 7. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Bepresentuje tedy“ bis „jsou
mistry" des Artikels: „Pkiöiuy antisemitismn*
nach§ 302 St. G. verboten. [2601A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. 381, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Vyiehrad“ vom 7. Juli 1900 wegen der
Artikel: „Politika nemeekeho näsilnictvi“ in
der Stelle von „Hornorakonsky zemsky
hejtman“ bis „a proto vaba“; „Süatek arci-
knizete“ in der Stelle Von „Pozornbodvo
gest" bis „o stätm'm prävu öeskem“ nach
§ 65 lit. a St. G. verboten. (2602A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mir dem Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. 379, die Weiter­
verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Laraostatnosi" vom 7. Juli 1900 wegen der
Stellen von „Katolicka eirkev je dnes“ bis
„ze stoleti XV“ des Artikels: „lllyslenka a
moc“; von „C. a k. armada“ bis „na privi-
legium“ des Artikels: „C. a k. armada a
desky jazyk“; von „Yilem II. ztelesnuje“
bis „pfikre na jevo“ des Artikels: „Öinskä
revoluce a evropskä zaslepenost“ nach §§ 302
und 300 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
ex 1863, und nach W 491, 493 St. G. ver­
daten. [2600A-1]
Das k. k. Kreis- chls Preßgericht in
Eger hat mit dem# Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. VIII 125/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 7. Heuerts 1900
wegen der Stellen von „Auf diesem Aufruf"
bis „Weise gelogen haben" des Aufsatzes:
„Saaz" nach§ 300 Sr. G.; von „diese un­
erhörte Bedrückung" bis „übles Wort sagen"
des Aufsatzes: „Schristthum" nach§ 65 a
St. G. verboten. [2605A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Juli 1900, Pr. VIII 126/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
7. Heuens 1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[2604A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. VIII 127/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Nendeker Nachrichten" vom 7. Heuerts 1900
wegen derselben Stellen wie bei „Egerer Nach­
richten" verboten. (2603A-1)
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Juli 1900, Pr. 18/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Jihocesky delnik“ vom 6. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Nad troskami Rakouska“ nach
§§ 65 a, 58 b, 59 c St. G. und Art. I des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [2598A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
11. Juli 1900, Pr. 58, die Weiter«
Verbreitung der nicht periodisch im Verlage
des Josef Matzig in Friedland erschienenen
Zeitschrift: „Festschrift zur Feier des 25jährigen
Gründungsfestes des Lesevereines „Fortschritt"
C. G., Friedland i. B." wegen der Stelle von
„Da mitten aus dem Werdeproceß" bis „auf
den Schlachtfeldern opfern", in der Stelle von
„Doch was in dieser Zeit" bis „auf das
Schlachtfeld der Arbeit" des Artikels: „Warum
wurde ich Socialdemokrat?", in der Stelle
von „O, ich sah Gräßliches" bis „und ibren
Unverstand" desselben Artikels nach §§ 65 b
und 302 St. G. verboten.% [2599A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jglau hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Juli 1900, Pr. 10/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Jihlavske Noviny“ vom 7. Juli 1900 wegen
des Artikels: „Nastupce trüna“ nach§ 65 a
St. G. verboten. (2596A-1)
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß nach
Artikel VIII des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die
directen Personalsteuern, an den für das
Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Real­
steuern ein Nachlaß und zwar an der
Grundsteuer von Fünfzehn (15) Procent und
an der Hausclassensteuer und Hauszinssteuer
von Zwölf ein halb (12^/z) Proceut
stattfindet.
Der Nachlaß wird bloß von der Staats­
steuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden.
Nach erfolgter individueller Anftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steueriräger wird
der für das Jahr 1900 entfallende Nachlaß­
betrag in den Steuerdocumenten der Partei
(Steuerbüchel, Anlageschcin, Zahlungsauftrag)
nachträglich ersichtlich gemacht werden.
Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachläffe in die Steuerdocumente der
Parteien erfolgen kann, wird mittelst beson­
derer Kundmachung zur allgemeinen Kenntnis
gebracht werden. [2608A-1]
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß der im Grunde des§ 217 des Ges. vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, ver-
faßte Auszug aus den ausgefertigten Zahlungs­
aufträgen bezüglich der Personaleinkommen­
steuer für das Jahr 1900 in den Schätzungs­
bezirken Nr. 8 und 9 (Mariahils und Neubau)
vom 16. Juli 1900 angefangen, durch 14 Tage
Hieramts (d. i. VII. Bezirk, Neubaugaffe 21,
erste Stiege, 2. Stock, Zimmer Nr. 11) auf­
liegt und während der Amtsstunden von den
sich legitimierenden Personaleinkommensteuer­
pflichtigen des betreffenden Schätzungsbezirkes
eingesehen werden kann.
Die Anfertigung von Abschriften oder Aus­
zügen ist nicht gestattet.
Allfällige Mißbräuche dieser Auszüge wer­
den nach Z 246 des citierten Gesetzes bestraft.
K. k. Steueradministration für den 6. und
7. Bezirk.
Wien, a« 10. Juli 1900. [2609A-1]
Curntel-Berhängnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß
vom k. k. Landesgerichte in Wien über nach­
stehende Personen, und zwar:
1. Johanna Muolil, Kleidermacheri« in
Wien, derzeit in Pflege in der n. ö. Landes-
Jrrenanstalt;
2. Adolph Jarosch, derzeit in der Irren-
anstalt in Sternberg;
3. Barbara Rösel in Wien, II., Novara-
gaffe Nr. 8;
4. Bincenz Flaffer in Wien, II., Ruepp-
gaffe Nr. 13;
5. Elisabeth Hulka in Wien, II., Darwin-
gaffe Nr. 20, und zwar alle fünf wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt worden ist,
und daß für diese Curanden von diesem
Gerichte nachstehende Curatoren bestellt worden
sind, und zwar: ad 1. Joseph Rabbitsch,
Capitän der D.-D. G., Wien, II., Erzherzog
Karlplatz 12; ad 2. Gustav Jarosch, Privat-
beamter, Wien, II., Taborstraße 64; ad 3.
Eduard Edelman, Fleischhauer, Wien, II.,
Taborstraße 22; ad 4. Albert Menzel, Gast­
wirt, Wien, II., Dresdnerstraße 128; ad 5.
David Rirsch, Drechslergehilfe, Wien, V.,
Kriehubergaffe 17.
Wien, am 4. Juli 1900. (7560-3)
Cnratel-Verhängung.
Von dem gefertigten k. k. Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, daß über Theresia Stift,
80 Jahre alt, Wb. in Roggendorf, mit hg.
vom k. k. Kreisgerichte Krems bestätigten Be-
schluffe vom 22. Juni 1900, GZ. L 7/1900/5,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr August Stift, Bürgerschul-
director in Wien, XVIII., Staudgaffe Nr. 78,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
1. Juli 1900. (7558-3)
Mrm«-Protokollirunge,i.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 9. Juli 1900.
JmRegister fü r Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: Oesterreichische
Asphalt-Actiengesellschaft wurde 1. bei
Moriz Ritter von Boikenau, Vicepräsidenten
der Nieder österreichischen Escompte-Gefellschast
die Eigenschaft eines General-Directors der
genannten Gesellschaft gelöscht und 2. einge­
tragen, daß Maxime Kraßnh nunmehr die
Stellung eines Directors der Niederösterreichi-
fchen Escompte-Gesellschast bekleidet.
Bei der Firma: Uniou-Bangesellschaft
wurde eingetragen, daß der Verwaltungsrath
Maxime Kraßny nunmehr die Stellung eines
Directors öer Niederösterreichischen Escomple-
Gesellschaft bekleidet.
Am 10. Juli 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Michael Kugler in Wien. Firmainhaber:
Michael Kugler zum Betriebe des Gemifcht-
warenhanvels in Wien, III., Ungargasse 32.
Procurist Julius Stahl.
I. TurvowSky St Eomp. in Wien.
Firmainhaber: Hugo Turnowsky zum Betriebe
des Tuchhandels in Wien, I., Neuthorgaffe
Nr. 12. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
jammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Mich. Kugler wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: AltmaunSdorfer Roth-
gärberei Wilhelm Kunisch wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: W. Herglotz wurde der
bisherige Inhaber Wendelin Herglotz gelöscht
und als nunmehriger Inhaber Alois Kaden,
Margariufabrikant in Wien, VI., Mollard-
gaffe 84, eingetragen.
Bei der Firma: Jos. Leschetizky wurde
Alfred Leschetizky als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
S. Geiershöfer in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesellschafter
find: Oscar Geiershöfer und Albert Geiers­
höfer zum Betriebe des Holzhandels in Wien,
XIV., Pouthongasse 9. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Hoffmann 8t Winter in Himberg. Offene
Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesell­
schafter find: Sigmund Hoffmann und Ludwig
Winter, beide in Himberg zum Betriebe des
Fruchthaudels in Himberg. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
Rafael Neuber in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. April 1900. Offene Gesellschafter
sind: Rafael Neuber, Karl Otto und Josef
Wratitsch, zum Betriebe des Verschleißes von
Kurz- und Papierwaren in Wien, VII., Halb­
gaffe 16. Das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft steht nur dem offenen Gesellschafter Rafael
Neuber allein zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln-
firmen gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder Kreith wurde
Ruoolf Knappich als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: K. «. K. Hofschrift-
gießerei Poppelbaum wurden Alexander
Poppelbaum und Hans Ramvr als Collectiv-
procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Accumulatoren- und
Elektricitäts-Werke Aktiengesellschaft
wurden Karl Kunze, Regierungs-Baumeister
in Berlin, und Alfred Weinschenk, Banquier in
Frankfurt, als cooptierte Berwaltungsrathsmit-
glieder mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Loealbahn Zwitta»—
Polieka wurde der Verwaltungsrath Julius
Strakele gelöscht.
Bei der Firma: New-Aork LebenS-
VerficherungS* Gesellschaft General-
Repräsentanz für Oesterreich t» Wie»
wurde die dem Alexander Lukacz, General-
Secretär der Gesellschaft, ertheilte Procura
eingetragenM-
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erste Genossenschaft­
liche Waarenhalle der Tischlermeister
Wiens, regiftrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde Friedolin
Schübel als Vorstandsmitglied (2. Director-
stellvertreter gelöscht) und Johann Müller,
Tischlermeister in Wien, als Vorstandsmitglied
(2. Directorstellvertreter) mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Dorschuß-
Consortium des I. allgem. Beamten-
Vereines der österreichisch-ungarische»
Monarchie „Gegenseitigkeit ", registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung wurde Franz Koblitz als Vorstands­
mitglied über Ableben gelöscht und gleichzeitig
Johann Hübl, k. k. Adjunct i. P. in Wien, als
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß»
Consortium der Angestellten der Kais.
König, priv. oesterr. Länderbank, re-
giftrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurde Salomon Weinstein als
Vorstandsmitglied gelöscht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
10. Juli 1900. [7664-1)
Im hg. Genossenschaftsregister, Band I,
Fol. 174, wurde bei der Firma: „Spar- und
Darlehens- Cassen- Verein für Ruppersthal",
reg. Gen. mit unbeschränkter Haftung die Eintra­
gung des bet der Vollversammlung am 25. März
1900 neugewählten Vorstandsmitgliedes Johann
Eggenfellner, Wirtschaftsbefitzers in Ruppers-
thal Nr. 83, und die Löschung des ausge­
schiedenen Vorstandsmitgliedes Josef Zeeh voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 30. Juni 1900. (7608-1)
Im hg. Handelsregister für Gesellschasts»
firmen wurde die Firma: „Gustav Propper
& C°-" Zweigniederlassung in Hirschstetten zum
Betriebe der Harzraffinerie und Fettwareu-
erzeugung der in Wien bestehenden Haupt-
Niederlassung. Offene Handelsgesellschaft seit
1. Juli 1889 zum Betriebe des Commissions-
hanoels mit Oel und Fischthran eingetragen.
Offene Gesellschafter sind: Gustav Propper und
Gottlieb Propper, beide Äausleute in Wien.
Jedem derselben steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft zu.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. Juli 1900. (7609-1)
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschafisfirmen wurde bei der Firma:
„Kremsthalbahngesellschaft" Franz Poche als
von der Stadtgemeinde Linz entsendetes
Mitglied der Direciton und P. Bruno Kyrie
als Ersatzmann der Direction gelöscht und
Franz Reininger, Kaufmann in Linz, als von
der Stadtgemeinde Linz entsendetes Directions-
mitglied und P. Günther Mayrhofer, Stifts-
Hofmeister des Stiftes Krrmsmnnster in Linz,
als in der Generalversammlung vom 31. Mai
1900 neu gewählter Ersatzmann der Direction
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen. (7570-1)
Amtsblatt 1900: 2! Band.' Nr. 159.


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 24 ]
62
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 159.
Samstag, den 14. Juli 1900.
Bei dem k. k. Kreis-- als Handelsgerichte
Steyr wurde im Handelsregister die Firma:
A. Groß", Goldleistenfabrik in Garsten
Nr. 6, infolge Ablebens des Inhabers gelöscht.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. HI, am
7. Juli 1900. [7562-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde im Handelsregister bei der Firma:
„I. Metzl" die Zweigniederlaffung in St. Pölten
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
7. Juli 1900. [7561-1]
DaS k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Gesell-
fchaftsstrma: „Brüder Kozak" bezüglich des
von Daniel und Anton Kozak in Graz,
Bürgergaße Nr. 16 betriebenen Buchbinderei­
gewerbes und der Erzeugung von Cartonagen
tu das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß die Gesell­
schaft eine offene ist, am 1. Jänner 1881 be­
gonnen, ihren Sitz in Graz hat, aus den
offenen Gesellschaftern Daniel und Anton
Kozak, beide in Graz, Bürgergaffe Nr. 16,
besteht, jeder der beiden Gesellschafter für sich
berechtigt ist, die Firma zu vertreten und zu
zeichnen, und daß die Firmazeichnung in der
Art erfolgt, daß jeder der Gesellschafter die
Firma mir „Brüder Kozak" zeichnet.
Graz, am 4. Juli 1900. [7571-1]
Auf Grund des Beschlusses des k. k. Handels­
gerichtes Wien, Abtheilung VIII, vom 3O.Juni
1900, Gz. Firm. 3020/®ef. 2328, wird im
Handelsregister für Gefellschaftsfirmen bei der
Zweigniederlaffung: „Pachtung der fürstl.
Schwarzenberg'schen Stahl- und Eisenwerke in
Steiermark, Schüller& Comp." der Haupt­
niederlassung der Firma: „Schoeller& Comp."
in Wien, Gustav Adolf Ritter von Schoeller,
Philipp Josef Ritter von Schoeller und
Richard Ritter von Schoeller alNHffene Ge­
sellschafter mit dem jedem derselben selbständig
zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
3. Juli 1900. [7563-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
wurde am 7. Juli 1900 in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen die Firma: „Emil
Garfuukel, Kaufmann in Bielitz".
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
7. Juli 1900. [7615-1]
Bom Lemberger k. k. Landes« als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 22. Juni
1900 im Handelsregister für GesellschastSfirmen
die Firma: »Galicyjskie Akcyjne Towarzystwo
Landlowe“ infolge Auslassung gelöscht und dabei
ersichtlich gemacht wurde, daß die Liquidation
dieser Gesellschaft den Herren Dr. Alfred
Zgürski und Sigismund Majewski in Lemberg
übertragen wurde, welche die Firma in
Liquidation collectiv fertigen werden. Zugleich
werden alle Gläubiger der oberwähnten Ge­
sellschaft ausgefordert, ihre Forderungen bei den
Liquidatoren anzumelden.
Lemberg, am 22. Juni 1900. [7494-2]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Sambor gibt bekannt, daß die Firma:
„Mayer Falk, Propinationspächter in Truska-
wiec" aus Anlaß der Einstellung der Unter­
nehmung aus dem Handelsregister für Einzeln­
firmen gelöscht wurde.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
9. Juni 1900. [7564-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß im Handels­
register für Einzelufirmen die Firma: „Jtzig
Gärtner" zum Betriebe der Propimuions-
pachtung in Pohorloutz als Zweigniederlaffung
der in Okna bestehenden gleichnamigen Haupt-
niederlaffung eingetragen wurde.
Czernowitz, am 18. Juni 1900. [7573-1]
Erledigungen.
Kaiser Ferdinand-Stiftplatz
au der k. 1. Theresianischen Akademie in Wien.
In der Theresianischen Akademie in Wien ge­
langt mit Schluß des Studienjahres 1899/1900
rin Kaiser Ferdinand'scher Stiftungsplatz in
Erledigung, zu welchem den erbländischen
Adel besitzende Jünglinge berufen sind, die
das 8. Lebensjahr erreicht und das 12. Lebens­
jahr noch nicht überschritten haben.
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über
den Adel, mit dem Taufscheine, Jmpfungs«
und Gesundheitszeugnisse, welch letzteres von
einem staatlichen Sanitätsorgane ausgestellt
oder doch bestätigt sein muß, dann mit den
Schulzeugnissen aus den letzten zwei Semestern
und endlich mit dem Nachweise entsprechender
Kenntnisse in der Religionslehre und tadel­
losen Sitten zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und
Wohnort der Eltern des Candidaten, bei Ver­
waisten die Nachweisung dieses Umstandes,
die Verdienste des Vaters oder der Familie
überhaupt, das Einkommen und die Ver-
mögensverhältniffe der Eltern und des
Candidaten, die Zahl der versorgten und un­
versorgten Geschwister, sowie die allfälligen
Genüffe des Candidaten oder seiner Geschwister
aus öffentlichen Caffen oder Stiftungen mit
den einschlägigen schriftlichen Belegen zu ent­
halten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
von wem für den Candidaten die jährlichen
Nebenauslagen in dem aus der Stiftungs­
dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen beigebrachten
Belege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in früheren Bewerbungsgesuchen
gemachte Angaben oder damals vorgelegte
Behelfe zu vermeiden.
Die im vorstehenden Sinne documentierten
Gesuche sind bis 20. Juli 1900 bei der k. k.
mährischen Statthalterei in Brünn einzu­
bringen.
Brünn, am 8. Juli 1900. [7616-2]
Aufnahme von Zöglingen in die «. ö.
Landes-Acker-, Obst- und Weinban-
schnle z« Feldsberg.
Mt 15. September 1900 wird an der
n. ö. Landes-Acker-, Obst- und Weinbauschule
zu Feldsberg ein zweijähriger Lehrcurs eröffnet
und werden für dieses Schuljahr noch 20 Zög­
linge aufgenommen.
Für Unbemittelte gelangen nachstehende
Stipendien zur Verleihung, und zwar: mehrere
n. ö. Landes-Stipendien a 400 K und ä 200 K
für Söhne von nach Niederösterreich zuständigen
Landwirten oder Winzern; vier Stipendien
Sr. k. n. k. apostol. Majestät des Kaisers im
Betrage von je 400 K für Söhne von Land­
wirten und Winzern, welche Angehörige des
österr.-ung. Kaiserstaates sind.
Bewerber um vorstehende Stipendien haben
ihre Gesuche unter Beilage des Geburts- und
Schulzeugnisses, sowie eines legalen Mittel-
losigkeitszeugniffes*) bis 25. August bei der
Anstaltsdirectton zu überreichen; Bewerber
um ein Landes-Stipendium haben sich außer­
dem zur Ablegung einer Aufnahmsprüfung
am 14. September 1900 vormittags 11 Uhr
in der Anstalt einzufinden.
Bei dieser Prüfung wird gefordert:
a. Fertigkeit im Lesen und Schreiben, Recht­
schreiben nach einem Dictate;
d. die vier Grundrechnungsarten in ganzen
und Decimalzahleu.
Zahlzöglinge haben ihre Anmeldungen ent­
weder schriftlich vom 1. September ab an die
Direction der Anstalt unter Beibringung der
obgenannten Documente einzubringen oder sich
vom 12. bis 15. September persönlich um die
Aufnahme zu bewerben.
Jeder Zögling hat 2 Jahre an der Anstalt
zuzubringen, erhält daselbst volle Unterkunft,
die landesübliche Kost, und hat nicht nur an
dem Unterrichte, sondern auch an den prakti­
schen Arbeiten theilzunehmen.
Für Kost, Wohnung und Unterricht haben
Zahlzöglinge jährlich 4M K und für Reini­
gung der Wäsche 30 X zu bezahlen; Zöglinge,
welche nicht nach Niederösterreich zuständig
sind, zahlen außerdem an Schulgeld jährlich
100 X. Dieses Schulgeld hat auch jeder
Extern-Zögling zu entrichten. Für Benützung
der Bibliothek und des Lesezimmers hat jeder
Zögling pro Schuljahr 12 X zu erlegen.
Sämmtliche angeführte Zahlungen geschehen
halbjährig im vorhinein.
Die Zöglinge dürfen nicht über 19 Jahre
alt sein, müssen körperlich kräftig, im Besitze
des Entlaffungszeugnisses der Volksschule sein
und die nöthige Kleidung und Leibwäsche an
die Anstalt mitbringen.
Nähere Auskünfte ertheilt und Programme
versendet bereitwilligst die Direction.
Wien, im Juli 1900. [2569A-1]
Der n. ö. Landes-Ausschuß.
Lehrstelle«.
An den k. k. Staatsrealschulen mit böhmischer
Unterrichtssprache in Täbor und Kladno kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 je eine
wirkliche Lehrstelle für Geographie und
Geschichte mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens'bis zum 31. Juli 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welcbe auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
*) Die erforderlichen Drucksorten sind durch
die Anstaltsdirection kostenfrei z« beziehen.
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 8. Juli 19M. [2566A-1]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Pardubitz kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Geographie und
Geschichte mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu-
führen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind aus dem vorgeschrie-
denen Dienstwege längstens bis zum 31. Juli
19M beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom 1. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 9. Juli 19M. [2588A-1]
Assisteutenstellen.
An der k. k. technischen Hochschule in Brünn
kommen vom Beginne des nächsten Studien­
jahres 1900/1901 nachstehende Assistenten­
stellen zur Besetzung, u. z.:
a. für Maschinenlehre und Maschinenbau I
(Maschinenelemente, Theorie und Bau der
Wassermotoren sammt Constructions-Uebungen),
b. für Physik,
c. für Mineralogie und Geologie,
d. für Elektrotechnik.
Die Ernennung für jede dieser Stellen, mit
welchen je eine Jahresremuneration von
1400 X verbunden ist, erfolgt auf zwei Jahre
uud kann aus weitere zwei Jahre verlängert
werden. In berückstchtiguugswürdigen Fällen
kann eine nochmalige Verlängerung der Ver­
wendung auf weitere zwei Jahre platzgreifen.
Die documeulirrten, mit 1 X-Stempelmarke
zu versehenden Gesuche um Verleihung einer
dieser Stellen sind an das Prosefforen-
Collegium der k. k. technischen Hochschule in
Brünn zu richten und sind unter Anschluß
eines ourrioulnm vitae, sowie den sonstigen
Belegen bis längstens 15. September 1900
bei dem Rectorate der k. k. technischen Hoch­
schule in Brünn, Elisabethplatz 2, einzubringen.
Hiebei wird bemerkt, daß zufolge des
Gesetzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1897 den Assistenten der technischen
Hochschulen, foferne sie die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und allen geforderten
Qualificationsbedingungen, wozu insbesondere
die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung
gehört, entsprechen, der Charakler von Staats­
beamten zukommt.
Brünn, den 8. Juli 1900. [2570A-1]
Das Rectorat der k. k. technischen Hochschule.
Lehrstelle.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Böhmisch und Französisch
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplenteudienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 5. August 1900 beim
k. 1. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [7614-2]
Lehrstelle«.
Au der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Leipnik gelangen mit Be­
ginn des Schuljahres 19M/1901 zwei wirk­
liche Lehrstellen, und zwar für:
1. Chemie mit Nebenfächern,
2. Böhmisch und Deutsch oder Französisch
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
etwaigen Ansuchen um Einrechnung von
Supplentendienstjahren im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 5. August 19M beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulraihe.
Brünn, am 6. Juli 1900. [7613-2]
Lehrstelle.
Am I. deutschen Staatsgymnasium in Brünn
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für deutsche Sprache als Haupt­
fach und classische Philologie als Nebenfach
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
allfälligen .Ansuchen um Anrechnung der
bisherigen Supplentendienstzeit im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 5. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren [in
Brünn einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten be­
legte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werde».
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 9. Juli 1900. [2607A-1]
Lehrstelle.
Am Communalgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Mährisch-Ostrau
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle für
Naturgeschichte als Hauptfach in Ver­
bindung mit Mathematik und Physik
als Nebenfächer zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
und außerdem eine jährliche Zulage von
300 K verbunden.
Die Anstalt besitzt das Oefsentlichkeits-
recht, und für ihr Lehrpersonal besteht
mit anderen öffentlichen Mittelschulen
im Sinne des§ 15 des Gesetzes vom
19. September 1898 das Verhältnis
der Reciprocität.
Die ordnungsmäßig instruierten und
an den Stadtvorstand von Mährisch-
Ostrau gerichteten Gesuche sind im vor­
geschriebenen Dienstwege bis 25. Juli
l. I. bei der Direction der Anstalt,
einzubringen.
Im Bedarfsfälle können auch unvoll­
ständig geprüfte oder ungeprüfte Be­
werber Berücksichtigung finden.
Bewerber, welche auf Anrechnung,
ihrer Supplenten-Dienstzeit im Sinne
des 8 10 des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
Anspruch erheben, haben dies im Gesuche
selbst anzuführen.
Stadtvorstand Mährisch-Ostrau, am
7. Juni 1900.' [7499-3]
Der Bürgermeister:
Dr. Johanny m. p.
Supplentenstelle.
An der Staats-Oberrealschule in Teschen
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Supplenten stelle für französische Sprache
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche an die Direction der
Anstalt zu richten. [2560A-2]
Lehrstelle.
An der k. k. I. Staatsrealschule im II. Wiener
Gemeindebezirke gelangt die Lehrstelle der
katholischen Religion zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. August l. I. beim k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 158.) [2597A-2]
Constructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Consttucteurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Juli d. I.
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 166.) [2526A-3JJ
Lehrstelle.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommt an der n. ö. Landes-Oberreal- und
Handelsschule in Krems eine Lehrstelle für
darstellende Geometrie und Mathematik als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens inclusive 5. August
1900 beim n. ö. LandesauSschusse in Wien, I.,
Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 157.) [2587A-3]
Gefangenauffeherftelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in Krems mit dem
Gehalte von 800 K, Activitätszulage jährlicher
200 X und Amtskleidung.
Gesuche sind bis 10. August 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in Krems
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 152.) [2475A-3]
Beschauthierarztesstelle
in Salzburg.— Gesuche sind bis 27. Juli
1900 bei der Landesregierung in Salzburg
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 158,) [2584A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Pola kommt eine wirkliche
Lehrstelle für das deutsche Sprachfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 6. August beim k. k.
Landesschulrathe für Istrien in Trieft einzu­
bringen.
s (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt.
' der Wiener Zeitung Nr. 156.) [2547A-3]


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 25 ]
Samstag, den 14. Juli 1900.
63
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 159.
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Arnau kommt eine Lehr­
stelle für classische Philologie als Hauptfach,
Deutsch als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 27. Juli 1900 beim
!. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2563A-3]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Troppau ge­
langt eine wirkliche Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. Juli d. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2558A-3]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Jägerndorf
gelangt eine wirkliche Lehrstelle für deutsche
Sprache als Hauptfach in Verbindung mit
französischer Sprache oder Geographie und
Geschichte als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. Juli d. I. best«
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 157.) [2559A-3J
Mritattlmen.
Hans im XIII. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Anton Ritter
Genfer v- Fichtenthal, Hoch und Deutschmeister.
Hofrath i. P. in Wien, vertreten durch Dr.
Leopold Spitzer, findet am 2. August 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des
Hauses CNr. 687 in Penzing, PNr. 630/11
Acker, 628/37 Acker, Gdb. Penzing, EZ. 1108
sammt Zubehör, bestehend aus 125 Thür­
schlüsseln, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 181.569 K 8 b, das Zubehör auf
50 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 90.809 K
90 h; unter diesem Benage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersieigerungsbediugungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzuiigsprotokolle u. f. w.)
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
«ährend der Geschüftsftunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
wtdrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht wehr geltend gemacht werden
Knuten.
Bon den weiteren Vorkommniflen des Berstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten b^eichneteu Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn.
hasten Zustelluugsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. «. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV. Wien,
am 19. Juni 1900. 17628-1]
Liegenschaften.
Am 11. August 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung
a. der Realhälste Haus Sir. 5 in Thonach,
EZ. 107, Grdb. Bischofftetten sammt Zubehör,
d. ferner der Realhälste, EZ. 24, Grundbuch
Loitsdorf und c. der ganzen Liegenschaft, EZ. 25,
Grdb. Bischofftetten, statt.
Die Liegenichastshülfte ». nebst Zubehör ist
auf 15.672 X 60 h, b. auf 660 X und c. die
ganze Liegenschaft auf 15.290 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad a. 10.448 X
33 h, ad b. 440 K und ad c. 7693 X 33 h.
Die Hiemil genehmigten Versteigemngs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
«erden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
weiche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BersteigerungSverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. II, am
26. Juni 1900. (7629-1]
Lattdwirtschast in Dber-Eggendorf.
Aus Betreiben des hg. cm. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph Eber-
staller, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet
am Samstag, den 21. Juli 1900 vormittags
972 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Nr. II die Bersteigemng der Liegenschaft
EZ. 21 des Grundbuches Ober-Eggendorf,
„Eine Landwirtschaft CNr. 21 sammt Wohn-
und Wirtschaftsgebäude in Ober-Eggendorf,
dann Gärten, Acker, Weingarten und Hoch­
wald", statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6238 K 17 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4160 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstetgerungsbedinguugen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unteu bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum-
tm Bersteigemngstermine vor Beginn der Ber­
steigemng bei Gericht artzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Brr«
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laus« des Bersteigemngsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch­
tigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Nmstadt, Abth. II,
am 20. Juni 1900. [7549-3]
Einstellung des BersteigernngSver-
sahrenS.
Das aus Betreiben der Sparcasse Hainfeld
in Ansehung der Liegenschaft, EZ. 21, Gdb.
Unterried eingeleitete Bersteigemngsversahrm
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf
den 7. Juli 1900 nachmittags 3 Uhr anbe­
raumte Bersteigerungstermiu nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
7. Juli 1900. [7672-1]
Aviso.
Wegen arendierungsweiser Abgabe der Artikel
Heu, Streustroh, Gehäckstroh, Bettenstroh,
Brennholz und Kohle für das in den
Stationen:
Wien I. bis XIII.
dann XVI. Bezirk
Korneubur g
Klosterneuburg
Tülln
Mauer
Laxenburg
Baden
Traiskirchen
Möllersdorf
Wr.-Neustadt (Wöl-
lersdorf.Blumaurc.)
Neunkirche n
Krems
St. Pölten
Groß-Enzersdorf
Schloßhof
stattfinden.
Für Wien I. bis XIII., dann XVI. Bezirk
erstreckt sich die Offert-Verhandlung nur auf
Mineraliohle, dann Holz und Bettenstroh für
den XI. Bezirk; für Korneuburg, Baden,
Möllersdorf und Schloßhof nur auf Brenn­
holz und Mineralkohle; für Neunkirchen nur
auf Heu und Streusttoh.
Die für diese Verhandlungen gilttgen Be­
dingnisse find zum Theile in der bezüglichen
Arendierungs-Kundmachung Nr. 2844 vom
1. Juli 1900, vollinhaltlich aber in dem
für diese Verhandlungen eigens in zwei Parten
ausgefertigten Bedingnishefte Nr. 2844 vom
1. Juli 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnishest Knnen
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr vormittags in
der Kanzlei des k. und k. Militär-Verpflegs-
magazins in Wien, dann des Verpflegs-Filial-
magazins in Wr.-Neustadt und Stockerau ein­
gesehen werden.
Die bezügliche vollinhaltliche Kundmachung
wurde im Amtsblatte der Wiener Zeitung
Nr. 154 vom 8. Juli d. I. verlautbart.
Wien, am 1. Juli 1900.
Von der Verwaltungs-Commission* ,g
des I. und k. Militär-Verpflegsmagazins B
[7399-2] *in Wien.
16.
23.
3
W
Lmmlicatilmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ludwia Rarenböck.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 21. April 1899
ohne Testament verstorbenen Ludwig Razeu-
böck, Inhabers der Firma L. Razenböck in Wien,
IV., Schäffergaffe Nr. 12, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 16. August 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 3. Juli 1900. [7577-2]
Joseph Köppich.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht: Am
5. Mai 1900 ist der zuletzt in Wien. II.,
Rueppgaffe Nr. 24 wohnhaft gewesene Joseph
Köppich, Porzellauwarenhändler. zuständig
nach Lugos in Ungarn, mit Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben und
es hat die Hierlands befindliche erblasserische
Witwe Marie Köppich als Testamentserbin um
die Vornahme der Berlassepschafts-Abhandlung
durch die österreichische Gerichtsbehörde ersucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern sich aus­
haltende Fremde sind, ferner durch die all­
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis,
nehmer, welche auf den Nachlaß des Vorge­
nannten Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
sechs Wochen von dem unten angesetzten Tage
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls,
wenn nicht von den Betheiligten, welche sich
gemeldet haben oder von der zuständigen
ausländischen Behörde selbst auf die Ver­
handlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
Wi-u, am 7. Juli 1900. [7620-1]
Anton Ales.
Vom Syndicate des Deutschen Ritter-Ordens
als Verlaffenschafts- Abhandlungs- Instanz
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 6. Juli 1900 zu
Semiö in Kram ohne Hinterlassung eines
Testamentes verstorbenen Herrn Anton Ales,
D.-O. Priesters der Baller Oesterreich, Dechanten
und Pfarrverwesers dortselbst eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei
dem gefertigten Syndicate, Wien, I., Singer-
straße 7 selbst oder bei der von diesem
Syndicate delegierten D-R -O -Commenden-
Berwaltung zu Möttling in Kcain zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 16. August 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder vis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den-
felbeu an diese Berlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen rin'
Pfandrecht gebürt.
Syndicat des Deutschen Ritter Ordens.
Wien, am 10. Juli 1900. [7574-3]
Gustav B a n d i a n,
Hoch- und deutschmeisterischer Rath
uud Balleirath.
Concurse.
Leopold Bauer in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Leopold
Bauer" registrierten Herrn Leopold Bauer,
Band-, Spitzen- und Seidenwarenhändlers,
Wien, II., Taborstraße 11 a, bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Emil Meisel, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, XVIII., Gentzgaffe 34, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an-
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen be­
stellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wühlen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. September 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines sörwltchen Bettheilungsentwnrfes bereits
stattgehabten Bettheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinende« angemeldeten Gläubiger stad be-
rechttgt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X,
am 11. Juli 1900. [7661-1]
Folkmann& Kövesi.
Im Concurse der Firma „Folkmann&
Kövesi" wird zur Prüfung der vom Masse­
verwalter Herrn Dr. Karl Barnegg gelegten
Verwaltungsrechnung gemäß§ 149 CO-, ferner
zur Beschlußfassung über die Abschreibung der
bisher nicht^eiugebrachten].und als uneinbring­
lich sich darstellenden Activforderungen der
Concursmaffe per zus. 49 X 20 b, endlich zur
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalters
uud feines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung
aus den 7. August 1900 mittags 12 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 211, anberaumt.
Da der Maffeverwalter unter einem auch.
einen Entwurf zur Bertheilung der Maffe
vorgelegt hat, so werden alle Eoncursgläubiger
die bisher Forderungen angemeldet haben, ver­
ständigt, daß sie von dem Bertheilungsentwurfe
beim Concurscommiffär oder Masseverwalter
Einsicht und Abschrift nehmen und ihre all-
fälligen Erinnerungen dagegen bis Ende Juli
mündlich oder schttstlich beim Concurscom­
miffär einbringen können; über dieselben
würde dann ebenfalls bei obiger Tagsatzung
verhandelt und die Bertheilung festgestellt
werden.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. X, am
30. Juni 1900. [7435-3]
Leopold Mantler.
Im Conmrse des Leopold Mantler in
Wien, IV., Heumühlgaffe Nr. 4, wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 20. Juli
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatznng auf den 24. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, 2. Stock, Zimmer Nr. 344,
anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S.. Abth. XIX,
Wien, am 9. Juli 1900. [7658-1]
Marie Mantler.
Im Concurse der Marie Mantler in
Wien, IV-, Heumühlgasse Nr. 4, wird zur
Liquidierung und Rangbestimmnng der nach­
träglich angemeldeten, und der bis 20. Juli
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung aus den 24. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes-
gettchte Wien, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
Wien, am 9. Juli 1900. [7659-1]
Fra«z Schwanke.
Im Concurse des unter der Firma „Franz
Schwanke" hg. registrierten Herrn Franz
Schwanke wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Theodor Mauthner
bestätigt, und als deffen Stellvertteter Herr
Dr. Wilhelm Pappenheim aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
9. Juli 1900. [7662-1]
Irma von Aigner.
Im Concurse der Firma Irma von Aigner
in Mürzzuschlag wurde über Vorschlag der
bei der Wahllagsatzung erschienenen Gläubiger
als Maffeverwalter Herr Dr. Isidor Weiß,
Advocat in Mürzzuschlag, bestätigt, und als
dessen Stellvertreter Herr Alois Aigner,
Werksverwalter in Mürzzuschlag, aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
10. Juli 1900. [7623-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.810 - 19000714 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 159.
64
Samstag, den 14. Juli 1900.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Erösfnung
Coucursinstanz
Land
Name
des
Coucurs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Firma Joseph ©lalicly& Co. in Prag und die öffentl.
Gesellschafter Joseph Skalicky und Leopold Schneider
Joseph Fuhr, Handschuhmacher in Kaaden
Heinrich Kerndl, Handelsmann in Mähr.-Ostra«
Alois Stern, prot. Lederhändler in Mähr.-Ostrau
4. Juli 1900
7. Juli 1900
4. Juli 1900
6. Juli 1900
Handelsgericht Prag
Kreisgericht Brüx
Kreisgericht Neutitschein
Kreisgericht Neutitschein
Böhmen
Mähre»
L.-G.-R. Hugo Geiger
L.-G.-R. u. Gerichtsvorsteher
in Kaaden
Dr. Emanuel Zitek in Prag
Dr. Karl Reif in Kaaden
Dr. Anton Taborsky in M.-
Ostrau
Dr. Adolph Popper, M.Ostrau
7. August 1800
13. August 1900
25. August 1900
31. August 1900
Verlaffenschaft de« Anton Maisrieml
in Gnnzing.
Das k. k. Kreisgericht Ried hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des am 28. Mai 1900 verstorbenen Anton
Maisrieml (Meisrieml), Müllers in Gnnzing
Nr. 30, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Taub
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Hugo
Purtscher in Ried, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 21. Juli 1800 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 46,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
' Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concurso-rdnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines firmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidieruvgstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerausschuffeS, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
deS EoncurSversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Linzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Ried oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenne«,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commifsärs für ste aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
6. Juli 1900. [7500-3]
Ednard Hulders in Steindorf.
Das k. l. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ordentlichen Concurses über das
Vermögendes am 5. April 1900 verstorbenen
Eduard HulderS, Realitätenbesitzers in Stein­
dorf, Bez. Feldiirchen, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Ludwig
Prettner in Feldkirchen wird zum Concurs-
rommiffär, Herr Dr. Joseph Domenig, Advocat
daselbst, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 9 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
chre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Feldkirchen nach Vorschrift der Con-
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 13. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. D
Gläubiger, welche die Anmeldnngssrift ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be>
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe
Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Feldkirchen oder in
deffen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen-
frlls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
beoollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 8. Juli 1900. [7572-2]
Karl Sternberg in Snezawa.
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht in
Suczawa hat die Eröffnung des kaufm. Concurses
über das Vermögen des Karl Slernberg in
Suczawa unter der Firma „Carl Steruberg"
zum Betriebe eines pharmaceutisch-chemisch­
technischen Laboratoriums und Droguerie, des
Verkaufes von Giften, chemischen, technischen
und zur arzneilichen Verwendung bestimmten
Stoffe und Präparate, registrierten Einzelnfirma,
bewilligt
Derk. k. Laudesgerichtsrath Dr.- Manbyczewski
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Bogen,
Advocat in Suczawa, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 17. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 42, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1b. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Glänbigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleibm von den quf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Berthellungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Massiver«
watters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigemusschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Suczawa oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benenven,
widrigensalls auf Antrag des Concurscom»
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 2. Juli 1900. [7422-3]
Armin Rath in N^met-Lipcse.
Bou Seite des köu. Ungar. Gerichtshofes zu
Rüzsahegy wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche,
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme vou Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Armin
Rüth, Prot. Holzhändlers zu Nümct-Lipcse, der
Coucurs eröffne: wordeu.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Büla Dluhovics an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Paul v.
Pruzsinszkh, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Daniel S. Beniacs,
Rechtsauwalt zu Rüzsahegy, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemeine
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 10. September 1800 bei feiefew
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
29. September 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtssaale I. Stock 7. Thüre, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenige» Gläubiger,
welche ein Pfand- oder ReteuÜousrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche» Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die «rwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realiste-
rung und Vertheilang der Concursmasse nicht
gehindert werben würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 1. Oktober 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Rüzsahegy, am 7. Juli 1800. [7606-2]
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Karl
Oppenheim, Kaufmannes in Wien, I-, Wipp-
lingerstraße 1, durch Herrn Dr. Philipp
Türkei, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von H. I. Gutstein an eigene Ordre aus­
gestellten, aus Herrn Ludwig Hoffmann in
Wien gezogenen und von demselben acceptierten
Wechsels ääo. Wien, den 2. Februar 1900,
über die Summe von 400 K, zahlbar fünf
Monate L dato,- mit Giro des Ausstellers an
Herrn Wilhelm Stern und weiteren Giri an
Karl Oppenheim und Julius Kohn, in die
Ausferttgung eines Amorttsierungsedictes ge­
willigt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 4. Juli 1900. [7487-3]
Prämieuschuldverschreibung.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Anton Sworakowski in
Kotzman (Bukowina) hinsichtlich der angeblich
iu Verlust gerathenen 3proc. Prämienschuld­
verschreibung der k. k. pr. allg. österr. Boden­
creditanstalt ääo. Wien, den 1. Februar 1889,
Serien- Nr. 7686 Gewinn- Nr. 38, über
100 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisterungs-Edictcs gewilligt worden.
Es wird daher allen denjeuigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibung
nach Verlauf von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Prämieuschuldver-
schreibuug hinausgegebenen Jnteressen-Coupons,
d. i. vom 1. Februar 1908 an, oder im Falle
der eingetretenen Verlosung nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
von dem nach Maßgabe der Ziehung ein­
tretenden Zahlmigs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibung bei
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung
in eine neue Schuldverschreibung, rücksichtlich
behufs der Behebung des GewinftbetrageS
vorgebracht hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichie Wien, Abth. XXX,
am 23. Juni 1900. [7590-1]
StaatSschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Otto Jäckel, Bergbeamten
in Oberleutensdorf, als Curators des Joseph
Gaube in Aussig und der Elisabeth Gaube
in Auffig, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 5pioc. Staatsschuldverschreibung
des Staats-Lotto-Anlehens vom Jahre 1860,
ääo. Wien, den 15. März 1860, Serien«
Nr. 12.683 Gewinn-Nr. 2, Abtheil.-Zahl IV,
über 100 fl., wovon der letzte hinausgegebene
Coupon am 1. Mai 1917 fällig wird, in die
Ausferttgung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Bei-
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tage vom Verfallstage des letzten auf diese
Staatsschuldverschreibung hinausgegebenen Jn-
tereffencoupons, oder im Falle der früher ein-
gettetenen Verlosung von dem nach Maßgabe der
Ziehung eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich
Gewiustbehebungstage an gerechnet, wenn in-
deffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Staatsschuld­
verschreibung bei der betreffenden Caffe behufs
der Umwechslung iu neue Staatsschuldver­
schreibung, rücksichtlich behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 21. Juni 1900. [7591-1]
Erinnerungen.
Marcus Rausch au« Budapest.
Wider Herrn Marcus Rausch, prot. Kauf­
mann in Budapest, Mohrengaffe 48, deffen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien von
der Prot. Firma Adolph Spitzer's Nachfolger
S. Kohn in Wien durch Dr. Max Katzer in
Wien wegen 486 X c. s. c. eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 29. August 1900 vormittags
9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Otto von Reich in Wien zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deffen
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen,
Abth. IX, Wien, am 6. Juli 1900. [7621-1]
Franz Gscheider.
Von dem k. t. Landesgerichie Wien C. R.S.
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen der
in Kottaun, Bezirk Geras, wohnhaften Näherin
Thekla Gscheider das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres im Jahre 1858 in
Schwarzau am Gebirge geborenen, zuletzt in
Wien, IV., Kleine Neugaffe Nr. 14 wohn­
haften Ehegatten, des Geschäftsdieners der
Firma Krößbacher& Comp, namens Franz
Gscheider eingeleitet und zu dessen Curator
der in Wien, IV., Kettenbrückengaffe Nr. 18
wohnhafte Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Robert
Deutschmann bestellt wurde.
Franz Gscheider, ein mittelgroßer, schwäch­
lich gebauter und kränklicher Mann mit braunem
Haupthaar, grauen Augen und kleinem blonden
Schnurrbart, entfernte sich am 29. Juni 1899
vormittags aus obgenanuter Wohnung von
seiner Familie ohne Geld oder Documente mit
einem lichtgrauen Saccoanzug, Schnürschuhen
und weichem braunen Filzhut bekleidet, und
wurden am selben Tage am Donauufer dessen
Rock und Hut, sowie ein Abschiedsbrief gefunden,
während von ihm selbst seither jede Spur
fehlt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem Ge­
richte oder dem Curator des Abwesenden bis
1. December 1900 Nachrichten über denselben
zu geben und wird Franz Gscheider mit dem
Beisatze vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn
er während dieser Zeit nicht erscheint oder
dasselbe auf andere Weise in Kenntnis seines
Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über das Ergebnis der Beweisführung mit
der Entscheidung vorgehen werde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
15. Juni 1900. [7476-3]

