
[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 1 ]
BWWWWWWW
WMWWW
d(P
WH
wmtx
Nr. 58
Dienstag, den 13. März
1900.
Mkaptblatt, Amtsblatt and Abendpost:
Wo ZnfteOmig gangj. «S K galt).
litt togl. 1-mal. gnftellung, 40 K,
i i b i f■ 44 X t
» i 1'» V-stvers., 44. K,
##*•» 52 K,
10 K »irrtelj.
SO K.
SS K,
55 K,
56 K,
P r& n u xxx eratioiiB- P reis e: IM
8 X
10 K
11 K
11 X
18 X
Hauptblatt (ohne SmttNttt) und Abendpost:
ohn« Zustellung ganjj. S4 K halbst IS K »iertelj, 0 K
mit tigl. 1-mal. Zustellung, SSK, 1«K, 8 X
., S-,,, 86 K, 18 X, SK
,, 1., Postvers., 16 K, 18 K, 9 K
,. S..,. 44 X. SS X. 11 X
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbst 4 X, tfatel}. S X. DI« Austellung-zelähr
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost«
mit Post»«rs«ndu»g ganjst IS X, haltst 8 X, »fittetj. I X, mosswH
1 X 20 h.
Auf tat SmttHatt allein findet ferne »«Jonke« Pränumeration statt.— Die PränumerationOteträge find franco an »a» LomPtoir der Wiener Zeitnng eingufenhen.
Hedaetion, Comptoir und ttruekerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
v
ta *>*
kA
n)
Inhalt:
««tlichrr Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wir». Civilspitäler Wiens. Landesgesetz- und Verordnungs­
blatt. Einfuhrverbot. Ansteckende Thierkrankheiten in
Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Militärische Anordnungen. Wien: Reichs­
rath. Abgeordnetenhaus. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausschuß.. Budapest: Der Rücktritt des Grafen Emanuel
Szecheuyi.
Auchland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Nechtsleben. Men: Betrug an Gläubigern. Grschwornen-
Auslosung.
Vermischtes.
Neuilleton. Riviera.— Bon Karl von Binzer.
Telegramme.
Handel.
Lieserungs-Ausschreibnngen
Amtlicher Weil.
Seme k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Gustav von S z a k o n y i, Commandanten der
Kavallerie-Truppendivision in Krakau, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens taxfrei zu verleihen;
zu ernennen:
den Generalmajor Rudolph Ritter von B r u d e r-
m a n n, Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade,
zum Commandanten der Cavallerie-Truppendivision
in Krakau;
den Obersten Ottokar Ritter K i w i s ch von
Rotterau, Commandanten desUhlanenregiments
Nikolaus II. Kaiser von Rußland Nr. 5, zum
Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade, und
den Oberstlieutenant Richard C l a u s n i tz, des
Uhlanenregiments Nikolaus II. Kaiser von Ruß­
land Nr. 5, zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Alfred von
Zietkiewicz, Commandanten der 16. Caval-
lerie-Brigade, nach dem Ergebnisse der auf sein
Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung als dienst­
untauglich in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens taxfrei zu verleihen;
die Transferirung des Generalmajors Joseph
Freund von Arlhausen, Commandanten der
11. Cavallerie-Brigade, in gleicher Eigenschaft zu
der 16. Cavallerie-Brigade anzuordnen; weiter
zu ernennen:
den Obersten Julius L o n g a r d von Long-
g a r d e, Commandanten des Uhlanenregiments
Alexander II. Kaiser von Rußland Nr. 11, zum
Commandanten der 11. Cavallerie-Brigade;
den Oberstlieutenant Maximilian Freiherrn von
F a l k e n st e i n, des Dragonerregiments Kaiser
Nr. 11, zum Commandanten des Uhlanenregiments
Alexander II. Kaiser von Rußland Nr. 11;
den Obersten Johann C v i t k o v i d, des General­
stabscorps, zur Disposition des Chefs des General­
stabes, zum Chef des Bureau für instructive
Arbeiten und Uebungen des Generalstabes zu er­
nennen;
die Uebernahme des Obersten Eduard Urbäny,
übercomplet im Infanterieregiment Ernst Ludwig
Großherzog von Hessen und bei Rhein Nr. 14,
beim Reichs-Kriegsministerium, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen, demselben bei diesem
Anlasse den Generalmajors Carakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu­
befehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Ferdinand
Amejkal von Lidorad, des Infanterieregi­
ments Graf Daun Nr. 56, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Hermann Pöhlig,
des Infanterieregiments Karl Alexander Großherzog
von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64, nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in
den Ruhestand anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Ludwig von Beck,
des Infanterieregiments Albrecht Herzog von
Württemberg Nr. 73, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Rudolph Edlen
von Grund, des Infanterieregiments Freiherr von
Waldstätten Nr. 81, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der eisernen Krone dritter Classe
taxfrei zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Karl Ho lieg ha
von Hollegau, des Infanterieregiments Ritter
von Schwitzer Nr. 82, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
in Anerkennung hervorragender Leistungen an­
läßlich der im September 1899 statt­
gefundenen Hochwasser-Katastrophe:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem Oberstlieutenant August von Korb, des
Infanterieregiments Erzherzog Rainer Nr. 59;
das goldene Verdienstkreuz:
dem Lieutenant Nikolaus Kovacevic, des
Infanterieregiments Erzherzog Ferdinand Nr. 48;
das silberne Verdienstkreuz:
den Zugsführern:
Anton Wagner, des Pionnierbataillons Nr. 3;
Stephan B u k l e t i t s und
Ferdinand Schwalm— beide des Pionnier­
bataillons Nr. 7;
dem Corporal Wenzel Huml, des Pionnier­
bataillons Nr. 3;
den Gefreiten:
Joseph Töth und
Samuel I ä n y— beide des Pionnierbataillons
Nr. 1;
Franz R a d a, des Pionnierbataillons Nr. 3;
Leopold Winkler, des Pionnierbataillons Nr. 7;
den Oberpionnieren:
Georg D o m j a n und
Franz Szeköli— beide des Pionnierbataillons
Nr. 1;
Karl Hofbauer, des Pionnierbataillons Nr. 2;
dann
dem Infanteristen Anton Sz e p, des Infanterie­
regiments Erzherzog Ferdinand Nr. 48; weiter
anzubefehlen, daß aus demselben Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde:
dem Major Karl G r u b e r, Commandanten des
Pionnierbataillons Nr. 1;
den Oberlieutenanten:
Eugen von Fransecky, des Dragonerregiment»
Kaiser Nr. 11;
AlrxiuS von Nag y, des Pionnierbataillons
Nr. 1;
den Lieutenanten:
Karl Hofer, des Pionnierbataillons Nr. 1;
Heinrich Grimm, des Pionnierbataillons
Nr. 3, und
Ernst Labowszky, des Pionnierbataillons
Nr. 7;
den Oberstlieutenant Constantin S r e t k o w, de»
Hußarenregiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15,
zum Director des Einreichungs-Protokolles im Reichs-
Kriegsministerium, bei gleichzeitiger Transferirung
in den Armeestand, zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz
D e d e k i n d, des Trainregiments Nr. 1, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse das Militär-Berdienstkreuz zu ver­
leihen;
anzuordnen:
die Uebernahme des Oberstlieutenants Hermann
Grafen zu C a st e l l- R ü d en h a u s e n, der Ge­
stütsbranche, Commandanten der Militär-Abtheilung
des k. k. Staats-Hengstendepots in Pisek, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand;
die Transferirung des Majors Johann B eut.ler
von H e l d e n st e r n, der Gestütsbranche, Comman­
danten der Militär-Abtheilung des k. k. Staats-
HengstendepotS in DrohowyZe, in gleicher Eigen-
schüft zu der Militär-Abtheilung des k. k. Staats-
Hengstendepots in Pisek;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ludwig
D u b e n s k y, des Armeestandes, beim Reichs-
Kriegsministerium, in den Ruhestand anzuordnen;
dem Oberstlieutenant Joseph Engels, des
Ruhestandes, den Oberstens Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Franz Bareuther,
des Infanterieregiments Erzherzog Ludwig Salvator
Nr. 58, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zuftiedenheit bekanntgegeben werde;
anzuordnen:
die Uebernahme des Majors Alfred Albrecht,
des Infanterieregiments Freiherr von Teuchert-
Kauffmann Nr. 88, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand;
die Transferirung des Majors Alfred Freiherrn
von Schufte r, vom Dragonerregiment Kaiser
Franz Nr. 1, in den Armeesland, bei Eintheilung
zum Remontendepot Läbod;


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
Dienstag, den 13. März 1900.
die Uebernahme des Majors Theophil Nieswia-
towski. des Armeestandes, dein 9. Corps-
commando, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Oberstlieutenants-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
die Transferirung des Majors Karl Fontaine
von F e l s e n b r u n n. des Infanterieregiments
Ernst August Herzog von Cumberland, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg Nr. 42. zum 9. Corps-
commando. bei Eintheilung in den Armeestand
anzuordnen;
die Uebernahme des Majors Joseph Solinger,
des Armeestandes, beim Reichs-Kriegsministerium,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebernahme des Majors Jaroslaw Edlen
von U n g e r, des Armeestandes, Platzcomman­
danten in Kaschau, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben
oei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Hauptmanne erster Classe Joseph Fel­
hauer, beim Platzcommando in Krakau, anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Rückversetzung in
den Ruhestand den Majors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe und das Militär-Berdienstkreuz
zu verleihen;
anzuordnen die Transferirung zu der k. k.
Gendarmerie:
der Lieutenante:
Michael Thodt, übercomplet im Infanterie­
regiment Erzherzog Joseph Nr. 37, in Probe-
zutheilung beim Landes-Gendarmerie-Commando
Nr. 13 in Czernowitz;
Alfred Wielezyniki, übercomplet im Infan­
terieregiment Ferdinand IV. Großherzog von Toscana
Nr. 66;
Alexander K r a s i c k i. übercomplet im Infan­
terieregiment Leopold II. König der Belgier
Nr. 27, und
Julius Jagodic, übercomplet im Infanterie­
regiment Graf Grünne Nr. 43— alle drei in
Probezutheilung beim Landes-Gendarmerie-Com-
mando Nr. 5 in Lemberg;
dem Ersatzreserve-Feldwebel Stephan F e l d l,
des Infanterieregiments Erzherzog Ferdinand Nr. 48,
aus Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise die
früher bekleidete Lieulenants-Charge, und zwar in
der Reserve, wieder zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter Classe
Dr. Hermann Spitz, Garnisons-Chefarztes in
Tarnopol, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
dem Regimentsarzte erster Classe Dr. Otto
H a s s a ck, des Ruhestandes, den Stabsarztes-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen;
zu ernennen:
den Reserve-Corporal, Doctor der gesammten
Heilkunde Mate I e l a c a, des Karlstädter 26. Land­
wehr-Infanterieregiments, zum Oberarzt im Activ-
stände des k. und k. Heeres;
zu Assistenzärzten in der Reserve:
(mit dem Range vom 16. März 1900):
die Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctoren
der gesammten Heilkunde:
Adalbert B o j ä r s z k y, des Feldjägerbataillons
Nr. 29;
Emil P i n s k e r, des Infanterieregiments Fried­
rich Wilhelm Ludwig Großherzog von Baden
Nr. 50;
Eugen P ö l y a, des Infanterieregiments Wil­
helm I. Deutscher Kaiser und König von Preußen
Nr. 34;
Edmund Ö r l e y, des Infanterieregiments Ale­
xander I. Kaiser von Rußland Nr. 2;
Nüssen Z e l l e r m a y e r, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 33;
Christian Girardis, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 7;
Israel Fels recte Bram, des Infanterieregi­
ments Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen
45'
Armin Kohn, des Garnisonspitales Nr. 22 in
Hermannstadt;
Richard Steiner, des Dragonerregiments
Kaiser Nr. 11;
Maximilian Farkas, des Infanterieregiments
Freiherr von Pürcker Nr. 25, und
Desiderius Sipos, des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 20;
dem Ober Wundärzte Georg I r ö f f y, des Train­
regiments Nr. 1, anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
zu verleihen;
ferner zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Oberjäger Heinrich M ü l l n e r, des 3. Re­
giments der Tiroler Kaiser-Jäger;
dem Wachtmeister Joseph Liebl, des k. k.
Staats-Hengstendepots in Pisek;
dem Büchsenmacher erster Classe Norbert Len-
h a r d, des Infanterieregiments Prinz zu Schaum-
burg-Lippe Nr. 40.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d I.
allergnädigst zu gestatten gemht, daß der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Siegfried Graf von Clary und A l d r i n g e n
das Großkreuz des königlich Württembergischen
Friedrich-Ordens, sowie das Großkreuz des groß-
herzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen
und des großherzoglich hessischen Philipp-Ordens
annehmen und tragen dürfe.
Seine k. und k. ApostzMche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlWMg vom 1. März d. I.
den mit dem TitMand Charakter eines Regierungs­
rathes beklemm Gewerbe-Oberinspector Friedrich
Muhl zmj»»Hofrathe und Central Gewerbe-Jnspector
mit de^systemmäßigen Bezügen allergnädigst zu
erneurim geruht.
- Call m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Statthalterei-Secretäre Joseph
Ritter Schwaiger von Montevento und Gustav
Grafen Schmidegg zu Bezirkshauptmännern,
dann die Bezirkscommissäre Joseph H u e b e r,
Alexander Wagner, Robert Pruckmüller
und Joseph Grafen Walderdorff zu Statt-
halterei-Secretären in Ober-Oesterreich ernannt.
Der Handelsminister hat der Wahl des Jalob
Piepes-Poratynski zum Präsidenten und
des Karl Schätzer zum Vicepräsidenten der Han­
dels- und Gewerbekammer in Lemberg für Jahr
1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die deutsche Actien-Gesellschaft
„Emil Wünsche, Actiengesellschaft für
photographische Industrie" in Reick bei
Dresden, zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Boden­
bach a. d. Elbe zugelassen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die französische Actien-Gesellschaft
„Compagnie generale transatlantique*
in Paris zum gewerbsmäßigen Betriebe des nach
ihren Statuten zulässigen Personen- und Waaren-
transportgeschäftes in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, mit der Niederlassung
ihrer Repräsentanz in Wien, zugelassen.
Heute, den 13. März 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das VII. Stück der böh­
mischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben
und versendet.
Nichtamtlicher Weit.
Wien. 12. März.
Krankenbewegung in de« EivilspitiUern Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 4. bis 10. März 1900 folgende Kranken bewegung:
Bom 3. März 1900 ver-
blieben 5488 Individuen
Bis 10. März kamen hinzu.. 1759„
Es wurden sonach behandelt 7247 Individuen
Davon wurden entlassen... 1455„
sind gestorben ...... 191,
Bleiben in Behandlung... 5601 Individuen
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus-
mit 11 6 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Eivil-Bevölkerung von Men bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
Bezirk
1
*|
SS"
«
»*
Ä
o
§
1
1
J
g
L
O
N
g
w
N
f
1
§
1
L
Ö
§
I
jU
a
1
ä
u
1
s
ÖS.
s
sr
Meniug. cere-
■ brospinalis
I.
Bezirk
1
—
—
—
—
4
1
12
- i 2
—
11
2
—
II.
10
1
—
—
3
—
—
21
6
69
12
2
—
1
2
4
-
m.
n
2
—
—
—
2
—
—
7
11
7
2
—
—
16
8
IV.
„
—
—
—
—
—
—
—
7
4
15
_?
1
—
—
6
2
—
V.
„
5
—
—
—
—
—
—
3
—
5
_ A
1
i
1
2
—
—
VI.
fr
1
—
—
—
1
—
—
6
—
5
JA
1
—
—
2
1
1
VII.
„
2
—
—
—
—
—
__
4
2
16
A
—
—
—
5
1
—
vm.
„
3
—
—
—
—
—
—
6
—
7
_A
—
—
—
—
6
—
IX.
w
1
—
—
—
—
—
—
4
5
27
2
5
—
—
5
—
—
X.
n
6
2
—
—
1
—
—
8
4
19
4
3
—
—
1
2
XI.
„
1
—
1
XII.
„
9
—
—
—
1
—
—
9
1
6
A_
2
-
—
~
1
—
xin.
„ 1
2
—
—
—
—
—
2
2
A
i
—
—
—
3
1
XIV.
„
4
—
—
—
1
—
—
4
4
4
2
—
—
—
—
XV.
„
—
—
—
—
—
—
—
2
1
2
i
—
—
—
—
-
XVI.
1f .....
2
—
—
—
—
—
—
7.
3
28
6
3
—
2
—
—
_
XVH.
w
7
—
—
—
—
—
—
12
3
9
4
\
—
8
—
'XVIII.
n
i
...
—
—
—
—
—
6
1
29
8
1
~
1
1
2
—
XIX.
1
—
—
—
—
—
3
3
29
—
1
i
—
—
—
—
Summe
67
4
—
—
9
115
51
292
70
27
2
5
64
38
1
Constatirt wurden folg ende Epidemien: 1. Je eine Maseru-Epidemie in EmmerSdorf, Gossam,
Hofamt, MödelSdorf und Rautenberg (Bezirkshauptmannschaft Krems). 2. Eine Diphtherie-Epidemie in Deutsch-
Brodersdorf (Bezirkshauptmaunschaft Mödling).
Erloschen sind folgende Epidemien: 1. Je eine Masern-Epidemie in Pyhra, Pottenbrunn und
Böheimkirchen (Bezirkshauptmannschaft St.-Pölten), in Dietersdorf und Unter-Markersdorf (Bezirkshauptmann­
schaft Ober-Hollabrunn). 2. Eine Mumps-Epidemie in Rust (Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Wien, am 12. März 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 3 ]
Dienstag, den 13. MSrz 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 58.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans de»
Lnngenseuche-Sperrgebieten im deutschen Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokvlles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die
Einruhr von Rindvieh in die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder aus
nachstehenden, von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten des deutschen Reiches bis auf Weiteres
unbedingt verboten, und zwar:
1. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg des
Königreiches Preußen;
2. aus den Kreishauptmannschaften Leipzig und
Zwickau des Königreiches Sachsen und
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums deS Innern vom 27. Fe­
bruar 1900, Z. 7065, verfügten Verbotes.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. März 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärtm an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maut- und Klauenseuche
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
(2 Höfe).
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Ollersbach
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau,
Poisbrunn und Rabensburg (5 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Laxenburg und
Petersdorf (2 Höfe).
5. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grafen­
dorf, Kreisbach und Wilhelmsburg (5 Höfe).
6. Im Stadtgebiete Wien: in 127 Höfen.
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Korneuburg: in Seitzersdorf
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Bischofswarth
(1 Hof).
III. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 10., 16. und
19. Bezirke (4 Höfe).
Jeuilleton.
Riviera.
Bon Karl von Binzer.
Monaco, 10. März.
Genua ist merkwürdigerweise das Riesenmuster
aller Ortschaften der riva di ponente bis gegen
Monaco hin. Die Lage in einer Bucht, die zu beiden
Seiten von einer Landzunge eingefaßt ist, die Art,
wie es sich mit seinen Häusern und Straßen an der
Küste sehr nahen schroffen und zerklüfteten Hügel-
abhängen in die Höhe zieht, wie es ausgefüllt ist von
sehr großen Häusern, meist von vier Stockwerken, aber
auch von fünf und sechs, fast ausnahmstoeise nach
einer Schablone gebaut (ein stattliches, aber geistloses
Bild des Renaissance-Gebäudes) in sehr lichten Farben,
weiß, bläulich, gelb, röthlich angetüncht, die hohen
Luxusmauern mit Geländern, von denen fast alle
Straßen eingefaßt find— damit ist das Bild gegeben
von sämmtlichen auf einander folgenden klimatischen
Kurorten, sogar schon von Sefiri di Levante, östlich
von Genua an bis gegen Monaco. Es herrscht eine
stauneuerregende Einförmigkeit auch in der Landschaft.
Eine Landzunge folgt der anderen, und je zwei
schließen wieder eine größere oder kleinere Bucht ab,
die fast gar keinen Flächcnraum bietet, so daß alle
Orte an schroffen Hügelabhängen aufwärts steigen.
Sehr große Gasthöfe beherrschen jedesmal den ganze»
Ort, aber nicht so wie ein Fürstenschloß die kleine
Residenz, denn es find viel zg.viele, und sie prunken nur
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke
(1 Hof)-
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Unter-
Gänserndorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Gmünd: in Ullrichs (1 Hof).
3. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Preßbaum (1 Hof).
4. Im Bezirke Horn: in Buttendorf und Geras
(2 Höfe).
5. Im Bezirke Melk: in Ockert (1 Hof).
6. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg (1 Hof).
7. Im Bezirke Neunkirchen: in Puchbera
(1 H°f).
8. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag (1 Hof).
9. Im Bezirke Zwettl: in Fronzen und
Friedersbach (2 Höfe).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck an der Leitha und Gerhaus (3 Höfe).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 18. und
19. Bezirke (2 Höfe).
VII. Blägchenausschtag an den Genitalien der
Rinder.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Göttlesbrunn (4 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Mailberg (4 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Maiersch (4 Höfe).
5. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Ober-Edlitz (2 Höfe).
VIII. Wuth.
Im Bezirke B a d e n: in Gainfahrn (an einem Hunde
amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maut- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Roth-Neusiedl.
2. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
3. Im Stadtgebiete Wien: im 9., 17. und
18. Bezirke.
II. Mihdrand.
Im Bezirke Krems: in Gneixendorf.
III. Roh.
Im Stadtgebiete Wien: im 5. und 12. Bezirke.
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 3. Bezirke.
mit der stolzen Größe des Schloffes, haben aber viel!
zu viel Fenster und den abscheulichen, rirsevgroßen
Namen in der Front. Der öffentliche Garten ist!
überall in seiner Breite sehr spärlich und an kleineren
Orten überhaupt sehr karg, und das blaue Meer mit
seiner rauschenden Brandung muß die Kosten tragen,!
was ihm freilich seine Mittel erlauben. Die schönen
größeren Gärten gehören zu den Hotels oder Privat-
Villen. Au Wiesbaden, Karlsbad, Baden-Baden darf
man bet hiesigen Badeorten in der Hinficht nicht
denken. Das Ganze, wie es sich heute darstellt, ist
offenbar sehr neu, wie es überhaupt ein Wahrzeichen
der letzten Epoche deS jüngst verflossenen Jahrhunderts
ist, daß Sommrrfrisch. und Luftkurorte wie die Pilze
aus dem Boden gewachsen find, stehe Schwarzwald,
um von dem, was uns am nächsten liegt, gar nicht
zu sprechen. Das ist eine der Folgen der Verkehrs-
Erleichterungen.
Bon Genua nach beiden Seite« zieht sich die
Häuserreihe eine geographische Meile weit längs der
Küste hin, fv daß schon eine Zahl kleiner, alter Orte!
nicht mehr getrennt ist. Auch diese Erscheinung bleibt j
bei der Weiterreise bestehen. Kurorte von einiger Be­
deutung, wie San Rcmo, Mcntone, Monte-Carlo,
Nizza, Cannes, haben Häuseranschluß längs der Küste
wie Wien und Berlin. Zwischen Genua und, annähernd
wenigstens, Marseille wird kaum eine Stelle fein,
wo Häuser auf Büchsenschußweite getrennt find. Pracht-
volle Villen mit großen schönen Gärten bilden einen
wesentlichen Bestaudlheil, aber auch die Wohnungen!
der in den größeren Orten beschäftigten Menschen i
hören gar nicht auf, und in den kleinen, einst so stillen
Ortschaften, wo die Oelgärtner, Weinbauer und
V. Rathlaus.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Liesing.
2. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
3. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Veit a. G.
4. Im Bezirke Mödling: in Vösendorf.
VI. Schweineprä.
1. Im Bezirke Baden: in Enzesfeld und
St.-Beit.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Schwechat.
Wien, am 12. März 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Am 13. März 1900 wird von der k. k. Hof«
und Staatsdruckerei in Wien das VII. Stück des
Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und Ver­
ordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester-
reich unter der Enns ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 14 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
17. Februar 1900 betreffend die Durchführung
der regelmäßigen Stellung zur Aushebung deS
Recruten-Contiugcnts für das Heer, die Kriegs-
marine und die Landwehr im Jahre 1900.
Am 13. März 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das VIII. Stück des
Jahrganges 1900 deS Landesgesetz- und Ber-
ordnungsblat tes für das Erzherzogthum Oester­
reich unter der Enns ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 15 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
10. März 1900, Z 23.725, betreffend die der
Gemeinde Königstetten ertheilte Bewilligung zur
Einhebung einer Bierconsum-Auflage;
Nr. 16 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
10. März 1900, Z 24.124, betreffend die der
Gemeinde Fcldsberg ertheilte Bewilligung zur
Einhebung einer Bierconsum-Auflage.
Inland.
Wie», 12. März. (Militärische Anordnun-
g e n.) Auf Grund Allerhöchster Genehmigung Sr. Ma­
jestät des Kaisers hat daS k. und k. ReichS-KriegS-
ministerium die Bestimmung des 8 11 der „Vorschrift
über die Heiraten im k. und k. Heere" betreffend
den Betrag des von Militär-Beamten nachzu­
weisenden und sicherzustellenden Nebeneiukommens dahin
abgeändert, daß dieses Nebeneinkommen in Hinkunft
Fischer wohnen, ist wie in den Alpen auf Spekulation
zum Bermiethen gebaut. So liest man devn heut-
zutage in einer Bucht, abgelegen von jeder Ortschaft,
wo es dermal einst so einsam und still war, die
merkwürdigsten Schilder über Thüren. Das große
Leben macht sich denn auch in einer Weise geltend,
von der man sich schwer eine Vorstellung machen kann.
ES giebt ungefähr nur den einen allerdings wunder­
vollen Fahrweg an der Küste, die einzelnen Kurorte
liegen sich so nahe, daß selbst kurze Spazierfahrt von
einem zum anderen führt, und überall wohnen reiche
Menschen die Hülle und Fülle, die da fahren.
So ist denn der ganze Weg zwischen Genua und
Marseille umgewandelt in eine Straße, wie dicht
vor dem Thore großer Residenzen, bei Nizza
»nd Monte-Carlo aber schon wie vor Paris. Da
sieht man nach beiden Seiten ununterbrochen daS
Fuhrwerk aller Art: Equipagen, Ponywagen, von
Damen geführt, sehr schöne Micthwagen, ein- und
zweispännig, Rundfahrtwagen (excursions) nach Art
der Sportwagen bei Rennen, mit blasenden Postillonen,
die größten ruffisch gespannt, vorn drei-, an der
Deichsel zwei-, andere vierspännig, fast immer mit
Beiwagen, die abscheulich rasselnden und signaltutende»
Automobile, dahiusausend wie auf der Rutschbahn in
einem Tivoli, und der lieben Radler nicht zu ver-
geffen. Keine Rede von Frost und Schnee, viel Sonne
und somit ein kolossaler Staub, mit dem Jeder den
Anderen versorgt. Das ist die geistvolle und gemüths-
volle Vergnügungsart der Legion von Millionäre»
oder wenigstens sehr unabhängigen Verwandten der­
selben, die hier am Gestade dem nordischen Winter
ausweiche« und Welt genießen.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
4
Dienstag, den 13. März 1900.
mit dem eine Jahresgage von 3000 Kr. ergänzenden
Betrage festgesetzt wird. Dementsprechend findet die
Bestimmung deS 8 34: c. dieser Vorschrift über die
Anflaffung der Sicherstellung des Nebeneinkommens
rückfichtltch der Militär-Beamten auch bei derzeit
bereits bestellten HeiratScantionen nur in den Fällen
der Beförderung in eine mit dem Bezüge obiger
Jahresgage verbundene Charge Anwendung.
Eine Erhöhung der bisher bestellten Heiratscautionen
hat nicht stattzufinden.
Mit Cirular-Berordnung vom 6. d. M. hat das
k. und k. Reichs-Kriegsministerium die Bestimmungen
verlautbart, auf Grund welcher der Reserve ange­
hörende Personen des Mannschaftsstandes zum Re­
serve-Assistenzarzt-Stellvertreter zu er­
nennen sein werden, demgemäß können jene der
Reserve angehörenden Personen des Mannschaftsstandes,
welche den Präseuzdienst im Soldateustaude abgeleistet
haben, sowie auch militärisch ausgebildete Ersatz-
reservisten, wenn sie den Grad eines Doctors der
gesummten Heilkunde an einer Universität der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie erworben haben, um
die Ernennung zum Reserve-Affistenzart-Stellveitreter
ansuchen.
Das diesbezügliche, eigenhändig geschriebene und an
das Reichs-Kriegsministerium zu richtend« Gesuch ist,
mit der legalifirten Diplomsabschrift, der amtlichen
Bestätigung über die berufsmäßige bürgerliche Lebens­
stellung und des tadellosen Vorlebens belegt, auf dem
im Punkte 4 der Belehrung zum MilitSrpaffe bezeich-
nrten Wege einzureichen. Der Standeskörprr hat dieses
Gesuch in bestimmter Weise zu begutachte» und unter
Anschluß des abschriftlichen Grundbuchsblattes, des
Strafprotokolls-AuszugeS, sowie der Conduite-Liste
weiterzuleiten.
Im Frieden können derlei Reserve-Asfistenzarzt-
Stellvertreter, falls fie den aufgestellten Bedingungen
nicht entsprechen, auch nicht zu Asfistenzärzten in der
Reserve ernannt werden.
Wie», 12. März. (ReichSMlh— Ab-
geordneteuhaus.— Sitzungs­
berichtes.— Ausschuß.) Järnorn das Haus den
Schluß der Gcneraldebatt^uber die Recruten-
Eontingents- gypnnge angenommen hatte,
wird zur Wahl der^Eurralredner geschritten; gewählt
werden die AbazMneten Dr. Schücker und Dr. Herold.
Abg. Dr^MHücker (Geueralrednrr pro) erklärt,
daß setn^Dmrteigenoffen in der Vottrung der Vorlage
kein BMraueuSvotum für die Regierung erblicken,
WMeu darin bloß dt« Erfüllung einer Staatsnoth-
Dmdigkeit. Seine Partei sei fich der Bedeutung der
Armee bewußt, denn in ihr sei der einheitliche ReichS-
gedanke verkörpert, fie bewahrheite die Worte des
Dichters: „In Deinem Lager ist Oesterreichs. Seine
Partei kenne auch die Bedeutung der Armee für die
Großmachtstellung des Reiches. Redner verweist mit
Stolz auf den guten Ruf, den die österreichische
Armee im Auslande genieße, sowie auf die civilisato-
rische Thätigkeit derselben in Bosnien und der Her«-
govina. Diese Armee dürfe nicht geschwächt, sonderu
müffe gekräftigt werden. Was die Regierung betreffe,
so habe sich dieselbe selbst als neutral erklärt;
sie stehe also über den Parteien. Die Deutschen
hätten in der Verständigung?- Conferenz ge­
zeigt, daß fie zum Frieden geneigt seien.
Allein es scheinen fich von außen stärkere Strömungen
geltend gemacht zu haben, durch welche die Herren
von czechischer Sette sich veranlaßt sahen, die Ausgleichs­
action ins Stocken gerathen zu laffen. Redner be­
dauert dies außerordentlich und würde fich freuen,
wenn die Fortsetzung der AusgleichSactiou zu einem
Resultate führen würde. Wenn die Deutschen seiner-
zeit die Berathung des Recruten-Contingents verhin­
derten, so seien fie durch die Erlaffung der Sprachen-
Verordnungen dazu gedrängt worden, einen Ver­
zweiflungskampf gegen das dem deutschen Volke
zugefügte Unrecht zu führe». Wen» ein Ministerium
so gerecht gewesen sei,' dieses Unrecht gutzumachen,
indem es den Status quo ante herstellte, so bilde
das für die Czecheu keine Ursache, Obstruktion zu
treiben und gegen Staatsnothwendigkeiten zu stimmen.
Es werde jetzt Sache der Regierung und des Parla­
ments sein, ein Spracheugesetz zu schaffen. Die
Deutschen würden aber entschieden gegen einseitige
Concessionen auftrete«, sie verlangen ein offenes
Vorgehen der Regierung gegenüber allen Parteien.
Wir hätten— schließt Redner— an die Heeres­
verwaltung mehrere gerechte Wünsche im Jutereffe
des Gewerbestandes und der Agrarier zu stellen. Wir
wollen auch der Heeresverwaltung das Zeugniß nicht
versagen, daß fie fich so weit als möglich bemüht,
diesen Wünschen nachzukommen, und wir wollen
hoffen, daß die Regierung auch weiterhin die ge­
äußerten Defiderien möglichst berücksichtigen werde.
In Erwägung deflen, daß wir eine Partei find, die
dem Staate stets geben will, was ihm gebührt, und
der daran gelegen ist, die Reichseinheit aufrechtzu-
erhalten, werden wir für das Recruten-Contingent
stimmen. (Lebhafter Beifall links.)
Abg. Dr. Herold (Generalredner contra) be­
merkt, eS sei eine alte Erscheinung in unserem Parla­
ment, die Armee als politische Macht zu captiviren,
in der Hoffnung, daß es vielleicht gelingt, mit Hilfe
derselben eine politische Errungenschaft zu erreichen.
Er werde auf diesem Wege niemand folgen, den« er
glaube, daß für ein Parlament die Armee nichts
Anderes ist als eine staatliche Institution, die durch
den Willen des Gesetzgebers, des Parlaments, er­
richtet und gefördert wird und welche naturgemäß
der Kritik des Parlaments und der Volksvertreter
geradeso unterworfen ist wie z. B. die Justiz und
die Verwaltung. (Lebhafte Zustimmung bei de«
Czechen.) Er glaube, daß es ein Fehler dieses Parla-
Für den Spaziergänger in wegsamen Revieren ist
hier nicht der Boden, es ist aber auch höchst be-
merkenswerth, wie gering die Zahl der Deutschen
hier ist. Wenn mau im „petit Marseillais" die
Listen der angekommenen Fremden in Nizza, Cannes,
Moutc-Earlo liest, da kommt tagelang überhaupt
kein Deutscher vor; ebensowenig in den Listen des
Taubenschießens, Blumencorsos rc. Und der Deutsche
ist ja doch, oder sagen wir die Deutsche ist ja doch die
einzige Spaziergäugerin. In den Anlagen und auf
den Terraffe» am Meere wird flauirt, um Toilette
zu zeigen und zu sehen, und da wird schon ein recht
bedeutender Luxus und Glanz producirt, so daß man
neben dem Galatheater hier auch ein Gala-Alltags­
leben kennen lernt.
Längerer Aufenthalt führt auch zu der Erfahrung,
daß an der ganzen Riviera, sobald man Genua ver«
laffen hat, das Meer nur landschaftlich und poetisch
in Wirkung tritt, während der Schiffsverkehr ganz
total ausgeschlossen ist. Die großen Fahrlinien find
so wett entfernt, daß man niemals ein bedeutendes
Schiff in der Ferne sieht, und Küsteuverkehr zu
Waffer ist vollkommen unbekannt. Wenn man da an
dir Bewegung in der Adria und nun gar in Holland
und Dänemark denkt, so ist man ganz verblüfft.
Ausfuhr und Zufuhr, Zusammentreten der Menschen
zu geschäftlichem Austausche mögen ja an dieser
langen Küste mit unbedeutenden Orten immer sehr
gering gewesen sein, und der Südländer benützt das
Maulthter unter billigen Bedingungen, aber so aus­
gestorben wird doch wohl der Wafferverkehr erst seit
dem Einführen der Eisenbahnfahrt geworden sein. Es
fahren wegen des großartigen Fremdenverkehres täglich
hundertmzddrei Züge zwischen Genua und Marseille,
so daß man alle Augenblicke leicht und rasch zueinander
gelangen kann. Aber auch die Fischerei ist ganz
unglaublich spärlich und geringfügig im Vergleiche zu
Nord- und Ostsee-Küste«, sowie zu südttalieuische».
Man kaun diesem Meere, soweit es fich dem Auge
von der Riviera darbietet, in einem anderen Sinne
mit vollem Rechte den Namen „das todte Meer"
geben, und so ist eg mit seinem schönen Blau und
seinen glänzenden Sonnenflächeu denn auch ganz in
den Dienst der schwelgenden Fremdlinge getreten. Die
Villen solcher reichen Menschen sind wahrhaft unzählig
und von einer ganz entzückenden Pracht.
So hat denn das ernste, strenge Gewebe Miitel-
Europa's einen glänzende«, buntschillernden Saum
der sorgenfreien internationalen Lebensfreude erhalten,
und die Millionäre des ganzen Globus liefern reich­
lich und splendid ihren dauernden Beitrag, um- diesen
Glanz zu erhalten und zu mehren. Die wahre Ursache
davon ist doch in der Lage dieser Küste zu finden.
Mit den heutigen Mitteln ganz nahe herangerückt an
sämmtliche Hauptstädte der großen Reiche und von
den Einflüffe« des nordischen Winters vollkommen
frei, das ist freilich für unabhängige Menschen sehr
verführerisch, denn das wird man bald gewahr, daß
die Zahl der Kranken sehr zurücktritt gegen die der
unabhängigen Mensche«, die dem Winter ausweichen.
Die außerordentlich bedeutende Einführung der
Palmen, durch die fich einzelne Gärtner des letzten
halben Jahrhunderts einen dauernden Namen gemacht
haben, macht mir keine« guten Eindruck. Einzelne
große Palmen in einem Klosterhofe oder bei Pracht-
terraffen, wie am Monte Pincio in Rom, find ein
mentS fei, die Armee als politischen Factor hinzu­
stellen, der im entscheidenden Augenblicke sein Gewicht
in die Wagschale legt im Jntereffe oder zum Schaden
irgend einer Partei. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.) Es wäre ja gewiß ein
idealer Zustand, wenn wir einer Armee überhaupt
entbehren könnten, allein es sei dies ein Ideal, das
für den gegebenen Augenblick nicht zu erreichen ist,
und es dürfe uns daher nicht wundern, wenn jedes
Staatswesen und auch Oesterreich einer Armee als
Sicherheitsorgan für seine Machtstellung und seine
Existenz bedarf.
Der Abg. Dr. Schücker hat auch die BerständtgungS-
Conferenz berührt. Wir wollen die Verständigung
auch, nicht nur im Interesse des Friedens und der
Bevölkerung, -wir haben dafür noch ein höheres
Jntereffe. Wir lieben unser Land uud muffen auch
für den Frieden im Lande sein. Allein um de«
Frieden handelt es fich nicht, sondern um die Art
und Weise, wie dieser Friede geschloffen wird.
Wir werden gegen daS Recrutengesetz stimmen—
sagt Redner— einmal, weil wir der Armeever­
waltung nicht jenes Maß von Vertrauen entgegen­
bringen, das uns veranlaffen könnte, dieses Gesetz
zu votiren, zweitens aus allgemeinen politischen Er­
wägunge».
Was den ersten Grund anbelangt, so bitte ich mtt
dem Urtheile, daß wir Feinde der Armee find, etwas
zurückhaltender zu sein. In der Bevölkerung herrsche,
wie Abg. Dr. Scheicher gesagt hat, die verfehlte
Anficht, daß die Armee eine Welt für sich, ein
politischer Machtfactor sei, daß fie etwas vor­
stellt, was abseits der staatlichen Bevölkerung
stehe. Das ist aber eine grundfalsche Idee. Sie war
scheinbar berechtigt, sagt Redner, zu einer Zeit, wo
die Armee aus Söldlingen bestand. Aber heute, bei
der allgemeinen Wehrpflicht, ist dt« Armee nichts als
das Volk in Waffen, als eine gewiffe Formation des
Volke- zu concreten Zwecken und mit einer concrete«
Verwendung. Wir dürfen es nicht zulassen, daß die
Armee etwas Besonderes im Staate ist, wir wollen
nicht- Anderes, als daß fie, entsprechend den Grund­
lagen des Wehrgesetzes, die Armee des Staates, zu
gleicher Zeit aber auch eine Organisation des Volkes
sei. (Lebhafter Beifall bet den Czechen.) Es handelt
sich nicht darum, daß eine nationale Streitfrage in
die Armee hineingetragen, sondern darum, daß die
bereits aufgeworfene nationale Streitfrage aus der
Armee beseitigt werde. Der Nationalismus hat in
de» letzten Dereunien überhaupt, uud in unserem
Staate besonders, bet alle« Nationen ohne Unterschied
einen großen Aufschwung genommen. Dieser Natio­
nalismus ist nichts Anderes als das rege Empfinden
eines jeden Individuums, zu einer Nationalität z«
gehöre«, als der rege Wunsch, daß seine Nationalität
in ihrem Bestände gesichert und in allen Phasen des
öffentlichen Lebens geschützt, geehrt und gepriesen
edler Schmuck, aber für Alleen und Baumgruppe«
im Parke und Garten eignet fich doch die tropische
Pflanze der Oasen und wilden Urländer nicht
recht. Das Einzig«, was fich hier dafür an­
führen läßt, ist die Aufgabe, Gärten mit möglichst
wenig Schatten anzulegen, weil fie in einer Zeit
belebt find, wo man die Sonne sucht, statt ihr aus
dem Wege zu gehen, während fie im heißen Sommer
leer stehen. Das giebt den sämmtlichen Gartenanlage«
der Riviera auch wieder einen einförmigen, etwas
langweiligen Typus. In Bordighera fällt es dem
Spaziergänger auf, daß fich Palmengehölze weit in
die Schluchten des Gebirges hineinziehen, wo nur
Bauern wohnen, so daß man erkennt, hier werden fie
gezogen als Nutzpflanze. Diese Erscheinung hat einen
hochpoetischen Ursprung: Wohl Jeder hat einmal die
schöne Geschichte gehört von der Aufrichtung der
ägyptischen Pyramide auf dem Platze vor der
Peters-Kirche. ES war Todesstrafe verhängt für jeden
Arbetter, der das Stillschweigen unterbräche. Als aber
die ungeheure Last des langsam aufsteigenden Kolofles
doch die Stricke zu zerreißen drohte, schrie ein Ar­
beiter: „Waffer auf die Stricke!* Und das Unter­
nehmen war gerettet. Der Papst ließ fich den Manu
bringen, und als er erfuhr, daß er in Bordighera
zu Hause war, schenkte er zur Belohnung diesem Orte
das Monopol, Rom und somit auch andere große
Orte des Kirchenstaates für den Palmsonntag mit
Palmzweigen zu versorgen. Den Landbewohnern dieser
gesegneten Bucht hat der wackere Arbeiter für alle
Dauer eine sehr beträchtliche Jahreseinnahme er­
worben.
Wenn ich bei der Schilderung des Gesammt-


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 5 ]
m
MMMMNMWWWWMWWWWWMMM
WWWWSWWMWWMWMMWWWWWW^WWWMNWMWWM
MWWWVWMWWW
Dienstag, den 13. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 58.
werde. DaS ist bei allen Nationen so, bei den
Deutschen, Czechen, Slovenen und Polen, und es ist
ein großer Fehler, wenn dieses edle nationale
Empfinden eines Volkes von irgend einer Seite ge­
tadelt oder gar unterdrückt wird. (Lebhafte Zustim­
mung bei den Czechen.)
Es ist eine natürliche Folge des Zusammenlebens
mehrerer Nationalitäten in einem Staate, daß eS zu
Reibungen zwischen diesen Nationen kommt. Bei uns
ist diese nationale Empfindung noch schärfer entwickelt,
und das hat zur Folge, daß man mit diesem natio­
nalen Empfinden bei uns mehr als anderwärts rech­
nen und darauf achten muß, dasselbe nicht zu ver­
letzen, um der Nation nicht Gelegenheit zu geben, fich
gekränkt zu fühlen. (Lebhafte Zustimmung bei den
Czechen.) Wenn nun in einem Volke ein solches natio­
nales Empfinden herrscht, ist es da möglich, daß ein
Mensch für die kurze Zeit seines Waffendienstes dieses
nationale Empfinden ablegt? (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.) DaS ist absolut nicht
möglich, weder bei den Deutschen, noch bei den Czechen.
Und wenn dicS nicht möglich ist, welches große
Interesse hat die Armeeverwaltuug daran, dennoch zu
trachten, dieses Unmögliche zu erzielen? Daß dies
geschieht, ist ein großer Fehler unserer Armee-
verwaltung, deren Pflicht es wäre, dieses natio­
nale Empfinden für die Machtstellung des
Reiches und die Schlagfertigkeit der Armee aus­
zunützen. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Sie werfen uns aber, vielleicht auch mit Recht, vor,
daß wir in nationaler Beziehung überschäumend find,
und auch unsere Offiziere wären es, wenn fie es
könnten. Der Minister hat gesagt, daß jene Sprache,
mit der fich Offiziere, Mannschaft und Bevölkerung
verständlich machen können, die Verständigungs-Sprache
fei. Wir wollen nun nichts Anderes, als daß jene
Sprache immer angewendet wird, die wirklich Ver-
ständiguugsmittel ist. Was wir aber nicht wollen, ist,
daß unter dem Titel irgendeiner Armeesprache, die
in keinem Gesetze existirt, die Anwendung der Ver-
ständigungs-Sprache verboten und vcriäugnet wird.
<Beifall bei den Czechen.) Wie läßt es fich erklären,
daß die Militär-Behörden den Offizieren, die böhmisch
verstehen und böhmisch schreiben können, wenn fie mit
böhmischen Communen in Verbindung treten, unter­
sagen, mit diesen Communen in der böhmischen
Sprache zu verkehren? In Ungarn correspondtrt man
mit der Armee in ungarischer Sprache, aber die
Einheit der Armee ist iutact geblieben.
Redner bespricht hierauf die ,2äe"-Frage. Es ist
wahr, sagt er, die Disciplin rst ein nothwendiges
Aggregat der militärischen Organisation. Die Disciplin
-muß aber einen moralischen Inhalt haben, wie fie
einen moralischen Ursprung hat. ES darf nichts An­
deres befohlen werden, als was vernünftig und be­
gründet ist. (Beifall bet den Czechen.) Ich will nicht
jedem einzelnen Manne das Recht überlasten, zu prüfen,
charakters den Zusatz gemacht habe: „bis Monaco",
so hat das einen sehr wichtigen Grund. In der
weiteren Umgebung dieses wunderschönen kleinen
Fürfienthums, von Roquebrune bis Beaulieu, stößt
nämlich die Alpenkette selbst mit Hochgebirge bis an
das Meer. Die Spitzen der Berge, die mit groß­
artigen Wänden Monaco förmlich im Schoße haben, find
1200 Meter hoch, was also als absolute Höhe un­
mittelbar am Strande sehr bedeutend ist. Daher
kommen hier die beiden erhabenen Elemente, Meer
und Hochgebirge, zur Vermählung, und die Wirkung
hievon übersteigt alle Begriffe. Monaco, als Felsennest,
am westlichen Ende die Bucht abschließend, Monte-
Carlo selbst ein Cap vorschiebend und zwischen beiden
als verbindender Theil Condamine, das alles ist von
höchster Pracht und Schönheit, jeder Zoll eine Herr­
lichkeit. In allen Straßen lugen wie in Innsbruck
die koloffalen Felswände herein, und von fast allen
sieht man zugleich einen weitn Meereshorizont.
Die Orte steigen an schroffen Abhängen in
die Höhe, und die guten Serpentin- und oberen
Gürtelstraßen überschreiten auf riesigen Brücken
Schluchten, in welchen man am oberen Rande
hoher senkrechter Felswände die reizendsten Gärten
und Billen schweben sieht. Ebenso fußen die Fels­
wände um Monaco direct in den freundlichen Plätzen
und Straßen von Condamine. DaS alles ist geradezu
phantastisch und ganz einzig in seiner Art. Monaco ist
gerade s» beschaffen wie Helgoland, und unmittelbar an
dem Rande der über zweihundert Fuß hohen Wände,
an denen indische Feigen hinunterfluten, ziehen fich
die reizenden, von Blüten strotzende» Gartenwege hin,
ja sie find lange Strecken weit in die steilen Wände
ob der ihm ertheilte Auftrag rechtlich begründet ist.
Nein! Der Mann hat zu gehorchen; aber die Militär-
Verwaltung hat keine Aufträge zu geben, die von un­
absehbaren Consequenzen begleitet werden. (Beifall bei
den Czechen.)
Den zweiten Grund meiner Stellung gegen das
Recrutcngesetz finde ich in den allgemeinen politischen
Verhältnissen der letzten Zeit. Wir sehen, daß dieses
Parlament fich in einem Zustande der Agonie befindet.
Wenn mau fich die Frage stellt, wieso eS dahin ge­
kommen ist, so wird man vielleicht irgendwelche An­
haltspunkte für eine Heilung finden. Waren die Völker
Oesterreichs seinerzeit für eine Constitution, für den
Parlamentarismus untauglich? Nein! Ein jeder
Parlamentarismus kaun nur lebn, wenn er auf einem
Majoritäts-Principe aufgebaut ist. Bei uns aber wurde
von allem Anfange an das Vcrfaffungsleben nicht auf
dem Principe der Majorität, sondern auf dem Prin­
cipe der Minorität aufgebaut, und wenn diese Mi­
norität nur in einem privilegirten Zustande gewisser
Stände, gewisser socialer Schichten zum Ausdrucke
gekommen wäre, so wäre eine solche Minoritäts-
Herrschaft nicht so nachthcilig und nur für eine gewisse
Zeit gefährlich, weil eS immer noch möglich wäre,
daß durch e aS Heranwachsen der breiteren socialen
Schichten diese Ungleichheit beseitigt wird. Bet uns
aber war der österreichische Parlamentarismus auf die
Vorherrschaft einer nationalen Minorität gegründet.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Und darin lag
das Grundübel des Berfaflungslebens. DaS Parlament
geht unwiderruflich— ich bin vielleicht Pessimist—
seinem Ende entgegen, und ich weiß nicht, was daun
geschehen wird. Mau spricht von Absolutismus. Das
ist, für mich wenigstens, kein so großer Schrecken;
nicht deßhalb, weil ich wünschen würde, daß hier in
Oesterreich absolutistisch regiert werde, aber der Ab­
solutismus kann höchstens verwalte», er kann aber
kaum wirthschaften und Gesetze geben und könnte
auch nicht lange dauern und würde so schließen wie
der Absolutismus der früheren Jahre.
Die Regierung sucht nach einem Mittel, um in diesem
Staate die Ruhe wieder herzustellen. Man spricht
von der Versöhnung zwischen Deutschen und Czechen.
Aber dieses Mittel würde kaum dazu hinreichen, in
den Verhältniffen dieses Reiches eine Ordnung zu
schaffen, obwohl auf unserer Seite kaum jemand ist,
der das nicht sehnlichst wünschen würde. Aber die
Entwicklung ist mit der Beilegung des nationalen
Streites zwischen Deutschen und Czechen nicht ab­
geschloffen; eS bestehen andere nationale Conflicte in
Oesterreich, wir haben den Conflict zwischen Deutschen
und Slovenen, zwischen Polen und Ruthenen und
andere, und cs müßte überall die Ordnung von Volk
zu Volk geschaffen werden. Wenn die Versöhnung der
Völker ein Staats-Jntereffe ist, so müßten fich alle
Völker versöhnen, weil wir aber die Herrschaft der
Minorität eingeführt haben, so hört diese Herrschaft bei
selbst abwärts eingesprengt, so daß man zwischen
Blumen und Bäumen hoch über der rauschenden und
schäumenden .Brandung schwebt. Unmittelbar über
Condamine aber geht man auf Gebirgssteigen in
wenig Minuten in die ungesälschte echte Hochalpen­
welt hinein, klopft mit der Hand die großen Fels­
wände, geht auf steinigen Pfaden an weidenden
Ziegen vorüber und sieht aus dieser uns so bekannten
Gebirgswildniß hinab in die bunte Welt der Orte.
Wenn man mit dem Zahuradzuge nach La Turbie
hinauffährt und von dort den Corniche-Weg gegen
Roquebruun geht, also eine bequeme Prachtstraße, so ist
man vollends ganz im Hochgebirge, wie wen» man
di« oberen Theil des Mendel-Weges erreicht hat, und
dieser Weg erinnert in seiner Disposition etwas an
die Hallstätter Solenleitung, wobei dann gerade das
Überraschende ist, daß die Dimensionen der Wände
über und unter dem Wanderer und die Schluchten mit
Betten der Sturzbäche in Regenzeiten mindestens die
doppelten find wie dort. Ich habe diese Seite von
Monaco niemals hervorheben gehört und war ganz
erstaunt. Oben in Monaco stand ein deutscher Mann
neben mir mit Familie und Freunden. Dieser sagte,
nachdem er lange in die Tiefen geblickt hatte: „Ja,
ja! es ist schön, einer der schönsten Flecke aus
Erden I" Und er hat recht! Moute-Carlo mahnt an
Neapel, Monaco an Sorrent, Roquebrune an Amalpht,
Beaulieu, dieser edle, friedliche Ort, an den Golf
von Gaöta, und nur diese ganz großen Punkte sind
geeignet, um die Werthschätzung dieser Wunderwelt
zu bezeichnen.
der Schlichtung der nationalen Streitigkeiten nicht auf,
und dann kommen die wirthschaftlichen und socialen
Streitigkeiten, und auch bei diesen wird immer wieder
die Minorität denken, ich kann dasselbe thun wie seiner­
zeit die nationale Minorität. Deßhalb ist keine
andere Hilfe, als daß die Staatsmänner Oesterreichs
endlich einmal die Sache tiefer soffen. Die einzige
Garantie, daß die Völker fich gegenseitig verstehen,
ist die Entschlossenheit, in diesem Staatswesen Ordnung
zu schaffen, eine Ordnung, die der ganzen Bevölke­
rung, die allen Staatsbürgern die sichere Gewähr
giebt, daß fie sich als gleichberechtigte Faktoren im
Staate fühlen. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Nur auf Grund einer nationalen und ich sage auch
socialen Gleichheit ist es möglich, daß irgend eine
Bcffcrung in den Verhältniffen dieser Monarchie ein­
trete. Wir haben immer verlangt, daß auf Grund
der Autonomie und der staatsrechtlichen Stellung die
Organisation des Königreiches Böhmen in unserer
Monarchie geregelt werde, und wenn dies geschehe«
wäre, so würde der Streit in diesem Central­
parlament nicht so weit gediehen sein. (Zustimmung
bei den Czechen.) Wir find in dieses Haus einge­
treten und haben versucht, wenigstens die Nattonali-
täten-Frage zu schlichten. Wir haben es versucht,
in Compromisse einzugehen, wir haben viele unserer
Principien beiseite gestellt und hoffte» vermittelst
dieser Compromisse die Nationalitäten-Frage zu löse«
und durch wirkliche Lösung derselben die Grundlage
für eine neuerliche moderne Revision unseres ge-
sammten staatlichen Lebens zu schaffen. (So ist eS I
bei den Czechen.) Das Königreich Böhmen hat seit
jeher in der Geschichte eine große Rolle gespielt. Es
ist vermöge seiner Lage an der Grenze zweier
nationalen Welten noch zu großen Aufgaben berufe»,
eS ist ein Land, in dem die Geschicke dieser Mon­
archie seit jeher entschieden wurden und auch in Zu­
kunft werden entschieden werden. (Zustimmung bei
den Czechen.) Wir wollten durch die Gleichstellung
beider Nationen aus diesem Laude ein Bollwerk
schaffen zum Schutze der Dynastie und zum Schutze
des Staates. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Berichterstatter Abg. Popowski betont in leb­
hafter Weise die Nothwendigkeit der nationale« Ver­
ständigung für Oesterreich. Der Mangel an dieser
Verständigung macht fich auf alle» Gebiete« fühlbar,
und in erster Reihe leidet darunter da» Heer. ES ist
für die Armee unerläßlich, daß fich Jeder i« ihr zu­
frieden und als gleichberechtigter Factor fühle. Der
Berichterstatter schildert die wohlwollende Art, i« der
ihm persönlich bei seinem Eintritte i« daS öster­
reichische OffizierScorpS entgegengekommen wurde, ob­
schon er deutschen Sprache nicht genügend mächtig
gewesen sei, und wie andererseits die deutsche«
Offiziere sich Mühe gaben, fich die polnische Re­
gimentssprache zueigen zu mache». Nach seine« per­
sönlichen Erfahrungen seien also die nationalen
Empfindungen in der Armee keineswegs unbefriedigt
geblieben. Redner erinnert an die Berstäudtgungs-
Actio« der Regierung und giebt dem Wunsche Aus­
druck, daß dieselbe zu einem glücklichen Abschluffe ge­
langen möge. Bei einer gegenseitigen friedlichen
Stimmung sei sehr Vieles leicht zu schlichten. Wenn
aber aus den unbedeutendsten Vorfällen sofort eine
Beleidigung der nationalen Empfindung gemacht
werde, dann sei es unmöglich, zu einem Frieden
zu gelangen. Den im Abgeordnetenhause und in
den Delegationen mehrfach wiederholten Wünschen
in Bezug auf Armrefragen sei in mancher Richtung
zum Theile wenigstens Rechnung getragen worden.
Der Berichterstatter verweist beispielsweise auf die
Frage des Strafjahres für die Einjährig Freiwillige«
und hebt hervor, daß der Percentsatz derjenigen Frei­
willige«, welche das zweite Jahr nachdienen mußten,
von circa 19 pCt. im Jahre 1889/90 ans 4 pCt.
im letzten Jahre gesunken sei. Ebenso sei in Bezug
auf die Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Be­
völkerung Manches geschehen. In diesem Jahre wird
bereits keine Controlversammlung au Sonn- und
Feiertagen mehr abgehalten u. s. w. Viele Wünsche
wären heute wohl schon erfüllt, wenn das HauS zu
einer ruhigen Verhandlung gelangen würde; bei der
vorzunehmenden Erneuerung des Wehrgesetzes würden
mancherlei Forderungen befriedigt werden. Es sei
also äußerst dringend, fich mit ökonomischen Fragen
zu beschäftigen, statt miteinander zu zanken. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird beschlossen, in die
Specialdebatte einzugehen. Der vom Abg. Dr.
Scheicher gestellte Resolutions-Antrag wird dem Wehr-
Ausschuffe zugewiesen.
Der Präsident theilt mit, daß er in Gemäß-


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
6
DienStag, den 13. März 1900.'
heit des§ 38 der Geschäftsordnung die Special­
debatte über alle drei Artikel unter einem er­
öffne, umsomehr, da nur zu Artikel I Redner einge­
tragen seien.
Zam Worte find gemeldet: contra Hortca,
Heeger, Böheim; pro Dr. Pfersche.
Zum Worte gelaugt jedoch zunächst der Minoritäts-
Berichterstatter Abg. Dolezal. Derselbe führt
darüber Beschwerde, daß im Hause ebenso vorgegangen
werde, wie es im Ausschusic geschehen sei, indem man
die Specialdcbatte gegen den Geist der Geschäfts­
ordnung über alle drei Artikel des Gesetzes unter
Einem durchführe. Sein Minoritätsaatrag gehe dahin,
die Zahl der zu stellenden Recruten um ein Drittel
za erniedrigen und das Gesetz erst dann in Wirksam­
keit treten zu lassen, wenn das neue Wehrgesetz dem
Hanse zur Berathung vorgelegt sei. Er begründet die
Nothwendigkeit von Ersparniffen bet den Militär-
Auslagen, indem er darauf verweist, daß der Aufwand
für das Militär im Vereine mit jenem für die
conpant steigende» Staatsschulden fast die Hälfte der
gesammten Einnahmen des Reiches erfordere, so daß
cs an den Mitteln für sociale und kulturelle Zwecke
fehle.
Er habe bereits im AuSschuffe Belege darüber
verlangt, daß die Affeutirung so vieler Recruten noth­
wendig sei, wie sie von der Regierung gefordert
werde, ohne daß diese Belege geliefert worden seien. Das
letzte auf Grund des§ 14 erlaffene Recruten-
Contiugent-Gesetz sei übrigens von der Heeresver­
waltung nicht eingehalten worden, indem um 10 000
Mann mehr affentirt wurden als durch das Gesetz
bewilligt waren. (Hört! Hört! bei den Czechen.) Die
diesbezüglich geforderten Aufklärungen seien von der
Regierung im Ausschuffe nicht ertheilt worden.
Redner bespricht sodann die Zurücksetzung der
böhmischen Nationalität in der Armee, insbesondere
die Mißhandlungen böhmischer Soldaten. Er bringt
eine längere Reihe von Soldatenselbstmordcn aus den
letzten Monaten zur Sprache, sowie Fälle von unge-
bührlichem Benehmen, dessen fich Offiziere gegen Bürger
schuldig gemacht hätten. Er stellt die Forderung auf,
daß zu den böhmischen Truppenkörpern nur Offiziere
versetzt werden sollen, die der böhmischen Sprache
hinlänglich mächtig seien, und daß die diesbezüglichen
Bestimmungen der Beförderungs-Vorschriften für die
Offiziere auch in Betreff der böhmischen Sprache ge-
handhabt werden. Böhmische Offiziere sollen nur aus-
nahmsweise zu anderssprachigen Regimentern versetzt
werden. Redner beschäftigt fich sodann mit der Frage
der Armeesprache und meint, daß es in Oesterreich
gesetzlich eine Armeesprache nicht gebe. Gegen die
Commandosprache sei bisher nichts eingewendet worden,
obwohl auch eine einheitliche Commandosprache nicht
nothwendig wäre. Selbst bei Verwendung eines drei­
sprachigen Commaudos, des deutschen, ungarischen und
kroatischen, wie es bei den Günser Manövern der
Fall war, ergab fich keinerlei Störung. Redner be­
gründet sodann die von ihm im Ausschuffe bereits
gestellten Resolutions-Anträge. Danach soll bei der
Volkszählung von den Mannschaften anstatt oder neben
der Umgangssprache auch ihre Muttersprache angegeben
werden; die böhmischen Offiziere nnd Einjährig-Frei­
willigen sollen nicht dazu verhalten werden, auch
außer Dienst fich der deutschen Sprache zu be­
dienen. Der Verkehr der Militär- Behörden mit
den Gemeinden und Corporation«« in Böhmen,
Mähren und Schlesien soll bezüglich der Armresprache
so geregelt werden, wie es mit der magyarischen
Sprache in Ungarn der Fall ist. Die Drucksorten der
Gendarmerie wären mehrsprachig einzurichten, die
Reservisten sollen fich bei den Controlversammlungen
entweder in der Muttersprache melden, oder cs hätte
die mündliche Meldung überhaupt wegzufallen. Er
protestirt ferner dagegen, diß die diesjährige Affen-
tirung bereits angeordnet worden sei, ohne daß das
Recruten-Contiugent-Gesetz noch bewilligt wäre. Redner
befürwortet weiter eine Herabsetzung der Dienstzeit,
den Wegfall der 11. und 12. Waffenübung bei der
Landwehr, sowie die Versetzung der Frequentanten
laudwirthschastlichcr, kaufmännischer, gewerblicher und
Bürgerschulen nach dem ersten Dienstjahre in die
Reserve, wenn fie durch eine in ihrer Muttersprache
abzulegende Prüfung genügende Kenntniß der mili­
tärischen Disciplinen nachweisen können. Er wünscht
die Erlassung von Anordnungen, welche es den
Stellungspflichtigeu ermöglichen, fich in ihrem Auf­
enthaltsorte zu stellen und eventuellen darauf bezüg­
lichen Eingaben die Stempelfretheit zuerkennen. Auch
verlangt er, daß bereits die diesjährigen Affentirungs-
Protokolle über eingebrachte Reclamationen in der-
jenigen Sprache abgefaßt werden, in welcher die Re-
clamationen vorgebracht wurden. (Lebhafte Schluß­
rufe seitens der Socialdemokraten.) Ich bin vollkommen
einverstanden damit, meine Rede jetzt abzubrechen,
wenn mir der Präsident morgen das Wort wieder
ertheilt. (Zustimmung bei den Czechen.)
Redner bespricht sodann die Frage der Lieferung
von Bekleidungs-Gegenständen für das Heer und
wünscht eine größere Berücksichtigung der Klein­
gewerbetreibenden und Genossenschaften bei Vergebung
derselben. In gleicher Weise wären die Natural-
Lieferungen von Hafer, Heu, Brennholz u. s. w. zur
Hälfte wenigstens bet den landwirthschaftlichen Ver­
einen zu decken. Er regt weiter die Erlassung einer
Gesetzes-Vorlage an, welche cs verbietet, daß An­
gestellte und Arbeiter wegen ihrer Theilnahme an den
Waffenübungeu aus dem Dienste oder dekArbett cnt-
laffen werden. Bezüglich des Militärtaxfonds fordert
Redner, daß Personen, welche weniger als 600 fl.
jährliches Einkommen beziehen, von der Entrichtung
der Militärtaxe befreit werden, wogegen die höheren
Taxsätze verhältnißmäßig noch weiter erhöht werden
sollen. Dadurch würde es auch möglich gemacht
werden, aus dem Militärtaxfonds den Familien
mittelloser Arbeiter, die zu den Waffenübungen ein­
rücke», eine Unterstützung zukommen zu laffen. Da es
gegenwärtig kein anderes Mittel gebe, um die Militär-
lasten, die die Bevölkerung zu tragen hat, zu ver­
ringern, als eine Erniedrigung des Präseuzdienstes,
bittet er zum Schluffe nochmals, seinem Antrage
gemäß die Zahl der zu bewilligenden Recruten um
ein Drittel za verringern. (Beifall bei den Czechen.)
Zum Worte gelangt der zweite Minoritäts-Bericht­
erstatter Dr. Lang zur Begründung des nachfolgen­
den Minoritäts Antrages: „Dieses Gesetz tritt erst
mit dem Tage in Kraft, an welchem dte Regierung
eine Gesetzes-Borlage über den Militär-Strafproceß
der Reichsvertretung zur verfaffungsmäßigen Behand­
lung vorgelegt haben wird."
In diesem Gesetzentwurf sollte die Competenz der
Militär-Strafgerichte in Friedenszeiten auf strafbare
Handlungen eingeschränkt werden, welche die speciellen
militärischen Dienstpflichten betreffen, und das Ver­
fahren auf den Principien der Anklage, der Münd­
lichkeit, Unmittelbarkeit und Oeffeutlichkeit beruhen.
Es sollte eine Vertheidigung und Rechtsspruch durch
Spruchrichter eingeführt, die Anklage von dem Ur­
theilsspruch getrennt und die Rechtsmittel der Nichtig­
keits-Beschwerde und der Beschwerde über das Straf­
ausmaß zugelassen werden. Heute bekomme der An­
geklagte vor der Hauptverhandlung keine Anllagrschrtft
und auch keine Urtheilsabschrift; ja eS würden ihm
sogar die Urtheilsgründe nicht mitgetheilt. Auch sei
es nach den geltenden Bestimmungen nicht nothwendig,
daß die Gerichtsbeisitzer der Sprache des Angeklagten
kundig seien. Die gegenwärtige Reform jedoch, die
in den Händen einer einzigen Person gelegen sei,
könne den Anforderungen, die an ein modernes Straf­
verfahren gestellt werden müffen, nicht entsprechen.
Es sollte deßhalb die Ausarbeitung des Entwurfes
einer Commiffion Übertragen werden. (Beifall bei
den Czechen.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Ob-
manne des socialpolitischcn Ausschuffes das Wort zur
Erstattung eines mündlichen Berichtes.
Abg. Freiherr Di Pauli: Obwohl es nicht das
erstemal ist, daß Ausschüffe, denen eine Frist ertheilt
wurde, nicht in der Lage waren, diese Frist einzu­
halten, obwohl es auch in den meisten Fällen nicht
üblich war, daß Ausschüffe hierüber einen separaten
Bericht erstattet haben, hält es der sociolpolitijche
Ausschuß doch für geboten, in der ihm vorliegenden
Angelegenheit der Berathung der Dringlichkeitsanträge
über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau dem
Hause einen Bericht über seine bisherige Thätigkeit
vorzulegen. Die Wichtigkeit des Gegenstandes, mit der
die Oeffeutlichkeit den Verhandlungen dcS Ausschuffes
folgte, und nicht zum mindesten das warme Interesse,
das der socialpolitische Ausschuß an der Angelegenheit
nahm, veranlaßten ihn, dem Hause mit einem kurzen
Arbeitsberichte auch die Motive darzulegen, warum er
bis heute nicht in der Lage war, mit dem Momente
des 12. März, an dem die ertheilte Frist abläuft,
dem Hause meritorische Anträge vorzulegen. Das Haus
hat am 28. Februar die Angelegenheit dem social-
politischen Ausschuffe zugemittelt und ihm eine
Frist bis zum 12. März ertheilt Es war nicht
Schuld des Ausschuffes, wenn er diese Frist
nicht einhalten konnte, eine Frist, die für eine
so hochwichtige Frage zu kurz und den geforderten
Leistungen nicht adäquat war. Der Ausschuß hielt es
ebenso wie das Subcomite für nothwendig, eine
Expertise anzuordnen. Diese sollte einerseits ein
gewisses Gesammtbild der Verhältnisse aufrollen und
mußte fich daher mit dem Steinkohlenbergbau, dem
Braunkohlenbergbau und dem Erzbergbau besoffen.
ES war auch nöthig, die einzelnen Reviere, und zwar
ebenso die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer, zu hören.
Betreffs der Arbeiter hat fich der Ausschuß einerseits
an die Genoffenfchafts-Gruppe II gewendet, um (sich
auS dieser durch Wahl der Genossenschaften Experten
zu verschaffen. Da aber in den Genoffenschaften meist
nur organisirte Arbeiter zu Worte kommen, hielt eS
der Ausschuß, um ein möglichst objectives Bild der
Verhältnisse zu erhalten, für geboten, auch jene
Arbeiter, die nicht durch Wahl der Genoffenschaften
delegirt werden konnten, zu befragen, und hat fich
daher privatim an die verschiedenen einzelnen Reviere
gewendet, um aus denselben vollkommen unabhängige
Arbeiter als weiteres Expertcn-Material zu erhalten.
Abg. Wolf: Kein einziger deutschnattonaler
Arbeiter wurde vernommen.
Abg. Freiherr D i P a u l i: ES wurde im Sub-
comile von mir geradezu verlangt, daß deutschnationale
Arbeiter berufen werden, weil ich wußte, daß die
deutschnationale Arbeiterschaft, besonders im Brüx-
Duxer Gebiete, sehr bedeutend ist und daher auch
zur Expertise zu berufen sei. Es wurde auch hin­
geschrieben, und ich weiß heute noch nicht, warum
niemand gekommen ist. Wir haben aber nicht daraus
vergeffen. Redner theilt mit, aus welchen Revieren
Experten, und zwar sowohl Vertreter der Gewerken
wie der Arbeiter, einvernommen wurden; eS waren
deren 36, eine Anzahl, die genügend schien, um in
Anbetracht der kurz bemessenen Frist, die dem Aus­
schüsse gegeben war, doch ein möglichst concretes Bild
der Verhältnisse zu erhalten. Wir treten heute an
Sie heran im Gefühle und Bewußtsein, daß wir
redlich gearbeitet haben, daß der socialpolitische
Ausschuß ohne Unterschied der Parteien uud Nationali­
täten seine Pflicht erfüllt und ganz erfüllt habe.
Der Ausschuß hält aber dasür, daß mit diesem
Thätigkeitsberichte seine Arbeit noch nicht erschöpft
ist, im Gegentheile, er hält es süc seine Pflicht, die
Arbeiten unentwegt fortzusetzen, soweit ihm hiezu Zeit
vergönnt ist. Der Ausschuß ist fich seiner Aufgabe voll­
kommen bewußt, er weiß, daß es fich in dieser Sache
um weitverzweigte Jntereffen handelt, daß es sich um
Probleme der kulturellen Entwicklung handelt, die nicht
gering zu achten find, eine Ausgabe, wo nicht nur an
den Verstand, sondern auch an das Herz appellirt
wird.
Der Ausschuß hofft mit Zuversicht, Ihnen auch
meritorische Anträge vorlegen zu können, bei denen
bei aller Berücksichtigung der Concurrevz-Fähigkeit,
der wirthschaftlichen Sonderverhältniffe in den einzelne«
Revieren doch auch in hervorragendem Maße de«
humane» Intentionen des Hauses Rechnung getragen
werden muß. (Abg. Wolf: Im Herbst!) Wann
dem Ausschaffe die Zeit vergönnt sein wird,
seine Arbeiten zu vollenden, steht mir heute
nicht zu, zu beurtheilen. Ob Sie unS eine Frist
ertheilen oder nicht, wird für uns gleich
bleiben. Wir werden ebenso fleißig arbeiten mit
Frist oder ohne Frist. (Abg. Wolf: Das ist eine Ver­
zettelung sondergleichen I Das find nichts als Worte I)
Das find keine Worte, sondern ein ThätigkeiSbcricht
über die Arbeit des Ausschuffes. Die erste Pflicht
deS Ausschuffes ist nicht, wann er etwa« macht,
sondern daß er etwas macht und daß er es gut
macht. Meines Erachtens giebt eS keine Collisioa
wahrer und richtig verstandener Interessen. Denn
ebenso wie eine zufriedene, ihre Lage verbcffcrnde
Arbeiterschaft die Grundlage des Gedeihens und der
Entwicklung der Industrie ist, ebenso scheint mir die
Erhaltung eoncurrrcnzfähiger, wirthschaftlich starker
Arbeits-Gelegenheiten die unbedingte Voraussetzung
auch der richtigen Jntereffeu-Politik einer intelligenten
Arbeiterschaft. Auf dieser Basis wird sich die Lösung
finden lassen, und ich hoffe, fie wird sich auch recht­
zeitig finden lasten. (Beifall. Abg. Wolf ruft: Dieses
Parlament ist keinen Schuß Pulver werth I)
Es reserirt hierauf Namens des socialpolttischen
Ausschuffes Berichterstatter Abg. Dr. K r a m ä r über
den Drmglichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Släma
und Genosien in Betreff des Kohlenarbeiter-
S t r i k e s. Er bemerkt: Selten hat ein Ausschuß
mit einem solchen Fleiße und mit einer solchen
Gewiffenhaftigkeit gearbeitet wie im gegenwärtige«
Falle der soctalpolitische. Wenn die Meinung platz­
greifen sollte, daß so weitgehende Fragen wie dte


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 7 ]
Dienstag, den 13. März 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 58.
Lösung der Arbeitszeit im Bergbau über Nacht gelöst
werden kann, so muß ich sagen, dann wäre der hier
gefallene Vorwurf gerechtfertigt, daß eine solche Arbeit
keinen'Schuß Pulver werth wäre. Aber das darf
mau nicht von der Arbeit eines Ausschusses sagen,
welcher wirklich mit einem in den Annalen unserer
parlamentarischen Arbeit nicht so oft vorkommenden
Fleiße getrachtet hat, dem Hause nicht nur einen
oberflächliche» Bericht zu geben, sondern ihm einen
Antrag vorzulegen, der auch nur auf einer wirklich
gewissenhaften Untersuchung bafirt. In der 34. Sitzung
des Hauses hat der Abg. Dr. Slama seinen Dring-
lichkettsantrag eingebracht, in welchem er die Regie­
rung ausfordert, in dem gegenwärtigen Strike ihren
gauzeu Einfluß daranzusetzen, um den Arbeiteraue stand
ehestens mit gehöriger Rückfichtnahme auf die gerechten
Forderungen der Bergwerkarbeiter und der sämmt­
lichen Productions-Classen im Interesse der gesammten
Bevölkerung zu beenden.
Nachdem der Ausschuß zu einem fertigen Gesetzes-
entwürfe oder gänzlich ausgearbeiteten Antrage wegen
Mangels an Zeit nicht gelangen konnte, weil die
Enquete so viel Zeit in Anspruch nahm, so hat der
Ausschuß doch gemeint, wenigstens in diesen Worten
die Sympathien, welche der ganze Ausschuß für die
Arbeiterschaft, aber auch für unsere ganze Production
und unser ganzes wirthschaftliches Leben hatte, kund­
zugeben. Andererseits ist aber auch das ganze wirth-
schastliche Leben nicht nur für den Moment, sondern
auch für die Zukunft von diesem Strike tief getroffen.
Denn die Folgen desselben werden sich noch lange
und lange fühlbar machen, denn derselbe hat eine
Abnahme der wirthschaftlichen Consumtiourkrast der
Bevölkerung zur Folge, welche die gesammte industrielle
Production unseres Reiches lange spüren wird. Nicht
nur daß die Arbeiter jetzt darben und hungern, sie
verschulden sich auch in gefährlicher Weise (Zustim­
mung) und werden auch für lange Zukunft nicht im
Stande sein, jene Consumtiouskrast vorzustellen, die
sie früher gehabt haben, handelt es fich da doch um
70.000 Arbeiter mit ihren Familien, um Hundert-
tauseude von Existenzen, und das hat eine große Wirth-
schaftliche Bedeutung. Wenn man steht, was in den
Fabriken als Kohle verwendet wird, ein Staubs der
von den Grubenbesitzern um die theuelsten Preise
verkauft wird, so haben die Unternehmer schon darin
einen thcilweisen Ersatz für den entgangenen Gewinn,
daß nicht gearbeitet wird.
Redner kommt sodann zu der Frage, wie
sich der Ausschuß die Hilfeleistung der Regierung
vorstelle, und sagt: Der Ausschuß war der Anficht,
daß eine Regierung über eine solche Machtfülle in
administrativer Hinsicht in allen möglichen Fragen
verfüge, welche das wirthschaftliche Wohlergehen dieser
Bergwerks-Unternehmungen sehr nahe angehen, daß
es der Regierung möglich wäre, eine Pression auf
die Bergwerksbesitzer auszuüben, daß sie gerechte
Forderungen erfüllen und mit den technischen und
wirthschaftlichen Betrieben der Gruben vcreinbarliche
Concesiionen an die Arbeiter machen. Bei allen
warmen Sympathien für die Arbeiter muß ich sagen,
daß ich die Jntereffen der Arbeiter dadurch nicht
schädigen wollte, daß ich hier zu unüberlegten Maß­
regeln drängen würde, die die Arbeiterschaft am Ende
selbst treffen könnten, und das wäre eine zu über­
stürzte Einführung eines Zustandes, für welchen die
Sachlage bei uns noch nicht reif ist. Andererseits aber
ist die wirthschaftliche Lage der Kohlenbergwerks-
Unternehmungen eine solche, daß eine genügende Pression
der Regierung doch hinreichen müßte, daß sie aus ihren
sehr reichen Erträgnissen etwas für die Arbeiter abgeben.
DaS verdient nicht nur die Arbeiterschaft, sondern
auch die ganze wirthschaftliche Welt Oesterreichs. An­
läßlich des Kohlenstrikes ist cs sehr bedauerlich, daß
wir «och nicht zu einer richtigen Cartell-Gefttzgebung
gekommen find. (Zustimmung.) Die Regierung würde
sonst Gelegenheit Haben, einzugreifen, und die Lage
wäre eine bessere als heute. Ich bin kein Gegner
der Cartelle, glaube vielmehr, eaß sie, wenn sie gut
geregelt find, ein geeignetes Mittel zur Verhütung
von Ueberproductionen werden. Die Cartelle find ein
Schritt vorwärts zur Vergesellschaftung der Production.
Allerdings wollte ich nicht, daß den Cartellen Ge­
legenheit gegeben würde, nur die Production zu
regeln oder die Preise zu dictiren. Eine unparteiische
Behörde als Cartellbchörde müßte im Interesse der
Consumenten und namentlich der Arbeiterschaft und
d>r socialen Entwicklung des industriellen Lebens die
Möglichkeit haben, im Sinne der srcialen Gerechtig-
keil und im Sinne der Consumenten vorzugehen.
Der Ausschuß hat, indem er den Resvlutions-Aolrag
Slama einstimmig angenommen, den ernsten Willen
kundgegeben, daß die Regierung alle Mittel, über
welche sie überhaupt verfügt, anwende, damit diesem
Strike ein Ende gemacht werde im Sinne der Ge­
rechtigkeit und Billigkeit. (Beifall.)
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r:
Mit dem in Verhandlung ^stehenden Antrage soll
die Regierung aufgefordeiHMerden, ihren Einfluß zu
Gunsten einer möglWr baldigen Beendigung des
Strikes in den H^kenbergbou-Rcvieren auszubieten.
Ich brauche^k^zu wiederholen,- daß die Regierung
es an BeuMMigen dieser Art nicht hat fehlen lasten.
DieseA^suche find vornehmlich deßhalb ohne Erfolg
gehMvcn, weil die Arbeiterschaft neben anderen
Punkten das principielle Verlangen aufstellte, daß
eine generelle und sofortige Abkürzung der Arbeitszeit
einzutreten habe. Inzwischen hat fich das Parlament
und sein socialpolitischer Ausschuß mit dieser Frage
eingehend befaßt und fich die Aufgabe gestellt, eine
befriedigende Lösung dieser Frage zu finden. Die
Arbeiten des Ausschusses haben bisher noch nicht zu
einem so raschen und greifbaren Ergebnisse geführt,
als es von mancher Seite erwartet und erhofft worden
war. Im Hinblicke darauf wird nunmehr die Re­
gierung angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage,
sowie getreu ihrer schon ursprünglich kundgegebenen
Absicht die begonnenen Vorarbeiten über die Ab­
kürzung der Schichtdauer beim Bergbau mit aller
Beschleunigung zum Abschlufle zu bringen suchen und
womöglich bereits in der Session nach Ostern mit
einem Vorschlage vortreten, welcher den hiebei in Be­
tracht kommenden Jntereffen Rechnung tragen soll.
Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit
scheint es mir auch im Jntereffe der Arbeiterschaft
gelegen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zu-
rückzukehren. Daß die Regierung auf die Wieder­
herstellung normaler Berhältuifse nach wie vor unaus­
gesetzt ihr Augenmerk richte» und in diesem Sinne,
wo sie es vermag, einwirken wird, ist bei der Be.
deuturg der Frage wohl selbstverständlich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird
hierauf abgebrochen.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r:
Hohes Haus I Die JnterpellaM^, welche in
■ gips vom 22. und
Herren Abgeordneten
Gesammiministerium,
Wolf und Genossen
Herrn Abgeordneten
H und an den Herrn
l, sowie endlich seitens
ter, Kienmann
Minister für Landes-
find, beschäftigen fich
sämmtlich mit den in der Presse wiederholt auf­
tauchenden Meldungen, wonach in jüngster Zeit von
der Monarchie aus namhafte Lieferungen von Pferden,
Pferdesätteln, Waffe« und Munition für das englische
Heer stattgefunden hätte».
Alle diese Interpellationen, deren jede specielle
Vorkommnisse dieser Art ansührt, gipfeln überein­
stimmend in der Anfrage, ob die Regierung von diesen
Vorgängen Kenntniß besitze, wie sie zutreffendenfalls
die Gestattung solcher Lieferungen mit den Pflichten
der neutralen Stellung, welche die Monarchie in dem
gegenwärtigen Kriege zwischen Großbritannien und den
beiden südafrikanischen Republiken einnimmt, verein-
baren zu können meine, ob fic geneigt sei, den in den
Interpellationen vorgebrachten coucrcten Anführungen
auf den Grund zu sehen und eventuell im Etuver-
nehmen mit der kön. ungarischen Regierung sowohl
als auch mit dem Herrn gemeinsamen Minister des
Aeußern für die Beobachtung stricter Neutralität
wirksam Vorsorge zu treffen.
Da in diesen Interpellationen einzelne concrete
Facta angeführt waren, mußte ich natürlich vorerst
über dieselben Erkundigungen einholen. Nunmehr im
Befitze der diesbezüglichen Informationen, werde ich
mir erlauben, mit Hinblick auf die wesentliche Gleich­
artigkeit der an mich gestellten Aufragen die erwähnten
Interpellationen unter Einem, und zwar im vollen
Einvcrstäudniffe mit dem Herrn gemeinsamen Minister
des Aeußern, zu beantworten.
Nach der völkerrechtlichen Theorie und der damit
übereinstimmenden Praxis der Staaten steht cs fest,
daß das Wesen der Neutralität, die fich grundsätzlich
als ein Rechts Verhältniß zwischen den Staaten, d. h.
den Regierungen darstellt, keineswegs aber als eine
Verpflichtung der einzelnen Angehörigen und Be-
wohner des neutralen Staates unmittelbar den krieg­
führende» Mächten gegenüber aufzufaffen ist, vornehm­
lich darin zum Ausdrucke kommt, daß fich der neutrale
Staat seinerseits jedweder Unterstützung oder
Begünstigung der einen oder anderen kriegführenden
Partei, so insbesondere durch Beistellung von Truppen
und Subfidien oder Lieferung von Waffen und
sonstigem Kriegsbedarf, strenge zu enthalten hat; da­
gegen involvirt die Neutralität keineswegs, daß der
neutrale Staat auf Handelsgeschäfte seiner Angehörigen
einen wie immer gearteten Einfluß nehme.
Eine solche Controle der individuellen geschäftlichen
Transaktionen der einzelnen Staatsangehörigen
erscheint schon aus praktischen Gründen undurchführbar,
und kann den Staat für rein geschäftliche Transactionen,
bei denen nicht die Absicht der Unterstützung des
einen kriegführenden Theiles nachweisbar hervortritt,
keine Verantwortung treffen.
Unter eben diesem principiellen Gesichtspunkte—
ich will mir jetzt erlauben^ auf die einzelnen von den
Herren Interpellanten zur Sprache gebrachten Fälle
näher einzugehen— muffe» füglich gerade die Pferde-
Verkäufe beurtheilt werden, welche, wie auch der Re-
gieruug durch Zeitungsmeldungen bekannt geworden,
in Ungarn stattgefunden haben sollen.
Mit diesen Verkäufen hat die Regierung nichts zu
schaffen gehabt; diese angeblichen Pferdelieferuugen
geschahen weder von Seite staatlicher Etablissements,
noch wurden sie von der Regierung irgendwie autorifirt
oder gefördert.
Wenn einzelne Pferdehändler von einer fich ihnen
darbietenden günstiges Conjunctur profitirt haben
mögen, so liegt dari« auf ihrer Seite nichts Anderes
als die Ausnützung einer Erwerbsgelegenheit, die sie
sich— wie wohl angenommen werden darf— gewiß
auch dann nicht hätten entgehen lassen, wenn etwa
die Pferde für den anderen kriegführenden Theil
bestimmt gewesen wären.
Bon einer einseitigen Parteinahme zu Gunsten
eines der Kriegführenden kann also dabei auf Seite
der betreffenden Lieferauten sicherlich nicht die Rede
sein, ebensowenig aber nach dem früher entwickelten
Grundsätze auf Seite der Regierung, der es wohl
am allerwenigsten von dem hohen Hause zugemuthet
werden dürfte, um etwaige vereinzelte Pferdelieferungcn
hintanzuhalten, mit der HinauSgabe eines allgemeinen
Pferde-AuSfuhr-Berbotes, welches, nebenbei bemerkt,
auch während des letzten griechisch-türkischen Krieges
nicht erlassen wurde und, soviel bekannt, auch jetzt
von keinem anderen Staate erlassen wurde, vorzu­
gehen und damit einen ganzen Handelszweig lahm­
zulegen.
Derartige in das Wirthschaftslehen einschneidende
allgemeine Maßregeln zu ergreifen, ist keineswegs
eine Forderung der Neutralität, auch nicht in ihrer
strengsten Auffassung, die eben der neutralen Re-
gierung nichts Anderes als die Pflicht einer gleich­
mäßig unparteiischen, von jeder Unterstützung oder
Förderurg der im Kriege befindlichen Parteien gleich
entfernten Haltung gegenüber beiden auferlegt.
Für die Regierung können hier, wo es fich nur
um die Frage stricter Neutralitäts-Beobachtung han­
delt, andere als in der Sache selbst gelegene Gesichts­
punkte überhaupt nicht i» Betracht kommen; für sie
bilden in dieser Frage die einzige Richtschnur des
Verhaltens die Satzungen des Völkerrechtes, uuab-
hängig von Opportunitäts- und anderen Rücksichten.
Und wie die Regierung speciell strenge daran fest-
hölt, keiner Erwägung wirthjchaftSpolitischen Jnter-
effes, welches mit der Neutralitäts-Frage nichts gemein
hat, irgendwelchen Einfluß auf ihre Haltung als
neutrale Macht einzuräumen, so ist fie nicht minder
ängstlich darauf bedacht, sich von jedem Contact mit
ollen, unwillkürlich zwar, aber doch natürlich zu prak-
tischer Betätigung drängenden Sympathiegefühlen
freizuhalten, die der einen oder der anderen krieg-
führenden Partei zugewendet werden und die dazu
führen könnten, den unbefangenen Blick dafür zu
trüben, was die stricte Wahrung der Neutralität
gegenüber beiden Kriegführenden gleichmäßig verlangt.
Was endlich die weiteren von den Herren Inter­
pellanten vorgebrachten speciellen Fälle anlangt, in
denen gegen die Kriegs Verwaltung selbst der Vorwurf
erhoben wird, bei der Lieferung von Pferdesätteln,
Waffen und Munition für die englische Armee die
Hand mft im Spiele gehabt zu haben, so bin ich in
der Lage, auf Grund der mir zur Verfügung gc-


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
8°
Dienstag, den 13. März 1900.
stellten anthentischen Informationen drS Herr» Reichs-
KriegSmiuisterS Folgendes zu erklären:
ES wurden der Firma Budifchofsky u. Söhne nicht,
wie es in einer der Interpellationen heißt, „für das
österreichisch- ungarische Heer fertiggestellte und ge­
lieferte Pferdesättel", mit der Verpflichtung, als
Ersatz später gleichartige zu liefern, ausgefolgt.
Es. wurden vielmehr 2000 a l t a r t i g e Sättel,
welche nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht ge­
nommen waren, an die im Vertragsverhältniffe
stehenden österreichischen Fabrikanten im Tauschwege
für neuartige Sorten jüngster Erzeugung abge­
geben. Was diese mit den alten Sätteln gemacht haben,
ist der Kriegsverwaltung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen
durch die Firma Skodawerke in Pilsen nach England
besitzt das Reichs-Kriegsministerium ebenfalls keine
Kenntniß davon, daß seitens der Firma Geschütze nach
England geliefert worden wären.
Es ist allerdings richtig, daß die Firma, wie dies
häufig vorkommt, bet der Kriegsverwaltung um die
Verschiebung des Liefertermines für einige Bestellun­
gen angesucht und dies damit begründet hat, daß un­
vorhergesehene Hindernisse die Einhaltung des fest­
gesetzten Zeitpunktes für Sie Ablieferung unmöglich
machen. Der Termin für die Ablieferung der ersten
Partien wurde deßhalb um kurze Zeit verlängert und
der Firma ausdrücklich bemerkt, daß die Eudlieferzeit
für die gesammte bisher gemachte Bestellung nicht
überschritten werden dürfe.
Träte dies dennoch ein, so würde die Firma zur
Zahlung eines bedeutenden Pönales verpflichtet sein.
Thatsächlich hat auch die Firma bereits mitgetheilt,
daß ein Theil der betreffenden Geschütze schon jetzt
zur Uebernahme bereit ist, und wird dieselbe demnächst
erfolgen.
WaS speciell das Eintreffen der angeblichen eng­
lischen militärischen Commission in den Skoda'schen
Werken in Pilsen betrifft, so ergiebt sich aus den
gepflogenen Erhebungen, daß die Firma Skoda aller­
dings von England aus, und zwar von der Firma
Vickers u. Comp., eine Bestellung auf eine Anzahl
Schnellade-Kanonen erhalten hat.
Diese Geschütze find aber für die Schiffswerfte
Ansaldo in Genua bestimmt und dienen zur Aus­
rüstung der dort in Reparatur befindlichen Schiffe
der türkischen Regierung. Zur Perfectionirung dieser
Bestellung find auch thatsächlich englische Ingenieure
und der Bevollmächtigte der Firma Vickers u. Comp,
in Pilsen eingetroffen, niemals aber ein Vertreter der
englischen Regierung, welche der ganzen Bestellung
fern steht.
Die letzte in den Interpellationen enthaltene that­
sächliche Angabe endlich, wonach vom Artillerie-
Zeugsdepot in Wöllersdorf fünf Verschlüge mit 5000
scharfen Patronen an die Firma: „The Gardner
Gun" in London übersendet worden ist, trifft im
vollen Umfange zu.
Diese Patronen find aber für da? Einschießen von
zwei Stück Mttrailleusen bestimmt, welche unsere
Heeresverwaltung bet der letztgenannten Firma für
Versuchszwecke bestellt hat. Im Uebrigen kommt zu
bemerken, daß die erwähnte Patronenzahl kaum
für die T a g e S a u s r ü st u n g eines Zuges
Infanterie hinreicht, daher schon auS
diesem Grunde nicht als eine Unterstützung der eng­
lischen Armee aufgefaßt werden könnte, selbst wenn
diese Patronen für die englische Kriegsverwaltung be­
stimmt gewesen wären, waS aber thatsächlich nicht der
Fall war.
Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen zu
dürfen glaube, das hohe HauS davon überzeugen,
daß von Seite der Regierung weder etwas unter­
nommen, noch unterlassen wurde, was auch nur im
entferntesten als eine Verletzung oder Vernachlässigung
der der Monarchie obliegenden Neutralitäts-Pflichten
gedeutet werden könnte.
Abg. Wolf bemerkt, man dürfe das Jutereffe,
mit welchem die Oeffentlichkett aus die Beantwortung
der verschiedenen Interpellationen in Betreff derNeu-
tralttäts-Berletzuug im südafrikanischen Kriege wartete,
nicht etwa nach jenem Grade der Aufmerksamkeit be-
meffen, den heute dgS bereits müdegehetzte HauS der
Jnterpellatious-Beautwortung entgegengebracht habe.
Er stellt den Antrag, über die Interpellations-Beant­
wortung des MiuisterPrSfidenten die Debatte zu er-
öffne», und zwar, mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
der Verhandlung über den Bergarbeiter-Strike, nach
Erledigung dieses letzteren Gegenstandes.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf ab­
gelehnt.
Auf Antrag de» Abg. Dr. G ö tz werden zwei von
ihm gestellte Anträge in Betreff der Verlängerung der
Steuerfreiheit für die von der Reblaus betroffenen
Weingärten und betreffend die Fristerstreckung für die
den Besitzern solcher Weingärten gewährten staatlichen
Vorschüsse ohne erste Lesung dem landwirthschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
Die Abgeordneten König und Genoffen stellen
einen Dringlichkeitsantrag in Nothstands-Angelegen-
heiten.
Die Abgeordneten Dr. K i l e n h und Genossen
überreichen einen Dringlichkeitsautrag wegen Ein­
führung einer allgemeinen Alters- und Jnvaliditäts-
Renten-Berficheruug.
Anträge werden überreicht von den Abge­
ordneten:
Grafen T e r l a g o betreffend die Aufhebung der
Weinzollclausel und die Vereinbarung eines zum
Schutze der heimischen Weiuprodurtion geeigneten fixen
Zollsatzes bei Erneuerung des Handelsvertrages mit
Italien;
Dr. iews ki betreffend die Errichtung
einer«styenischen Lehrerinnen-BildungSaustalt fürOst-
Ä-Wen;
r Schneider und Genoffen betreffend die Reise-
und Berpflegskosten Entschädigung der Mitglieder und
Ersatzmänner der Erwerbs- und Einkommensteuer-
CommiffwAM, sowie der Beisitzer der Gewerbegerichte;
vou^Forcher betreffend die Errichtung einer
in Knittelfeld in Steiermark;
I r o und Genoffe« betreffend die Behebung des
Mangels an landwirthschaftlichen Arbeitern in den
bäuerlichen Betrieben; ferner betreffend den Abzug
der Schuldzinsen vom Reinerträgnisfe bei der Be-
meffung der Grundsteuer;
Hofer betreffend die Regelung der GehaltSver-
hältniffe der ärarischeu Straßeneinräumer;
Dr. Binder betreffend die Durchführung des
Auffichtsrechtes der Staatsverwaltung über Sparcaffe»
uud die Revision deS Sparcaffen-Regulativs.
Die Abgeordneten Dr. S o k o k o w S k i und Ge­
nossen interpelliren den Justizminister in Angelegenheit
des angeblich unschuldig verurtheilten Robert Stiller
in Krakau.
Der Präsident theilt daS Resultat der zu
Beginn der Sitzung vorgenommenen Wahlen mit.
Gewählt wurden in den Ternavorschlag für die
Stelle eines Ersatzmannes in das Reichs­
ger t ch t:
primo loco: Dr. Joseph Wackernell, Advocat
in Innsbruck;
secundo loco: Dr. Robert Pattai, Hof- und
Gerichtsadvocat, Reichsraths-Abgeordneter in Wien;
tertio loco: Dr. Michael M ü l l n e r, k. k. Hof­
rath und Kreisgerichts-Präfideut in St.-Pölten.
In den Eisenbahn-Ausschuß wird Abg.
M a s t a l k a gewählt.
Die nächste Sitzung findet Dienstag, den 13. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Wahl eines Mitgliedes in den Legitimations-
Ausschuß.
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
3. Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses
über das Uebereinkommen vom 21. Jänner 1897
zwischen Oesterreich-Ungarn uud Spanien zum gegen­
seitigen Schutze der Erfindungen, Marken und Muster.
4. Berichte des Immunitäts-Ausschusses in Jmmuni-
täts-Angelegenheiten der Abgeordneten Zimmer und
Schönerer.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
*
Zu Beginn der heutigen Sitzung überreichten
Interpellationen die Abgeordneten:
Zeller an den HandelSmiutster betreffend die
Vorschriften bezüglich der Gestattung der Sonntags­
arbeit im Handelsgewerbe;
Zeller an den Handelsmiuister betreffend die
Wahlen in den Gehilsen-Ausschuß des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft;
Ludwig au den Handelsminister betreffend einen
der österreichischen Züudwaren-Jnduflrie in Ungarn
drohenden Boycott;
Kittel an den Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend die Anwendung des Vagabunden-
Gesetzes gegen Zigeuner;
Türk an den Handelsminister betreffend die Zu­
wendung öffentlicher Arbeiten an die Kleingewerbe-
treibenden in der Leinen- und Baumwollwaren-
Erzeugung;
D o b l h o f e r und Genossen an den Leiter de§
Ministeriums des Innern betreffend das Vorgehen
der Arbriter-UnfallverficherungS-Austalt in Salzburg;
Hinterhuber uud Genossen an den Handels­
minister betreffend den unlauteren Wettbewerb;
Dr. O k u n i e w s k i und Genoffen an den Leiter
des Ministeriums des Innern betreffend ein miß­
bräuchliches Vorgehen der politischen Beamten in
Galizien;
Dr. Jarosiewycz und Genoffen an den
Justizminister betreffend die Confiscation der Zeit-
schrift „Wola";
Leopold Steiner und Genoffen an den Ackerbau­
minister betreffend das Verbot der Schweine-Einfuhr
ans Ungarn;
Joseph Steiner und Genossen an den Justiz­
minister betreffend die Confiscations-Proxis des Prager
Staatsanwaltes;
Franz Krempa und Genossen an den Leiter des
Ministeriums des Innern betreffend die Mißbräuche
bei der Steuereiutreibuug in Galizien;
Berner und Genossen an den Ackerbauminister
betreffend die Wünsche der Pribramer Berg- und
Hüttenarbeiter;
S e i ch e r t und Genossen an den Finanzminister
betreffend die Nachsicht der Erwerbs» und Einkommen­
steuer für 1899 und 1900 für die Gewerbetreibenden
von Mährisch Ostrau und Umgebung;
Dr. Dyk und Genoffen a» den Finanzmiuisterbe-
treffend einen Executions-Bollzug für rückständige
Steuern in der Gemeinde Novakovic;
Dr. Dyk und Gruoffeu an den Leiter des Mini­
steriums des Innern betreffend das ungesetzliche Bor-
gehen der Bezirkshauptmauuschaft in Prestic gegenüber
dem Gemeindevorsteher in Ptenin;
H o r t i S uud Genossen an den Leiter des Mini­
steriums deS Innern und den Haudelsminister betreffend
die Einführung des Wortes „Skedenj" im Poststempel
der Ortschaft Servola im Triester Gebiete;
Schlesinger und Genossen an den Finanz-
minister betreffend die Ausgabe von Jnvestiruugs-
scheinen;
N ö v a k und Genossen au den Leiter des Mini­
steriums des Innern betreffend die Reform des Unfall-
Berficherungs-Gesetzcs;
Dr. I a r o s i e w i c z und Genossen an den
Mtnistcrpräfidenten und den Minister für Landes­
vertheidigung wegen gesetzwidriger Gebahrung der
Gendarmerie hei dem Strike der Landarbeiter in
Babince in Galizien;
B r ä t u h, H y b e s und Genoffen an den Justiz,
minister betreffend die Behandlung des in der Straf­
anstalt Pilsen befindlichen politischen Sträflings Joseph
Peers;
Hybcs und Genossen an den Minister für Landes­
vertheidigung betreffend die Zurückweisung eines An­
suchens um Jnvaliditäts- Unterstützung seitens des
Corpscommandos in Wien;
Brütn h, Hybes und Genoffen an den Acker­
bauminister betreffend die strengere Heranziehung der
Kohlenbergbergwerke zur Befolgung der Vorschriften
des Kranken-BerficherungS-Gesetzes;
Jro und Genoffen an den Eisenbahumiutster be-
treffend die Fahrpreiserhöhungen auf der Eisenbahn-
strecke Marienbad—Karlsbad.
*
In der heutigen Sitzung des I u st i z- A u s-
s ch u s s e s wurde die Regierungs-Vorlage betreffend
die Verwendbarkeit der Schuldverschreibungen deS
WafferleitungS-AnlehenS der Stadt Krakau zur An­
legung von Pupillargeldern nach dem Referate des
Abg. Gizowski angenommen.
Budapest, 11. März. (Der Rücktritt des
Grafen Emanuel Szechenyi.) Inmitten
der Zwischenfälle der vorigen Woche hat sich der
Rücktritt Sr. Excellenz des Grafen Emanuel
Szechenyi vom Amte als Minister am Allerhöchsten
Hoflager fast unbemerkt vollzogen. Ja der kurze»
Zeit seiner ministeriellen Laufbahn hat Graf Szechenyi
keine Gelegenheit gehabt, vor den Augen der Oeffent«
lichkeit eine tiefeingreifeude Thätigkeit zu entfalten, allein
die politischen Kreise, mit denen der Minister in Be­
rührung getreten war, hat er sich rasch erobert. Seine
Gabe sachlicher Auffaffung, sein mit voller Unab-
hängigkeit vertretenes scharfes Urtheil haben ihm in
kurzer Zeit eine bedeutende Position errungen. Auch
haben der Einfluß und die Verbindungen, über die
Graf Szechenyi verfügte, ihn befähigt, dem Cabinet,


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 9 ]
DirnStag, bot 13. März 1900.'
betn tr angehörte, große Dienste zu leisten. Die
Überaus herzlichen Nur drücke des Allerhöchsten Hand­
schreibens anläßlich des Rücktrittes Szecheayi's zeugen
von der Anerkennung und dem Vertrauen, mit dem
Se. Majestät ihn ausgezeichnet hat. Bei dem Ueber-
tritte des Grafen Szecheayi von der Diplomatie in
die ministerielle Lausbahn haben fich große Hoffnungen
an seine Zukunft geknüpft. Der jetzige Rücktritt aus
dem Amte ist, wie zuversichtlich erwartet werden darf,
nur eine kurze Pause in der Laufbahn des Grafen.
(Pol. Corr.)
Ausland.
(Uebersicht.) In der ersten Kammer des Groß.
herzogthumS Baden kam vorgestern die Zulaffnvg
geistlicher Orden wieder zur Sprache. Die Kammer
lehnte einstimmig den von der Abgeordueten-Kammer
angenommenen Centrumsantrag auf unbeschränkte Zu-
laffnng der Klöster und Orden, ferner mit Mehrheit
den von Graf Helmstadt und Geuofleu eingebrachten,
ebenfalls von der zweiten Kammer angenommenen
Antrag ab, die Regierung möge von dem ihr zu­
stehende» Rechte der Znlaffuug einzelner Klöster Ge­
brauch machen.
Zn den parlamentarischen Kreisen Italiens
befestigt fich nach einer Meldung aus Rom die Hoff­
nung, daß trotz der anfänglichen Stürme die ruhige
Erledigung des Gesetzerlasses (decreto-legge)
betreffend die politischen Maßnahmen möglich sein
und das Land von einer Krise verschont bleiben wird.
Mit Ausnahme der Republikaner und Socialisten ist
es der Wunsch aller Parteien, Neuwahlen zu ver­
meiden.
Der Obercommiffär von Kreta Prinz Georg
giebt der Strömung, welche auf die vollständige An­
passung der öffentlichen Einrichtungen der Insel au
diejenigen Griechenlands abzielt, nicht kritiklos nach.
Go hat er fich beharrlich geweigert, in der neuen
Gemeinde-Ordnung für Kreta das Princip der Wahl
der Bürgermeister durch die Bevölkerung zuzulaffe«,
da dies nach seiner Ueberzeugung nicht im Interesse
der gedeihlichen Entwicklung der kretischen Gemeinden
gelegen wäre. Im neuen Gemeindestatut, deffen Ber-
lautbarung Anfangs nächster Woche erfolgen soll,
bleibt somit dem Obercommiffär das Recht der Er­
nennung der Bürgermeister und deren Stellvertreter
gewahrt; in den aus Wahlen hervorgehenden Ge-
«einderäthen soll das Princip dcr Vertretung der
Minoritäten in gewiffem Maße zur Geltung gelangen.
Ja England wird trotz aller Anzeichen einer
nahen Beendigung des Krieges die Entsendung weiterer
Trnppenverstärkuuge« nach Süd-Afrika
keinen Tag unterbrochen. Das Transportschiff „Groek*
mit sieben Compagnien Freiwilligen ist am 8. d. M.
in Capstadt gelandet. Am gleichen Tage ist die
„Alsatia* mit Truppen von Gibraltar und der
„Dictator* von der Table-Bay in Durban einge-
troffen. Drei große Transportdampfer sind in den
nächsten Tagen in Capstadt fällig, und es wird kein
Tag in diesem Monate verstreichen, der nicht neue
Verstärkungen nach Capstadt oder Durban bringen
wird. Die Statistik der Truppentransporte seit Beginn
der Krieges zeigt folgende Daten: Vom 9. November
bis Ende December 1899 wurden 70.066 Mann
gelandet. Vom Beginne des neuen Jahres bis zum
8. März wurden auf 72 Schiffen etwa 50.000
Mann nach Süd-Afrika gebracht. Insgesammt ist
sonach seit Beginn des Krieges eine Armee von
130.000 Mann nach Süd-Afrika transportirt worden.
Die größte Leistung weist das Transportschiff
„Kildonan Castle* auf, welches 55 Offiziere und
3645 Mann beförderte.
Ein Bericht aus Kairo confiatirt, daß die Symptome
der Unzufriedenheit mit dem englischen Regime, die
in der jüngsten Zeit hie und da in Aegypten
wahrzunehmen waren, geschwunden seien. Die
Auflehnungsgrlüstr, zu denen fich Manche durch die
früheren Mißerfolge der Engländer in Süd-Afrika
ermuthigt fühlten, seien durch die jüngsten Ereigniffe
vollständig erstickt worden. In nicht geringem Maße
habe ferner zur Beruhigung der Gemüther dcr Ent­
schluß der englischen Regierung betreffend die Er-
Nennung eines mohammedanischen Vicegouverneurs
für den Sudan und die Beförderung eingeboruer
Offiziere der Heeresabtheiluug im Sudan beigetragen.
9
Meine Ghronik.
Men, 12. März.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
waren:
die Feldzeugmeister: Freiherr von Salis, Anton
Ritter von Pitreich und Ritter von Pohl; die Feld-
marschall-Licutenants: von Wctzer, Ritter von Steeb
und von Jrkelfaluffy; die Generalmajore EantfiuS
und Edler von Rezuicek; General-Auditor Gschaider,
General-Intendant Ritter von Perko, rumänischer
Militär-Attache Major Exarco, Artillerte-General-
Ingenieur Heß; die Oberste: Freiherr von Weigl,
August Eeipek, de Bereite, Elmayer, Welz, von
Köhler, Schirmbeck und von Beckh; Oberstlieutenant
Davidoo Szvetozar, Geueraladjutant G. d. C. Graf
Paar, Oberstköchenmeister Graf Bellegarde und Flügel-
adjntaut Major Pitlik.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigste Fra»
Erzherzogin Marie find heute Bormittags zu län­
gerem Aufenthalte von hier nach Cannes abgereist.
Ihre köu. Hoheiten der Erbgroßherzog von
Baden mit Gemahlin find gestern zu längerem Auf­
enthalte in Abbazia eingetroffen.
Der Justizminister hat die Notare Adrian Sonie-
wicki in Zastawna nach Ezeruowitz uud Adam
Rnpprecht in Stanestir nach Zastawna versetzt.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestät Königin-Regentin
Maria Christine von Spanien hat anläß-
lich der Ueberretchung des goldene« Vließes an Se.
k. und k. Hoheit den Kronprinzen des deutschen
Reiches ein Glückwunsch-Telegramm von Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm Ü. erhalten. Ferner ist Ihrer
Majestät ans diesem Anlaffe eine Depesche des Com­
mandanten und der Offiziere des deutschen Regiments
zugegangen, deffen Chef weiland König Alfonso XII. war.
(Geburtstagsfeier.) Anläßlich des Gc-
burtSfesteS Sr. kö». Hoheit des Prinz-Regenteu
Luitpold von Baiern fand gestern Abends
im Marmorsaale des „Holel Krantz* ein Festeffen
unter dem Ehrenvorsitze Sr. Excellenz des Herrn
bairischen Gesandten Freiherr» von Podewils-Dürniz
' statt, welches der Verein der Baiern in Wien vcr-
anstaltete. Zn demselben waren zahlreiche Mit-
glieder des diplomatischen Corps, die deutsche Offi­
ziers-Bereinigung des Beurlaubtenstandes, Abord-
nungen hiesiger reichsdeutscher Vereine und die Mit­
glieder des Vereines der Baiern erschienen. Freiherr
von PodewilS brachte den ersten Triukspruch auf
Sr. Majestät den Kaiser Franz Joseph aus,
der stürmisch arclamirt wurde. Die Musik intonirte
die BolkShymne. Der zweite Triukspruch galt Sr.
kön. Hoheit dem Prinz- Regenten Luitpold,
worauf die bairische Volkshymne gespielt wurde der
dritte Trinkspruch war Sr. Majestät dem Kaiser
W i l h e l m II. gewidmet, woraus das „Heil Dir
im Siegerkranz* ertönte. Der Obmann des Vereines
Herr Bockhorn richtete Namens der Versammlung
ei« Huldiguugs-Telegramm au Se. kön. Hoheit den
Priuz-Rcgentcu.
(Deputation.) Heute begablich eine Deputa-
tion der Hilfsbeamten des k^PMostsparcaflenamtcs
zu Sr. Excellenz dem HerMMimsterpräfidenten und
Leiter des Ministeriuw-^oes Innern Dr. von
K o e r b e r, um dMelben zunächst den Dank ab­
zustatten, daß Wkfr Kategorie der Hilfsbeamten mit
eiubezogen wz««ve in die Allerhöchste Entschließung
vom 7. JffiVfg 1900, mit welcher diesen Hilfsbeamte»
der AzMuch auf Betheilung mit der Jubiläums-
MehMc für Civil-Staatsbedienstete nachträglich zu­
erkannt wurde. Die Deputation, welche vom Abge­
ordneten Prochazka geführt wurde, trug dem Herrn
Ministerpräsidenten auch die Wünsche vor, welche
einer dringenden Erledigung harren. Der Herr Minister­
präsident erklärte, daß ihm die dienstlichen Anforde­
rungen, die an die Hilfsbeamten gestellt werden, von
früher her wohl bekannt find und daß er gern bereit
sei, alle im Bereiche der möglichen Durchsührkeit ge­
legenen Wünsche jederzeit zu unterstützen. Nachdem
der Ministerpräfident die Erschienenen um ihr Dienst-
Wiener Zeitung Nr. 58.
Verhältniß kurz befragt hatte, entließ er die Ab­
ordnung auf das freundlichste. Sodann begab fich die
Deputation zu Sr. Excellenz dem Herrn Finanzmintster
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, um demselben
die Bitte um die Regelung ihrer Bezüge vorzutragen.
Se. Excellenz ließ fich über alles auf die vor­
getragene Bitte Bezügliche informiren uud stellte in
Aussicht, die Angelegenheit dieser Hilfsbcamten-
Kategorie nach Thunlichkeit fördern zu wollen, sobald
ihm die diesbezüglichen Vorlagen vom Handels­
ministerium zugegangen fein werden. Die Deputation
wurde auch vom Herrn Finanzmintster mit dem
Ausdrucke des Wohlwollens entlaffen.
(Bischofs-M^i fe re n ze n.) Morgen, Diens­
tag, begiunepi^ier unter dem Vorsitze Sr. Eminenz
des HttP»k^ardiuals Fürst-Erzbischofs Dr. Kruscha
dieMschofs-Conferenzen.
(Diner.) Se. Excellenz der franzöfische Bot­
schafter Marquis de R e v e r s e a u x gab heute ei«
Diner. An demselben haben theilgeuommen: Se. fürst­
lichen Gnaden der Zweite Obersthofmeister Fürst von
Montennovo und Gemahlin, Se. Erlaucht Graf
Johann Harrach und Gemahlin, Se. Excellenz der
italienische Botschafter Graf Nigra, der belgische Ge­
sandte Baron de Borchgravc, Ihre Excellenzen
SectiouSchef Graf Lützow und Statthalter Graf Ktel-
mausegg, sowie mehrere Mitglieder des diploma­
tischen Corps.
(FML. Freiherr von Sacken f.) Ja feiner
Wohnung, Krugerstraße Nr. 15, ist heute um
2'/« Uhr Nachmittags FML. Adolph Freiherr
von Sacken, Ritter des Ordens der eisernen Krone
zweiter Claffe (Kriegs-Decoration dritter Claffe),
Comthur des Franz Jofeph-OrdenS, Besitzer der
Kriegsmedaille und des Offiziers-DicnstzeichenS erster
Claffe, im 70. Lebensjahre gestorben. Freiherr von
Sacken war zu Wien am 16. Mat 1830 ge-
boren, trat später in die Neustädter Militär-
Akademie und wurde 1847 Lieutenant beim Infan­
terieregiment Nr. 14. Am 16. August 1849
Oberlieutenaut, machte er die Feldzüge 1848 und
1849 in Italien und die Cernirung von Venedig
mit «nd erhielt für sein tapferes und umsichtiges
Verhalten in den Gefechten am Tagliamento Be­
lobungen. Dem Geueralstabe zugetheilt, machte er mit
dem Corps Lcgcditsch die Besetzung von Holstein mit,
besuchte daun die Kriegsschule, wurde 1854 Hauptmau«
zweiter Claffe im Generalstabe bet der Armee in Italien.
Er machte den Feldzng 1859 in Italien im Haupt­
quartier der zweiten Armee mit. Für seine Tapferkeit
bei Magenta wurde er im Armeebefehle durch die be­
lobende Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers
ausgezeichnet. Bei Solferiuo leitete er aus eigenem
Antriebe die Besetzung und Vertheidigung der Höhe«
westlich von Cavriana und des Ortes selbst. Für eine unter
den schwierigsten Berhältniflen ausgeführte Reeognos-
cirung erhielt er den Orden der eisernen Krone dritter
Classe. In der Schlacht bet Königgrätz war er mit
wichtiges Mtfftonen betraut. Im Gefechte bei Tobitfcha»
kämpfte er mit Auszeichnung und wurde neuerdings
von Sr. Majestät dem Kaiser belobt. 1872 Oberst
geworden, leitete er das Kriegsarchiv uud das Burea«
für Kriegsgeschichte uud wurde 1876 zum Direetor
des ueuorgauifirten Kriegsarchives ernannt. Er war
auch als militärischer Schriftsteller hervorragend thätig.
Wegen seiner erschütterten Gesundheit trat er als
Feldmarschall-Lieutenant am 2. April 1886 in de»
Ruhestand uud erhielt den Orden dcr eisernen Krone
zweiter Classe. Die Leiche wird am 15. d. M. u«
1 Uhr Nachmittags in der Botivkirche eingesegnet und
auf dem Dornbacher Friedhofe beerdigt.
(Major von Barcsay f.) Heute Nachmittags
um 1 Uhr wurde im Palais der kön. ungarische»
Garde in der Hofstallstraße die Leiche des Maguaten-
haus-Mitglicdes Gardewachtmeisters der kön. ungari­
schen Leibgarde, Majors Joseph Barcsay von
Nagy-Barcsa eingesegnet. Der Einsegnung
wohnten bei die Herren: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst Rudolph zu Liechten­
stein, Ihre Excellenzen Obersthofmarschall Graf
Cziraky, Gardecapitän G. d. C. Graf Pälffy, Corps-
commandant G. d. C. Gras Uexküll- Gyllenband
und General-Cavallerie-Jnspector FML. Graf Paar,
ferner Stadtkommandant FML. Ritter von Engel,
Flügeladjutaut Oberstlieutenant Fürst Dietrichst«»,
Ceremonie!- Direktor Hofrath Ritter von Loebcu-
stein, Miuisterialrath von Bertisy, zahlreiche Mit­
glieder des Adels und die Offiziere der Garden.
Die Beisetzung erfolgte provisorisch in einer Gruft
auf dem Centralsriedhofe.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
10
Dienstag, den 13. März I960.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der:
Herr türkische Botschafter Mahmoud Nid im
Bey, der kürzlich an einer starken Influenza erkrankt
war, zu der sich ein Bronchialkatarrh und ein sehr
schmerzhaftes Nervenleiden gesellten, befindet fich auf
dem Wege der Beflerung.
Der Herr Oberstlieutenant des serbischen General­
stabes Mafia Antonie soll zum Militär-AttachL
bei der serbischen Gesandtschaft in Wien ernannt werden.
(Professor Düll f.) Heute srüh um 8 Uhr
ist in der Belvederegafie Nr. 36 der Bildhauer Pro-
fefior Alois Düll im 57. Lebensjahre an Gehirn-
schlag gestorben. Düll war zu Wien am 28. Juni
1843 geboren, Schüler der k. k. Akademie der bilden­
den Künste unter Profefior Franz Bauer und Karl
Kundmann, sowie unter Profefior Hähnel in Dresden.
Drei Jahre war er in Deutschland, zwei Jahre in
Italien und später Professor und selbständiger Leiter
an der allgemeinen Bildhauerschule der Wiener
Akademie und Realschul-Profefior. Von ihm stammen
an deu Hofmuseeu die Statuen „Moses*, „Noa",
„Lyfippus" und „Apollo*; seine Werke zieren auch
das Parlament, die Uuioerfität, die Akademie der
bildenden Künste, das Hofburgtheater und das Börsen­
gebäude in Wien. Die Leiche wird am 14. d. M. in
der Elisabeth-Kirche eingesegnet und auf dem Central­
friedhofe beerdigt werden.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wie« wurde verliehen den Herren: Johann Bezenka,
Kalkhändler; Franz Steindl, Gastwirth; Karl Geist,
Casttier; Leopold Zseby, Eierhävdler; Joseph Daubal
und Franz Pahler, Gastwirthe; Anton Worscheck,
Schuhmachermeister; Johann Kub, Gcmischtwaren-
Berschleißer; Anton Wehofer, Vermischtwaren-Händler;
Ignaz Klupp, Maurermeister; Johann Ackert, Gast­
wirth und HauSbefitzer; Ludwig Mader, Hausbesitzer;
Michael Hartmann, Zimmermeister; Johann Dastel,
Gemischtwaren-Berschleißer; Karl Feuerstein, Klein­
fuhrmann; Johann Wischer, Fragner und Hausbesitzer.
(Elektrische Straßenbahn r n.) Heute
Morgens wurde an der Ecke der Alserstraße und Koch­
gaffe mit den Arbeiten für die Geleiselegung der
zweiten Transversal-Liuie Alserstraße—Margarethen-
Platz begonnen, welche bekanntlich die Bezirke Joseph-
stadt, Neubau, Mariahilf und Margarethen durch­
queren soll.
(Wiederbeleguug verfallener Gräber.)
Mit 1. September d. I. gelangt der alte Theil des
PStzleinSdorfer Friedhofes, welcher verfallene
Gräber aus den Jahren 1811 bis 1867 umfaßt,
und der alte Theil des Hetzendorfer Friedhofes,
welcher verfallene Gräber aus den Jahren 1819 bis
1889 umfaßt, zur Regulirung und Wiederbelegung.
Exhumirungen von Leichen aus diesen Grabstellen
find bis 1. September d. I. zulässig. Vom 1. Juni d. I
gelangen die im Ottakringer Friedhofe ver­
fallene« Gräber zur Wiederbelegung. Gesuche bezüglich
der Exhumirung von Leichen find bis 1. Mai d. I.
beim Magistrate einzubringen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Gestern Abends im hohen Alter von 83 Jahren
Paul Luczenbacher von Szob. Er war,
wie wir berichtet haben, Mitglied der Magnattntafel
des ungarischen Reichstages und bekleidete in Buda­
pest viele Ehrenstellen. Seit 33 Jahren war er Ritter
des Franz Joseph-Ordens. Die Leiche wird Mittwoch
Vormittags um 10 Uhr im Trauerhause, Linzerstraße
Nr. 466, eingesegnet und sodann in der Familiengruft
auf dem Hütteldorfer Friedhöfe beigesetzt.
(BereinSnachrtchtev.) In der anthropologi­
schen Gesellschaft in Wien wird in der am
Dienstag, den 13. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortrags­
saale des wissenschaftlichen Clubs (1. Bez., Eschenbachgasse
Nr. 9) stattfindenden Jahresversammlung Herr Professor
Julius W i s n a r einen Bortrag „Zur Geschichte der
Besiedelung des Znaimer Bezirkes" halten.
In der Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure des öster­
reichischen Ingenieur- nnd Architekten-Bereines
findet Dienstag, den 13. d. M., eine Discussion über „Eine
neue Arbeitseinheit", eingeleitet vom Ingenieur Friedrich
Drexler, statt.
Die Generalversammlung der Frauen-Bereinigung
für sociale Hilfsthätigkeit findet Dienstag, den
13. d. M., um 7 Uhr Abends im Festsaale des Gewerbe­
vereines (1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 11) statt.
(Rothes Kreuz.) In der gestern stattgehabten, zahlreich
besuchten Generalversammlung des österreichischen
patriotischen Hilssvereiues vom Rothen
Kreuze für Nieder-Oesterreich wurden nach
Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Cafie.
gebahrung pro 1899 die Wahlen der Functionäre vor­
genommen, wobei Se. Excellenz Graf H o y o s als Vereins-
Präsident, daun Gräfin Maria Trauttmausdorss
nnd Freifrau von Weber als Bicepräsidentinnen wieder­
gewählt, weiter Universitäts-Profefior Dr. Weiulechner
und Sectionschef d. R. F e l n e r von der A r l als Bice-
prästdenten mit Bcclamation neugewählt wurden. Zn den
früheren Bereins-Ausschug-Mitgliedern wurden Freifrau
Weiß von Starkenfels und Freiherr von Kutscher» neu­
gewählt.
■ er Weltaus-
mg der Pariser
zu erzielen, be-
imiffioa für die
ilte selbständige
und strebsame
n- Ingenieure,
he und gewrrb-
m aus Nteder-
entfeuden. Zu
den Sendlingen
«österreichischer
Interessenten gebildeten Foods zur Bestreitung der Reise­
kosten und eines vierzehntägige» Aufenthaltes in Paris
Stipendien zur Verfügung, indem fie sich vorbehält, entweder
die Reise- und Aufenthaltskosten selbst zu bestreiten ober
eine Subvention von 600 Kronen zu gewähren. Die Abreise
der Sendliuge «ach Paris soll thunlichst in Kruppen ver-
wandter Branche« in deu Monaten Juni bis September d. I.
erfolgen, und die vom k. k. Handelsministerium nach Parts
zu entsendenden Beamten des Gewerbe-Förderungsdienstes
werden die Führung in der Ausstellung übernehmen. Die
Sendliuge find verpflichtet, die Ausstellung eifrig zu besuchen
und zu studire» und nach ihrer Rückkehr einen fach-
männischen Bericht über ihre Wahrnehmungen und Er-
sahrungen in Paris zu erstatten. Hiebei behält sich die Landes-
Commiffion vor, dem Sendling die Beantwortung gewiffer
Fragen speciell vorzuschreiben. Bewerber, welche in Nieder-
Oeperreich heimatberechtigt, der französischen Sprache mächtig,
dann solche, dir des in ihrem Fache etwa erforderlichen Zeichnens
kundig sind, erhalten unter sonst gleiche» Umständen den
Borzug. Gesuche um Berleihung solcher Reise-Stipendien
sind bis längstens 10. April d. I. bei der nieder österreichischen
Landes-Commifiion für die Weltausstellung in Paris 1900
(Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Rr. 34, ersten Stock)
einzubringen.
(Preisausschreibung.) Die „Urania" schreibt zwei
Preise, und zwar einen von 200 Kronen und einen von
100 Kronen, für einen zur Aufführung im „Urania"-
Theater geeigneten populär-wifienschaftlichen ProjectionS-
Bortrag und «ine Extraprämie von b0 Kronen für den
besten technologische» Bortrag aus. Die Arbeiten sind bei
dem Präsidium des Syndicats „Urania* bis längstens
1. Juli d. I. mit einem Motto versehen und «nter An­
schluß eines dasselbe Motto tragenden geschloffenen Couverts,
welches den Namen des Autors und deffen Adresse enthält,
zu überreichen.— Der auf den 13. d. M. angesetzte bota­
nische Bortragscurs des Herrn Dr. M. Krön selb: „An­
der Botanisirmappe des Ausflügler»" mußte wegen plötz­
licher Eikcavkung des Vortragenden verschoben werden.
(Secession.) Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat auf der Frühjahrs-Ausstellung der Secession
folgende vier Bilder erworben: Rudolph Alt „Friedhof in
Gastein", Gustav Klimt „Nach dem Regen", Wilhelm
List „Thema in Weiß" und Karl Noll „Siesta". Bon
den Privatankäusen der ersten Tage fei das groß« Triptychon
von Graf Kalckreuth genannt „Unser Leben währt 70 Jahre",
welches in de« Besitz eines hiesigen Kunstfreundes überging.
(Eonferenz österreichischer Kunstgewerbe-Museen.)
Vom 1b. bis 18. d. M. tagt in Wien die erste Eonferenz
der Directore» der österreichischen Kunstgewrrbe-Mufeen aus
Grund einer vom Brünner Gewerbe-Mnseum ausgegangenen
Anregung. Die Conferenz verfolgt den Zweck, einen engeren
Anschluß zwischen den Instituten herbeizuführen und ins­
besondere im Ansstellungswefen eine gemeinsame Organisation
zu schaffen.
(Repertoire der HofbnrgtheaterS.) Mittwoch,
14. März, „Frau Susanne".— Donnerstag, 15., zum
erstenmale: „Ehrenschulden". „HanS Lange".— Freiiag,
16., „Romeo und Julia".— Samstag, 17., „Jugend
von heute".— Sonntag, 18., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Ein
Sommernachtstraum". Abends: „Das Erbe".— Mmnag,
19, .Weh' dem, der lügt".— Dienstag, 20., „Eyprievne".
(Repertoire des Hofoperntheater».) Mittwoch,
14. März, „Die Fledermaus".— Donnerstag, 15.,
„Tristan und Isolde".— Freitag, 16., „Margarethe
(Faust)".— Samstag, 17., „Rigoletto".— Sonntag, 18.,
„Die verkaufte Braut".— Montag, 19., zum erstenmale:
„Jolanthe". Hierauf: „Silvia".
(Repertoire des Earl-Theater».) Gastspiel des En­
semble der Deutschen Bolkstheaters. Mittwoch, 14. März,
„Zwei glückliche Tage".— Donnerstag, 1b., „Die Lügnerin".
„Die Geschwister".— Freitag, 16., „Die Kreuzeischreiber".
— Samstag, 17., „Die goldene Eva".— Sonntag, 18.,
Nachmittags: „Orangenblüie". Abends: „Chrystr".—
Montag, 19., „Der kleine Mann".
(Repertoire de» Theater» an der Wie«.)
Bon Mittwoch, 14., bis inclusive Samstag, 17. März:
„Brigitte".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der Bogel-
händler". Abends: „Brigitte".
(Repertoire de» Deutsche« Doltttheaters.) Mittwoch,
14. März, „Auf der Sonnenseite".— Donnerstag, 15, „Der
Bauer als Millionär.— Freitag, 16., „Aus der Sonnen­
seite".— Samstag, 17-, zum erstenmale: „Johannistrieb".
(Anfang 7 Uhr.)— Sonnrag, 18., Nachmittags: „Therese
Kroues". Abends: „Johannistrieb".— Montag, 19., „Aus
der Sonnenseite".
(Repertoire de» Raimnud-Theater«.) Mittwoch,
14. März, „Die dritte Escadron".— Donnerstag, 15.,
„Kean".- Freitag, 16., „Narciß".— Samstag, 17., „Der
Hüttenbesitzer".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Kean".
Abends: zum erstenmale: „Lola", Zeitbild in drei Acten
von Melbourn.
(Repertoire deSKaiser-Inbilänms-Stadtthearer« >'
Mittwoch, 14. März, Nachmittags: „Sneewittchen". Abends:
„Der Hahn im Korb".— Donnerstag, 16., „Der wilde Ritt­
meister".— Freitag, 16., „Das Hufeisen'.— Samstag, 17.,
Nachmittags: „Die Hochzeit zu Ulfosa". Abends: „Der
wilde Rittmeister".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Der
Viehhändler aus Ober-Oesterreich". Abends: „Das Huf­
eisen".— Montag, 19., „Hofgunst".— Dienstag, 20., „Der
Rechtschaffene".
(Repertoire de» Theater» i« der Josephssadt.)
Mittwoch, 14., und Donnerstag, 15. März, „Unsere Gnsti"
— Freitag, 16., „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Bbjchiedsjouper".
(Literarischer Abend)— Samstag, 17., „Unser- Gusti".
(Repertoire de« Aantsch- Theater».) Mittwoch,
14. März, „Hänse! und Gretcl".— Donnerstag, 15.,
„Hand und Herz".— Freitag. 16., „Der letzte Stretch".
— Samstag, 17., zum erstenmale: „Hundert Jungfrauen".
— Sonmag, 18.. Nachmittags: „Häusel und Grslel", Abends:
„Hundert Jungfrauen".— Montag, 19., „Hundert Jung­
frauen".
Locales.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Heute
Nachmittags um 5 Uhr ist nächst dem Hause Nr. 15 des
Franz Joseph-Quai ein Motorwagen der elektrischen Straßen­
bahn mit dem unnumerirten Fiakerwagen des Max Malo-
wan zusammengestoßen. Der Fiakerwagen wurde stark be­
schädigt. Durch den Anprall ist der Kutscher Johann Tresch
vom Bocke herabgeschlcudert worden. Er erlitt glücklicherweise
eine nur leichte Verletzung am Hinterhaupt«, Auch eine
Dame, die im Coupe saß, wurde unerheblich verletzt. Der
Kutscher Tresch ist an dem Unfälle schuldtragend.
(Schwindler.) Der Oberin der Congregation der
Schwestern vom armen Kinde Jesu (19. Bez., Hauptstraße
Nr. 83) hat vor einiger Zeit ein elegant gekleideter, circa
30jähriger Mann einen Brief überbracht, in dem ein „Hos-
secretär Baron Shring" im Aufträge des Prinzen Alois zu
Liechtenstein die Ausfolgung des Betrages von 60 Kronen
an den Ueberbringer zur Errichtung eines Hospizes in Rom
verlangt. Das Schreiben war gefälscht. Der Betrug mißlang.
Rechtsleben.
Men, 12. März.
(Betrug an Gläubigern.— Fortsetzung aus »er
„Wiener Abendpost".) Der Angeklagte gab an, der Bat«
habe den Zins eincasstrt und ihm nie eine« Kreuzer abge­
liefert. Das ganze Geld ist für den kostspieligen Hansstand
aufgegangen.— Pr. Frau Fischer ist aber doch um ihr
ganzes Geld gekommen. A. Nicht durch meine Schuld.
Trotzdem habe ich ihr eine jährliche Rente von 800 fl. und
im Falle des Verkaufes des Hauses eine Summe von
5000 fl. angeboten. Sie ging aber darauf nicht eia und
verlangte den vollen Ersatz von mir. Daraus konnte ich
nicht eingehen, weil ich ihr ja nicht« schuldig bin. Erst als
ich angeklagt wurde, habe ich jeden Vergleich abgelehnt, weil
ich unschuldig bin. Mir macht es ganz den Eindruck, als
ob Frau Fischer und ihr Vertreter au mir eine Erpressung
verüben wollten.
Pr. Wenn Sie noch einmal einen solchen Ausdruck ge­
brauchen, lasse ich Sie aus dem Saale führen.
St.A. (zum Angeklagten): Sie haben gesagt, daß Therese
Fischer Ihrem Vater Kleider gestohlen hat.— A. Das ist
auch richtig.— St.A. Es wurde auch diesbezüglich eine
anonyme Anzeige erstattet, jedoch Mangels jedes Thatbestandes
zurückgelegt.
Es trat sodann eine längere Unterbrechung ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde als
erste Zeugin die Hauptbeschädigte Theresia Fischer
vernommen. Die Frau ist 56 Jahre alt und Witwe
eines Doctors der Chemie. Sie erzählte, daß sie im
Jahre 1885 von ihrem Gatten geschieden wurde, als Ver­
käuferin bei der Wiener Molkerei beschäftigt war und damals
eine Erbschaft nach ihrem Onkel in der Höhe von 20.000 fl.
machte. Ein Möbelhändler machte sie mit dem alten Gielow
bekannt, der ihr den Antrag machte, fle in siebenbürgischer
Ehe zu heiraten. Er erwähnte, daß er schuldenfreie Reali­
täten besitze, und sie übergab ihm ihr Vermögen in Auf­
bewahrung, weil er ihr vorhielt, daß das Geld in ihrer
Wohnung nicht sicher vor Dieben sei. Sie fuhren dann nach
Budapest wegen der siebenbürgischen Ehe; als sie jedoch er-
fuhr, daß sie zu diesem Zwecke 4000 fl. erlegen müsse und
die Ehe in Oesterreich ungiltig sei, überlegte sie sich die
Sache und zog einige Monate später in das Haus des ver­
witweten Gielow, in dem ste als dessen Frau angesehen
wurde. Nach einem Jahre fiel ihr auf, daß es oft lärmende
Scenen in der Baukanzlei gab, dann begannen Pfändungen,
und ste fragte den Sohn Friedrich, was das bedeute, ob der
Vater Schulden habe, warum er sich nicht ihr anvertraut
habe, sie würde ihm mit ihrem Gelde beispringen. Der Sohn
antwortete aber, ihr Geld sei nicht mehr da! Erschrocken
suchte sie den alten Gielow auf und frug ihn, ob das wahr
sei. Er bejahte. Gielow suchte die verzweifelte Frau zu beruhigen
und schrieb ihr, sie möge ihn und die Kinder nicht verlaffen,
er schwöre, daß sie keinen Kreuzer verlieren werde. Da ihr
nichts Anderes übrigblieb, beschloß sie zu bleiben.
Pr. Sie sollen das Geld, wie der Angeklagte behauptet,
seinem Vater zum Bau eines Hauses übergeben haben?—
Z. Nie, ich habe mir noch einige Monate, bevor ich erfuhr,
daß das Geld weg sei, die Coupons von meinen Popieren
abgeschnitten.
Pr. Wie kam es, daß Sie Ihre Forderung mchr Seim
Concurse anmeldeten?— Z. Er sagte, ich dürfe mich nicht
melden, weil nur Kaufleute das Recht haben; wenn ich mich
nicht melde, verspreche er mir heilig, daß ich mein Geld
bekomme.
Pr. Wovon lebte denn die Familie Gielow nach Ver­
hängung des Concurse«?— Z. Ich ließ mir eine Abfertigung
für meine Alimentation geben; ich bekam 600 anstatt
4000 fl. Dann lieh meine Schwägerin 2000 fl. und deren


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 11 ]
Dienstag, den 13. März 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 58.
Schwester, die ich ansprach, 800 fl. Das Geld wurde theils
im Hause verwendet, theils benützte es Gülow, um weiter
zu arbeiten. Als er das Haus in der Stumpergasse über­
nahm und ich drängte, zu meinem Gelde zu kommen, ver­
sprach er mir, das Haus werde auf meinen Namen geschrieben
»erden. Später aber erklärte er, mein Name sei unbekannt,
ich genieße auch keinen Credit, er werde das Haus auf den
Namen seines Sohnes schreiben lassen, der so wie er Fried­
rich Wilhelm heiße, damit die Gläubiger nicht auf das Haus
greifen können.
Pr. Der Angeklagte soll seinem Vater Geld geschickt
haben?— Z. Er hat ja nichts gehabt. Damit er nach
München gehen könne, versetzte der alte Giclow die Uhr
und gab ihm einen Ueberzieher mit. Der junge Gielow hat
ja nur Schulden gehabt, die sein Vater zahlen mußte. Erst
als er geheiratet hatte, lieh seine Schwiegermutter dem alten
Gielow Geld zum Hausbau in der SchSubruunerstraße,
das aber sofort auf das Haus geschrieben wurde.
Pr. Das Geld diente zum Ankäufe, woher kam das Geld
zum Umbau?— Z Ich mußte wieder zu meiner Schwägerin
und zur Frau Tomcsicz gehen und um Geld bitten. Frau
Tomcsicz gab 4000 fl. her.
Pr. Wie lange haben Sie in dem gemeinsamen Hause
gewohnt?— Z. Bon 1898 bis 1899.
Pr. Ist in dieser Zeit zwischen Ihnen und dem alten
Gielow etwas bezüglich der Rückvergütung Ihres Vermögens
besprochen worden? Z. Es war immer die Rede davon,
daß ich mein Geld zurückbekommen werde, wenn das Haus
verkauft wird.
Pr. Der Anklagte behauptet, daß Sie gar nicht darüber
im Zweifel gewesen seien, daß das Haus in der Schvn-
bruunerstraße sein Eigenthum sei.— Z. O nein.
Pr. Worin bestand Ihr Conflict mit dem Vater?—
Z. E- hieß, daß ich, wenn der Sohn aus München kommt,
hinausgeworfen werde. Da drängte ich wegen meines Geldes,
und der alte Gielow sagte da: „Mache was du willst, kauf'
dir meinetwegen einen Strick."
Pr. Der Angeklagte behauptet, Sie und der alte Gielow
hätten von seinem Gelde sel-r gut gelebt, im Jahre 4000
bis 5000 fl. gebraucht.— Z. Ich gewiß nicht. Vielleicht hat
der alte Gielow viel gebraucht. Mir hat er höchstens 3 bis
5 fl. per Tag gegeben, ich glaube keine 1000 fl. im Jahre.
Weine Hauptnahrung bestand in Gemüse und Brot. Durch
die zwölf Jahre, die ich mit Gielow zusammenlebte, habe ich
kein Bergnügungslocal betreten. Nur an meinem Geburts-
uvd Namenstage machten wir einen Amflug nach Maria-
Lnzersdoif oder nach Breitenfurth.
Pr. Ls läßt sich ai ch aus Ihren Ausschreibungen con-
statircv, daß Sie im Haushalte monatlich 120 bis 1b0 fl.
gebraucht haben Der Angeklagte soll flch erboten haben,
Ihnen eine Jahresrente von 800 fl. und b000 fl. Ab­
fertigung zu geben.— Z. Ein Ausgleichsantrag wurde mir
nur gestellt, um, wie cs sich zeigte, meine Ansprüche hinaus­
zuziehen.
Pr. Was war denn der besondere Anlaß, daß Sie gegen
den alten Gielow Anzeigen erstattet haben, von denen der
Angeklagte meint, daß sie meuchlings geschahen?— Z. Es
hatten zwischen uns solche Auftritte stattgefunden, daß das,
was vorfiel, angezeigt werden mußte.
St.A. Sie haben angedeutet, daß der alte Gielow viel
gebraucht habe. War meinten Sie damit?— Z. Ich habe
gehört, daß er auf den Rennplätzen in Wien, Baden und
Kottingbrunn hoch gesetzt hat.
Der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Max Fuchs gab au,
daß er wegen Ausgleiches zwischen den Gielows und der
Theres« Fischer iutervenirt, schließlich alle weiteren Unter­
handlungen aber abgelehnt habe, weil der Angeklagte seinen
ersten Antrag immer mehr unterbot.
Die Witwe Therese Beschedsrieder bestätigt, daß
sie dem Angeklagten die 18.000 fl, die ihr auf das Haus
in der Schönbrunnerstraße sichergestellt wurden, zum An­
kaufe dieses Hauses geliehen habe, weil er ihr Schwieger­
sohn fei. Die Zeugin hat auch keinen anderen Eindruck
von diesen Verhältnissen gewonnen. Der Therese Fischer
dürfe man nicht Alles glauben.
Es wurde der im Concurse befindliche Baumaterialien-
Händler Jakob Klein vorgerufen, mit dem der alte Gielow
lange Zeit in Geschäftsverbindung gestanden war.
Pr. Sind Sie noch unbestraft?— Z. Ja.
St.A. Ich beantrage die Verhaftung dieses Zeugen, weil
diese seine Angabe unwahr ist. Ich selbst war sein Richter.
Lr wurde wegen Ehrenbeleidigung zu vierzehn Tagen
Arrestes veruitheilt und diese Strafe im Berufungswege in
eine Geldstrafe von 200 fl. verwandelt.— Z. Das ist rich­
tig, aber ich glaubte, daß die Frage sich nur auf ein Ver­
brechen beziehe.
Pr. So war aber die Frage nicht gestellt.— Z. Nun,
dann bekenne ich, daß ich nicht dem Gerichte die Unwahr­
heit sagen wollte, sondern mich nur in dem irrigen Glauben
befand, daß ich als Zeuge nicht verpflichtet sei, etwas
bekanntzugeben, was mir nicht zur Ehre gereicht.
Der Zeuge deponirte nun über sein« Geschäfte mit dem
alten Gielow und lehnte ab, selbst geglaubt oder Andere zu
dem Glauben verleitet zu haben, daß der alte Gielow un­
statthafte Transactionm mache.
St.A. Nachdem der Zeuge einen Grund angegeben, wetz-
halb er die Unwahrheit gesagt, beantrage ich, seine di-S-
bctreffende Aussage zu Protokolliren, ihn dieses Protokoll
unterfertigen zu lassen, wonach ich vorläufig auf seine Ber­
hastung verzichte.
Hierauf wurden noch zwei Zeugenaussagen und die Acten
über den Proceß verlesen, den der Angeklagte gegen Therese
Fischer geführt, womit er sachsällig geworden war. Sodann
wurde die Verhandlung bis morgen 9 Uhr früh unter­
brochen.
tGeschwornen-Auölosung.) Bei der heute Mittags vom
Landesgerichts-Präsidenten Hoftaihvon Soos im Beisein der
Oberlandesgerichtsräthe Dr. Freiherrn von Distler und
Dr. Granichstädten, des Staatsanwalt-Substituten Frei­
herrn von Kling Spor für die Staatsanwaltschaft und des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vor­
genommenen Auslosung der Geschwornen für die nächst-
monatlichr Schwurgerichts-Session gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Karl Bribitsch, Milch-
meier; Karl Magistris, Zimmermaler; Johann Gschwandtner,
Schuhmacher; Georg Pabst, Hausbesitzer; Eduard Bachrich,
Handels-Gesellschafter; Georg Janisch, Wirkwaarenhändler;
Alois Rupp, Bäcker; Franz Völker, Gemischtwaarcn-Häudler;
Karl Rüssel, Goldarbeiter; Johann Homolka, Tapezierer;
Maximilian Ritter von Findenigg, Drechsler; Franz
Schwager, Hausbesitzer; Anton Zuna, Gemischtwaaren-
Händler; Engelbert Martin, Bäcker; Johann Hager, Haus­
besitzer; Leopold Hollub, Hausbesitzer; August Falk, Haus­
besitzer; Max Johann Leutgeb, Kleir.fuhrmann; Joseph Rappel,
Gemischtwaaren-Verschleißer; Joseph Koch, Uhrmacher: Johann
Weilguny, Maurermeister; Johann Grvßmayer, Gemischt-
waaren-Händler; Anton Kundrata, Gcmischtwaaren-Händlcr;
Karl Joseph Eder, Geflügelhändler; Johann Förchtgott,
Hausbesitzer; Karl Reichert, Optiker; Johann Nowotny,
Bäcker; Bernhard Holländer, Spirituosen -"Erzeuger;
Dr. Siegfried Groß, Advocat; Ferdinand Weber, Fleisch-
felcher; Wilhelm Salzer, Elektrotechniker; Alfred Pfann,
Bankbeamter; Richard Baumgarten, Hausbesitzer; Anton
Hirnschall, Hausbesitzer; Karl Helm, Hausbesitzer; Karl
Sindl, Hausbesitzer; als
Ersatzgeschworne die Herren: Heinrich Zaubek,Zucker­
bäcker; Willibald Petzold, Metallwaren-Händler; Michael
Johann Ruscher, Gemischtwaaren-Händler; Franz Plank,
Spediteur; Johann Weleba, Kürschner; Ludwig Falk,
Direktor der ersten Wiener Spiegel-Beisicherungs-Gesellschaft;
Adolph Gabler, Zuckerbäcker; Clemens Dietz, Petroleum-
Händler; Johann Dvorak, Schneider« und Schuhmacher-
Zagehör-Händler.
Vermischtes.
(Fnnd eines römiWM Doppelgrabes.) Bei der
Demolirung des VerWMlts-Gebändes in der Dorotheer-
gaffe wurde ein ^Mische» Doppelgrab aufgedeckt. DaS
Versatzamt umWrbekanntlich die Räume einer ehemaligen
Klosters unfcpmei ehemaligen Kirche. Der Klostertract
wurde im^tsrigen Jahre demolirt, und bereit- damals fand
man rjpmsche Platten und ein Ziegelgrab mit Gesäßen, die
den Akodie» beigegeben wurden, sowie Münzen. Der Fund
geschah bei der Demolirung des Untergrundes in der Spiegel-
gaste. In der Spiegelgaste führt ein unterirdischer Gang aus
Stufen zu den Fundamenten der Kirche. Dort mag das
linke Seitenschiff der Kirche gestanden sein, und in der
Spiegelgaste ist auch in einer Nische des Seitenschiffes,
2 1 /' Meter unter dem Straßenniveau, das Grab aufgedeckt
worden. Es lag, quer in den Winkel gestellt, hart an der
Fundamentmauer, mit dem Kopse gegen die Kirche in den
weichen Lehm gebeitet. Bei den FundamentirungS-Arbeiten
wurde wohl ein Theil de» Grabes, ohne dotz man es wußte,
zerstört, jedoch ist das Grab selbst nicht entdeckt worden. Am
Freitag stießen nun Arbeiter auf das Ziegelgrab, das wohl
erhalten ist. ES besteht aus Sandstein platten auf den vier
Seilen und war mit Ziegeln überdacht, die aber im Laufe
der Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die guterhaltenen
Skelett« zweier Menschen beieinander. Man fand in dem
Grabe zahlreiche Scherben von schwarzen Gefäßen aus terra
sigillata verschiedener Gattungen. Sie enthielte« Reliefbilder,
die zum Theile zertrümmert sind. An de« Gefäßen kaun
man figuralen Schmuck erkennen. Das Grab ist mit Ziegel­
steinen gepflastert, und diese tragen die Inschrift: leg. 13.
G, E. 6 A." Das leg. 13 zeigt, daß es ein Grab von
Legionären der 13. Legion ist, die in Wien ihr Stand­
quartier hatten.
(Lenchtfeuer.) Ein einzigartiges Leuchtfeuer hat die
schottische Küste erhalten. Es steht auf der kleinen Insel
Little Cumbrae am Eingänge zu den Firth os Clyde. Einen
Leuchtthurm gab es an diesem Punkte schon seit langer
Zeit; währen» aber srüher ein festes Petroleumlicht benützt
wurde, das nur 16 englische Meilen weit leuchtete, ist daS
Feuer jetzt in ein elektrisches verwandelt worden, daS in
jeder Hai den Minute zwei Blitze aussendet. Fast in jeder
Hinsicht unterscheidet sich dieses Leuchtfeuer von Little
Cumbrae von dem bisher eingerichteten. Das elektrische
Licht wird bekanntlich schon seit längerer Zeit, besonders
an der sranzösischm Küste, zu diesem Zwecke verwendet;
aber während man bisher stets das Bogenlicht benützte,
ist der neue schottische Leuchithurm mit elektrischem GIüh-
lichte ausgestattet. das in der Farbe mehr dem
Peiroleumlichie gleicht und bei Nebel auf weitere Ent­
fernungen gesehen werden kann. Von ausgezeichneter
Einrichtung ist auch der Drehapparat, durch den das
blitzartige Auftauchen des gewaltigen Lichtscheines bewirkt
wird; die Drehung erfolgt derart, daß sich die ganze
Spiegellinse gleichzeitig mit Licht zu füllen scheint. Auch
für letztere ist eine neue Erfindung verwerthet worden, die
eine zu große Zeistreuuug des Lichte» nach oben und nach
den Seiten verhindert und den Lichtkegel infolge dessen
schärfer begrenzt und greller erscheinen läßt; ist somit der
eigentliche Lenchtapparat eine Sehenswürdigkeit besonderer
Art, so verdient auch die Ausstattung des Levchihausis alle
Bewunderung. Im Erdgeschoße sind zum Antriebe der
Dynamo-Maschinen drei Petroleum-Motoren ausgestellt, von
denen einer auch die Luftpumpen in Bewegung setzen kann,
die das große Nebelhorn in Thätigkeit setzen. Da» Petroleum
für die Maschinen wird gleich von der Küste der Insel aus
dem es herbeischaffenden Schiffe durch eine mit Elektricität
betriebene Pumpe auf die Klippe bis zum Lruchtthurwe
hinaufgeiogen. Uebrigeus wird auch der Drehapparat durch
einen Elektromotor bewegt. Die Linsen sind von einer
Pariser Firma hergestellt und sollen die doppelte Lichtstärke
im Vergleiche zu gewöhnlichen Linsen älterer Construction
liefern. Die technische Zeitschrift „English Mechanic" be­
zeichnet den Lcnchtthuim von Little Cumbrae als einzigartig
in der Welt.
(Können Hunde die Schwindsucht haben?) In
diesen Ta een, wo der Streit gegen den „Weißen Tod" mit
solcher Lebhaftigkeit von allen Seiten geführt wird, muß
man aus die Entdeckung aller möglichen Anstecknvgswege
bedacht sein. Die Tuberculose unser Haukthiere ist seit Langem
als eine Quelle unmittelbarer und mittelbarer Gefahr für
den Menschen gehalten worden. Sie ist besonders bei den
Vögeln eine bekannte und leider gar nicht seltene Erscheinung,
ihr Vorkommen beim Hunde aber, demjenigen Thiere, das
am öftesten in inniger Berührung mit seinem Herrn lebt,
wurde bisher bestritten. Trotzdem ist es eine Thatsache, daß
zahlreiche Fälle von ausgesprochener und sogar tödtlicher
Tuberculose beim Hunde vorkommen, sowie daß sie oft genug
von schwindsüchtigen Menschen angesteckt werden, z B. durch
das Auflecken von Auswurf oder auf ähnliche Weise. Neulich
hat der französische Thterarzt Barrier einen Fall von Unter-
letbS-Tuberculose bei einem Hunde angeführt, wo ebenfalls
eine Ansteckung durch den Menschen vorlag. Die bacterio-
logische Untersuchung hat das Wesen der Krankheit über
jeden Zweifel klargestellt. Jedenfalls sollten derartige Vor­
kommnisse Jeden zur Vorsicht ermahnen, wenn sich bei einem
Hunde Merkmale einer chronische» Krankheit zeigen; auch
sollten Hunde nicht mit Schwindsüchtigen in Berührung,
kommen.
Telegramme des Telegraphen Corre-
spondenz-Bmeau.
Prag, 12. März. Ihre k und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin- Aebtifsin Maria
Annunziata unternahm heute Nachmittags eine«
Ausflug in den Baumgarten urd fand sich um
6 l j a Uhr Abends beim Statthalter zum Diner ein,
an welchem außerdem theilnahmeu: Obersthofmeister
Graf Nostitz, Hofdame Freiin von Puteani, Oberst-
landmarschall Fürst von Lobkowitz mit Gemahlin,
Eorpscommandant FZM. Fabini, FM8. Freiherr von
Steininger, Statthalterei-Vicepräfident Hofrath Dürst,
Graf Karl Bucquey mit Gemahlin, Großprior Graf
Guido Thun, Prinz Karl zu Schwarzenberg mit Ge-
mahlin, Adalbert Graf Schönborn.Stiftsdechautiu Fürstin
Auersperg, Unterdechantin Gräfin Zierotin, die erste
Stistsassistentiu Freiin von Hcrberstein «nd Bürger­
meister Dr. Srb.^t
Sem März. Wegen der am hiesigen
Polytcckuß^Wvkranstalteten Studenten-De-
m omjrtJjifto nen hat heute der Rector bis auf
Schließung dieser Hochschule
Budapest, 12. März. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau) In der
heutigen Sitzung der hauptstädtischen An­
ke h c n s- C o m m i s s i o n ist mit den Vertretern
der Budapester Banken folgende Vereinbarung ge­
troffen worden: Die Banken übernehmen die das
Eigenthum der Hauptstadt bildenden Real-Obligationen
im Rominalwerthe von 11,560.000 Kronen zum
Eurse von 96 1/ a inclusive Zinscoupon ab 1. Jänner
1900. Die Hauptstadt zahlt am 1. April 1900 die
schwebende Schuld von 12 Millionen Kronen zurück,
von welcher 8 1 /* Millionen thatsächlich liquibirt
werden. Hingegen stellen die Banken der Hauptstadt
neuerlich den Betrag von 12 Millionen Kronen mit
einer Verzinsung von 1 pCt. über den Bankzinsfuß
zur Verfügung. Den Banken wird bezüglich der
Finanz-Operationen der Hauptstadt bis Ende März
1902 bet gleichen Bedingungen die Priorität vor
jedem anderen Offerenten eingeräumt.
Budapest, 12. März. Ja Csorna wurden durch
ein während eines heftigen Orkans ausgebrochenes
Feuer mehr als 80 Häuser eingeäschert. Ueber
100 Familie» find obdachlos; zwei Frauen find in
den Flammen umgekommen. Im Dorfe Dovallo im
Liptoer Comitate find 35 Wohnhäuser sammt Neben­
gebäuden abgebrannt, wobei Futter- und Ge-
treidevorräthe vernichtet wurden.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Der Reichskanzler
empfing in Gegenwart des Staatssekretärs des Reichs­
justizamtes Vertreter der Kunst und Wissenschaften,
um sich über die Bedenken gegen die lex Heinze
zu unterrichten. Erschienen waren u. A.: Menzel,
Mommsen, Begcr, Eberlcin, Sudermann und L'Arronge.
Es wurde festgestellt, daß über die Absichten erheb­
liche Mißverständnisse obwalten. Der Reichskanzler
erklärte, es sei weder seine Absicht, noch die Absicht
der verbündeten Regierungen, der künstlerischen und
wiffenschaftlicheu Thätigkeit hemmende Schranken zu
setzen. Der Thrater-Paragraph sei in der Faffung der
zweiten Lesung für die Regierung unannehmbar. Der
Reichskanzler sagte seinen Schutz gegen etwaige Ueber-
griffe der Gesetzgebung auf dem Gebiete der Literatur
und Kunst zu, bemerkte aber, daß die Regierung
nicht lediglich auf die Anschauungen der von den An­
wesenden vertretenen Kreise Rücksicht nehmen könne.
f


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
12
Dienstag, den 13. März 1900.
sondern sich auch erinnern müsse, daß weite Volks­
schichten von anderen theils entgegengesetzten Empfin­
dungen geleitet würden, die ebenfalls Anspruch auf
amtliche Beachtung erheben. Ausgabe der Gesetzgebung
sei es, die richtige Mitte zu halten, ohne in Extreme
zu verfallen.
Paris, 12. März. Der vom Ftnanzminister
Caillavx ausgearbeitete Einkommensteuer­
gesetz-Entwurf betrifft Einkommen jeder Art, aus
unbeweglichem Besitze oder beweglichen Gütern, aus
Handel und Industrie, aus freien Berufen und öffent-
AuSstellungen rc. Der Steuersatz wird mit 4 pCt.
bemeffen, doch wird ein Theil des Einkommens davon
befreit. So soll ei« Steuerpflichtiger in Paris für die
ersten 2500 Francs nicht besteuert werden. Die seit
weniger als einem Jahre in Frankreich ansäffigeu
Ausländer, deren Einkommenquellen außerhalb Frank­
reichs liegen, sollen nicht besteuert werden, dagegen
werden Ausländer für Einkünfte, die sie in Frank­
reich beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn sie
auswärts domiciltren. Als Grundlage für die Schätzung
des Gesammteiukommens der Steuerpflichtigen wird
der Wohnungszins dienen, und dos Einkommen wird
aus das Fünf- oder Sechsfache des Miethzinses ver-
anschlagt werden.
Paris, 12. März. In der D e p u t i r t e n-
Kammer brachte der Unterrichtsminister LeygueS
eine Ereditforderung von 2,200.000 Francs zum
Zwecke der Wiederherstellung des Theätre-Fran^ais
ein. Die Kammer setzt die Budgetdebatte fort.
London, 12. März. Im Unterhause fragt
Harry F o st e r an, ob der erste Lord deS Schatzes
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Jutereffen die
wesentliche» Bedingungen mittheilen könne, unter denen
allein die Regierung irgendwelche im Zusammenhange
mit dem jetzigen Kriege gemachte Friedensvorschläge
in Erwägung ziehen werde. (Widerspruch auf den
Bänken der Anhänger der Regierung.)— Der erste
Lord deS Schatzes B a l f o» r erwidert, daß dies
nicht möglich sei, jedoch würden dem Hause sehr bald
Schriftstücke über diesen Gegenstand vorgelegt werden.
— D a l z i e l richtet an die Regierung die Anfrage,
ob die Meldung, daß Präsident Krüger au dir Re-
gierung Mittheilungen gerichtet habe, irgendwie be­
gründet sei.— Balfour erwidert, er habe bereits
gesagt, daß dem Hause demnächst Schriftstücke würden
vorgelegt werden.
Das Haus berieth sodann in erster Lesung über
die Censusbill für Irland, ferner über den Gesetz­
entwurf, durch welchen das tu Großbritannien geltende
Gesetz bezüglich der landwirthschafilichen Pachtgüter
abgeändert und die Lage der Pächter hinsichtlich der
Entschädigungen für Meliorationen Verbeffert werden
soll und weiter bestimmt wird, daß im Falle von
Streitigkeiten die betreffende Angelegenheit einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten ist.
London 12. März. Die Subskription auf die
Kriegsanleihe wurde heute geschloffen. Wie eS
heißt, wurde die Anleihe zwanztgmal gezeichnet.
S t.- P e t e r S b u r g, 12. März. Der ehemalige
Botschafter N o w i k o w, Mitglied des Reichsrathes,
wnrde aus Anlaß seines 50jährigen Dienstjubiläums
durch ein kaiserliches Refcript ausgezeichnet.
Constantinopel, 12. März. Die Bot­
schafter überreichten Samstag der Pforte eine
Note, in der sie gegen eine eventuelle Zperc.
Zollerhöhung Einspruch erheben.
Bukarest, 12. März. MinisteHräfident Can-
taeuzLne ist heute hier angekommen und wurde
im Bahnhöfe von den Minister«, zahlreichen politi­
schen Persönlichkeiten und einer großen Menschenmenge
begrüßt. Auch in Predeal und Plojesti, wo sich zahl­
reiche Senatoren und Deputirte eingefunden hatten,
wurde dem Ministerpräsidenten ein herzlicher Empfang
bereitet.
N e w- A o r I, 12. März. I« einem von Italienern
bewohnten Miethhause in Newark (New-Jersey) brach
eine große Feuersbrunst aus, der, soweit bis­
her bekannt ist, 15 Personen, größlentheils Kinder,
zum Opfer fielen. Das Feuer wurde, wie man ver­
muthet, gelegt.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Brüx, 12. März. Gestern sprach beim hiesigen
!. k. Revierbergamte spontan eiue Deputation
vor, in welcher das Strikc-Comits, der Ceutral-
verbavd der Berg- und Hüttenarbeiter, der Distrikts«
verband und die Partei der Unabhängigen vertreten
waren, und ersuchte um bergbehördliche Vermittlung,
daß sämmtlichen Stcikenden Generalpardou ertheilt
werden möge, daß somit bei Wiederaufnahme der
Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen werden dürfe.
Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlenwerke würde
ihre Forderungen mit Ausnahme der Achtstunden­
schicht zurückstellen und sofort in die Arbeit zurück­
kehren.
Ueber Vermittlung des Oberbergrathes Gaduar,
an den sich die vorgenannte Deputation um Inter­
vention gewendet hatte, berief der Verein für berg-
bauliche Interessen der vorvwestböhmtschen Gewerken
für heute eine Versammlung der Gewerken ein, welche
beschloß, ohne irgendeine Cnvceffion jene Arbeiter,
welche auf den Werken dcs Revieres bei Beginn des
Strikes bedienstet waren, auf diesen Werken wieder in
Arbeit zu nehmen, sofern sich die Arbeiter binnen
drei Tagen, vom 13. d. M. an gerechnet, zur Wieder­
aufnahme der Arbeit im ganzen Reviere melden. Die
Deputation der Arbeiter wurde von diesem Beschlusse
sofort verständigt und nahm ihn mit der Zusage zur
Kenntniß, ihn dem Centralcomite, sowie den Local-
eomites mitzutheilen.
Brüx. 12. März. Auf 15 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bet einer Belegschaft von 1125
Manu 439, darunter 69 Häuer, angefahren. Auf
zwei Werken wird gefördert; fünf Werke machen
Vorrath.
Pilsen, 12. März. Die Situation im Strike-
gebtete von Littitz, Nürschau und im politischen
Bezirke Rokytzan ist noch unverändert.
Nürschav, 12. März. Bon der Belegschaft von
6068 Mann find 1836 Mann, darunter 771
Grubenarbeiter, angefahren.
Arbeiter-Bewegung.
Carmanx, 12. März. Zwischen Etrikendeu und
Arbeitswilligen kam es gestern zu Schlägereien, wobei
drei Personen verwundet wurden.
Der Krieg iu Süd-Ajrika.
London, 12. März. (Meldung des Reuter'sche«
Bureau.) In hiesigen Wohl unterrichtete« Kreisen
herrscht kein Zweifel darüber, daß die Regierung der
südafrikanische« Republik jüngst einen
Vorschlag an die britisch- Regierung gelangen ließ;
es ist aber nicht bekannt, wie derselbe sormulirt war.
Von officiellen Stellen ist jedoch irgend welche zuver­
lässige Mittheilung nicht zu erhalten, ob die Regie­
rung einen derartigen Vorschlag erhielt. Die Meldung,
daß der in der letzten Woche abgehaltene besondere
Ministerrath diese Angelegenheit erörtert habe, ist
unbegründet.
London, 12. März. Reuters Office meldet ans
C o l e S b e r g: Die fahrende Brücke über den
Orange-River wurde Samstag vom Feinde zerstört.
Die Anlage derselben kostete seinerzeit viele tausend
Pfund.
Lourenco Marques, 12. März. (Reuter-
Meldung.) Der Staatssekretär des Oranje-Freistaates
Fischer und das Mitglied des ausführenden Rathes
der südafrikanischen Republik Wolmarans find hier
eingetroffen.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige Reuter'sche
Bureau meldet: Eiue an vertrauenswürdiger Seite
im Haag eingeholte Information bestätigt, daß der
Präsident Krüger durch die Vermittlung der
Confuln der auswärtigen Regierungen in Pretoria
an die Großmächte die Bitte um deren Intervention,
gleich wie auch au die belgische, holländische und
schweizerische Regierung, gerichtet habe.
N e w- N o r k, 12. März. „New-Aork World*
meldet aus Washington: Der hiesige nieder­
ländische Gesandte W e ck h e r l i n äußerte sich iu
einer Unterredung, er wisse nichts von Uuterhand-
lungen zwischen europäischen Mächten im Hinblicke auf
eine Intervention iu der südafrikanischen Frage. Der
Stand der Dinge liege leider so, daß es für jede
europäische Macht wahrscheinlich unmöglich wäre, an
England ohne die Gefahr einer Abweisung heranzu­
treten. Wenn eine mit England auf dem Fuße herz­
licher Intimität stehende Macht Unterhandlungen be-
ginnen und den Weg für eine Vermittlung eröffnen
sollte, würden nach seiner Ueberzeugung alle europäi­
schen Mächte diesen Plan fördern.
Telegraphische TursSerichte.
Triest, 12. März. Rapoleousd'or 19.24. Wechsel per
London kurze Gicht 242.75, lange Sicht 242.40, Papier-
rente 99.20, Italiener 93.25. Silberreut« —. 4pere.
Sperr. Goldrent« —. Ungar. Goldrente— —. Credit-
Setten —. Lloyd —Oesterr. Srouenrrntr —'
«tedapech, 12. März. Oesterr. Credtt-Acttm 753 80.
Ungar. Prämien- Auleheu 164.—. Ungar. Crebtt-Acttea
749.—. Ungar. Hypothekenbank 464.—. Ungar. Eswmpte-
bank 499.—. 4perc. Rente 97.25. Ungar. Commercialbank
2760,-. Elevrieitäts-Actien 267.-. Ung. Industrie- und
Handelsbank 195.—. Ungarisch« Kroneureute 93.75.
Oesterr. Soldreut« 98.25. Oesterr. Sroneurent« 99.—.
Pest« Araßrubahn 670.—. Elektrisch« Stadtbahn 339 —.
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Tarjäuer 615.—. Rima-
Btnranyer 632 50
Berichte über die Beilegung des Kohlenstrtkes vermochten
nur vorübergehend die Börse günstig zu beeiiiflussen. Am
meisten profitirten davon österreichische Credit, welche abermals
einige Kronen gewannen. Rima-Muränyer waren anfangs
höher gehandelt, verstauten im Verlause aus Wiener Ab­
gaben. Andere Werthe bei beschränktem Verkehre behauptet.
Weitzer'sche Waggonfabriks-Bctien aus Veröffentlichung der
mit einem bedeutenden Verluste abgeschlossene-! Bilanz weit«
rückgängig.
Berit«. 12 März (Schlnßcnr««.) Oesterr. Papter-
-ente 98 60. Oesterr. Silbrrreute 98.10. Oesterr. Gold««,
99.25. Ungarische Soldreute 97.60. Ungarische Kconen-
rente 92.90. 4'/,percenttge ungarische Eiievhahn-Anlrihe
in Bold 100.80 Credit- Actien 235.40 Üaionbank-
Actien Wiener Bankverein —.-. Buschttrhrad«
Sctieu 299 50 Böhmische Nordbahn —Lombard«,
2910. Slaatsbahn-Aetten 159 60 Orstttreichifch» Bankuwe»
84.40. Russische Banknoten 216.10. Wechsel ans Wien lange
Sicht 84 38, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 81.38.
Amsterdam kurze Sicht 168.65. London laug« Sicht 20.29,
kurze Sicht 20.49-5. Wechsel aus Italien 76.15 3perr.
deutsche Anleihe 86.80.3%p«r. deutsch! Anleihe 96.20. Reu«
4p«eeutig« russisch» Anleihe 99.25. Disconto-Commaudit
196.40. Deutsche Bank 212.-. Handels-Gesellschaft 172,50.
Dresdner Bank 165.—. Hamburger Paketschiffahrt 128.50.
Norddeutscher Lloyd 125.25. Mittelmerr-Bayu-Actirr 100.75«^
Meridioual-Bahu 137.30. Gotthard-Bahn 143.—. Schmelzes
Centralbahn 144.10. Schweizer Nordostbahn 92.75 Bochum«
278.75. Gelsenktrchn« 212 60. Harpen« 229.40. Hibernia
241.40 Laura Hütte 275.90. Türkeu-Lose 122 50.
Der heutige Börseverkehr entbehrte größerer Lebhaftigkeit.
Fonds auf di» St igerung der englischen Consols iu London
fest. Heimische 3perc. Anleihe wesentlich höher bis 86 78.
Hütten-Act en behauptet, Bergwerks-Betten ungleichmäßig.
Bahnen meist still, Canada-Pacific aus die Mindereinnahme
von 70.000 Dollars in der ersten März-Woche schwäch».
Transvaal-Bahn-Actien gut erholt.
Privatdiscont 5'/« pCt.
Nachbörse i ungarische Solürrnte 97 60 Ungarische
Sronenrem, 92 90 Credit-Actten 235.60. Buschttehrodi»
299 60. Rordwestdahu —. Elbethal —. tlomvard«
2910. Ltaaisbahn-Actten 139 50. Italien« (Cassa 94 75.
Italiener (Ultimo) 94 90 Dtsconto-Commaudtt 197.16.
Deutsche Bank 212.40. Handels-Gesellschaft 172 50. Dresdu«
Bank 165.—. Hamburger Pakelschifsahit 128.60. Nord­
deutscher Lloyd 125.25. Mittelmeer-Bahn 101.—. Meridiomü-
Bahn 137.30. Gotthardbahn 143.—. Schweizer Centralbah«
144.25. Schweizer Nordostbahn 92 75. Boctumer 260.—.
Gelsenkirchner 213.—. Harpener 229.50. Hibernia 241.75.
Laura-Hütte 276.—. Türkenlose 123.10.
Fest auf Hausse in Bochumer.
Frankfurt, 12. März. <«qt«Kc»me.) Oester«t«ttch,
Papterrrnt« —. vesterreichischr Silberrente 98 38.
Oesterr. Goldrente 99 30. sperr, nnxar. Goldreute 97 50.
Ungar. Kroneureute 93.10 Oesterr. Credtt-Aetien 235 68.
Oesterr. Bant-Actien 127 40. StaatSbahn-Actim 139.40.
Lombarden 29.10. Nordwetzbahn 117 60 (Elbethal) lit 8.
124 70. Buschtishrod« Bahn Ht. L. Wechsel per
Wien 84.35. Wechsel p« London, kurze Gicht 80.505.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.26-6. Wien« Bankverein
136.20. Unionbank 154 —. Internationale Elektricitäts-Nette«
143.-. Alpine 266.-. 3p«c. ungarisch. Äoldanleitze 80.58.
Nachbörse r Credit-Actien 235.50. Staatsbahn-Arti«
139.40, Lombarde« 29 20. Elbrthal lit. 8.
Frankfurt, 12, März (BbeudSörse.) Credit -Stetten
235.80. Staatsbahn 138.40. Lombarden 29.10. Deutsche
Bank —.—. Disconio-Commandit 197.—. Dresdner Bank
165 —. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchu«
213.-. Harpener 229 75. Hibernia 241.60. Laura-Hütte
—. Italiener 94.80. Ungarische Goldrent« —.
Ungarisch« Kroneureute —, Oesterreichischr Goldrente
—. Oesterreichische Silberrenie —. Oesterreichische
Papterreute —.—. Fest.
Pari«, 12 März. («chlustrurse.) Staatsbah«
—. Lombarden —. Reue türkische Consäe
23.97 Wechsel aus London 25.23. Aegyptische Rente
—. Oesterreichischr Goldreute 100 25. Ungarische Sold-
«nie 98.60. Länd«bauk —. Türken-Lose 128.58.
Banqur de Paris 1165.—. Meridioual-Bahu 691.—. 3perc.
Reute 101.90. 4P««, italienische Reute 94 37. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 71.42. Banane Ottomane 576.—. Neue 3p««.
amorttfirbarr Anleihe 100.17. 3%p»e. Rente 102.87.
Trkdit foncier de Franc« 730.—. Oesterreichischr Bodencredit
1260. Alpine Lombardische Eisenbahn-Priorität«
352.50. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) —. sperr, turnte.
Anleihe 1896 (Zeit) -.. «riech. Anleihe 199. -. Tabak-
«ctien 297.-. Wechsel auf Italien 6 50 pCt. Wechsel ans Wte«
(kurz) 112.75. Wechsel aus Amst«dam (kurz) 205.68 Wechsel
-ns deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel aus Brüssel
*/i« pCt. öperc. bulgarische Obligationen 399.—. Ungarische
Hvvotüekenbank —. RuÜia.
Neue Rio 1372.-. De Beers 747.-. Eastraud 169.-.
Charterrd 95.25. Randsontein 76.50
London, 12. März. ^Schlusteorse.) Consols 101'/„.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 60'/,. Italien» 98%.
Ungarische Goldreute 98.—. Oesterreichische Goldrent«
—. 4p«c. Rupien 63'/, Canada- Pacific 100'/,.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 27»/,. Wechsel aus Me»
—3p«c. uugar. Goldanleihe. Fest.
Charteret» 3.71. Eastraud 6.75. Randsontein 3.06.
Randmtnes 37.50. De BeerS 29%,.
Baukeingang 153.000 Ps. St.|


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 13 ]
Dienstag, den 13. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 58.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. März. (ZaSermarri.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt per Februar-März 25.80, neue Cam­
pagne 24.b0 Geld. Schön.
Lriesit, 12. März. <8«Äerm«r?t.) Zucker ruhig,
Eemritugal pils, prompt 26'/« bis 27'/,, Lieferung per
Mär,-Juli 27'/, bis 28.-.
Budapest, 12. März lProduclenmarkt.l Weizen
per April 7.47 bis 7.49, per Ocwkier 7.71 dis 7.72.
Roggen per April 6.28 bis 6.29, per October 6.46 bis 6.48.
Hafer per April 4.92 biß 4.84. Mais per Mai 5.16 bis
5.17. Reps per Anguß 12.50 bis 12.60. Weizenofferre
genügend, Kauflutz gut, ruhig. Umsatz 25.000 Metercentner,
unverändert. Roggen fest, Gerste angenehmer, Hafer preis­
haltend. Mais steigend. Termine bei mäßigem Verkehr
anfangs flott, später schwächer. Schluß behauptet. Schön.
BreSla«, 12. März. tProdneteamartt») Weißen
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13 70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais per
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 12. März. Der Lloyd-Dampfer „Kleopatra" ist
am 10. d. M. von Alexandrien nach Brindist abgegangen
und der Lloyd-Dampfer „Jstria" am 10. d. M. von
Christmas-Jeland in Hamburg eingetroffen; der Dampfer
„Atlantico" ist am 10. d. M. von Triest in Uokohama ein­
getroffen.
Wafserstandsbericht
der !. f, hydrographischen LaudeSabtyrilnsg
in
Wien
vom 12.
März 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
Mshofeu
Donau.
. 4- 119 Ctm.
Kufstein
St.-Johauu
Inn
Salzach
-- 4 ..
-+ 25„
Oberndorf
n
•4-205„
Braunau
Inn
• 4- 25„
Schärding
• ■+■ 68
W"*
Donau.
. -4- 118„
.+ 116.
Lin,
ff
-- 27.
Gmunden
Traun.
4- 40„
Wels
ff
•- 88„
-aw«_ ..tf. y
Lkamyauitti
Donau.
•+ 86„
Siejen
Enns
.— 100.
Steyr
ff
. -t- 34„
Grein
Donau.
.4-200„
Wb,
. 4- 70„
Me«
. 4- 24„
Spitz
ff
. 4- 62.
Stein
. 4- 14.
Zwentendorf
ff
- 58„
Tulln
ff
.- 21„
Gretfeustein
ff
.- 22„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
.- 34„
Wien (Sprrrschiff) Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
•+ 1 n
Fischamend
Donau.
.4-146„
Hainburg
„
.4-162„
Handel, Industrie, Verkehr und
p'aiidwirkhschast.
(BerwenduugSdauer für Postwerth­
zeichen.) Zufolge Verordnung des k. k. Handels-
Ministeriums können die nach Ablauf des Monats
März 1900 noch in den Händen des Publicums be­
findlichen Postfrancomarken zu 1, 2, 3, 5, 10, 12,
15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden,
großen und kleinen Briefcouvcrts zu 5'^ Kreuzer,
Correspondenz-Karten zu 2 und 4 Kreuzer, Corre-
spoudruz-Karlen für den ausländischen Verkehr zu 5
und 10 Kreuzer, Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer,
Streifbänder zu 2 Kreuzer, Postauftragscouverts zu
1/ a Kreuzer, Geldbriefcouverts zu 1 Kreuzer, Zoll-
dcclarationen zu y 2 Kreuzer, Aufgabescheine über
Telegramme zu 5 Kreuzer, Aufgabsblankette für ge­
wöhnliche Telegramme per 50 Stück zu 15 Kreuzer,
Correspondenz-Karten für die pneumatische Beförderung
zu 10 und 20 Kreuzer, Enveloppes für pneumatische
Briefe und Kartenbriefe zur pneumatischen Beförde-
rung zu 15 Kreuzer, Telephonsprechkarten zu 10
Kreuzer und Zeitnngsfrancomarke« zu 1 Kreuzer bis
einschließlich 30. September d. I. im
Postverkthre verwendet werden. Bet den Correspvn-
denz-Karteu zu 2 und 4 Kreuzer muß neben der ein­
geprägten 2 Kreuzer Postfrancomarke eine 1 Heller-
Postfrancomarke aufgeklebt werden. Bezüglich der
Streifbänder zu 2 Kreuzer wird bemerkt, daß die­
selben im österreichisch-ungarischen Postverkthre, im
Verkehre mit Bosnien und der Hcrcegowina, sowie
im Verkehre mit Deutschland zur Frankiruug von
Drucksachen im Gewichte von über 50 bis 100
Gramm, ferner im Weltpostvereinsverkehre zur
Frankirung von Drucksachen bis 50 Gramm verwendet
werden können, wenn nebe« der eingeprägten Post-
marke eine Postfrancomarke zu 1 Heller aufgeklebt
i 3
wird. Ebenso können diese Streifbänder zur Frankirung
von Drucksachen in höherem Gewichte benützt werden,
wenn der Betrag der eingeprägten Marke durch Auf­
kleben der noch erforderlichen Heller-Francomarken
auf die richtige Taxe ergänzt wird. Ferner wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Verwendungs­
dauer für die Postsparkarteu der Emission 1890 zu
5 Kreuzer und die Steuer-Einzahlungsscheine zu
5 Kreuzer— Emission 1897— eine unbeschränkte
ist, jedoch muß bei letzteren der Vordruck „fl. und kr."
auf „X und h" abgeändert und neben der ringe-
Prägtcn Postfraucomarke zu 2 Kreuzer eine Post­
francomarke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
(Ergebnisse des Tabakverschleißes.)
Einer tabellarischen Uebersicht der Ergebniffe des
Tabakmrschletßes in den im Reichsralhe vertretenen
Königreichen und Ländern im ersten Semester des
Jahres 1899 entnehmen wir den „Mittheilungen des
k. k. Finanzministeriums" folgende Daten: Die
Geiammteinnahme betrug 49,409.956 fl., um
l, 515.375 fl. oder 3 2 pCt. mehr als im ersten
Halbjahre 1898. Hievon wurden erlöst: aus dem
Verkaufe von Tabakfabricatcn des allgemeinen Ber-
schleißtarifes (inclufivc Limito-Tabak) 46,872.826 fl.
(+ 1,293.849 fl.), aus dem Verkaufe von Tabak-
fabrieatcn deS Speeialitäten-Verfchleißtarifcs (Regie-
fabricate und importirte Fabrikate) 2,174.349 fl.
(-f- 185.113 fl.), auS dem Absätze von Tobakextract
und Tabakabfallstoffen im Jnlande 3429 fl.
(4- 1427 fl.) und aus dem Verschleiße nach dem
Auslande 359 352 fl. (+ 34.986 fl.). Im Ganzen
wurden 613,360.363 Stück Cigarren abgesetzt, um
14,503.165 mehr als in den ersten sechs Monaten
des Vorjahres. Es gelangten zum Verkaufe:
251,189.142 gemischte Ausländer, sogenannte Kurze
zu 2-/, kr., 106,300.395 Cuba zu 5 kr.,
85,242.235 Portorico zu 3V 2 kr., 84,284.229 feine
Virginier zu 5 kr., 34,292.222 kleine Inländer zu
1V 2 kr., 19,624 380 Trabuccos zu 8 kr., dann
16,207 890 Britaunica zu 7 kr. rc. Cigarretten
wurden 1.220,755.310 Stück verkauft, um
87,661.943 mehr als im gleichen Zeitraume des
Jahre 1898. Weitaus am meisten wurden abgesetzt:
Drama zu V* kr., nämlich 631 29 Millionen Stück,
Sport zu 1 kr. 347'72 Millionen und Sultan zu
2 kr. 96 72 Millionen Stück.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
Jänner d. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Eisenbahnstrecken dem öffentlichen Verkehre übergeben:
am 10. Jänner die 51'4 Kilometer lange Eisenbahn
Zeltweg—Wolfsberg; am 14. Jänner die 75 2 Kilo-
meter lange k. k. Staatsbahn Przeworsk—Rozwadöw;
am 28. Jänner der 2'3 Kilometer lange Flügel der
Actien-Gesellschaft der Wiener Localbahnen zur Station
Traisktrche» (Eisenbahn Wien-Aspang). In demselben
Monate wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
im Ganzen 9,423.286 Personen und 7,617.556
Tonnen Güter befördert und hiefür eine Gesammt-
einnahme von 41,907.018 Kr. erzielt, das ist
per Kilometer 2203 Kr. Im gleichen Monate des
Jahres 1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem
Verkehre von 8,265 941 Personen und 7.624.627
Tonnen Güter und einer durchschnittlichen Gcsawuit-
länge des österreichischen Eisenbahnnetzes von 18'263
Kilometer 41,877 830 Kr. oder per Kilometer 2293
Kronen, daher resultirt für den Monat Jänner 1900
eine Abnahme der kilometrischen Einnahmen um
3 9 pCt. Die auf Grund der Ergebnisse des Monats
Jänner 1900 ermittelte kilometrtsche Jahreseinvahme
beträgt pro 1900 26.436 Kr., gegen 27.516 Kr.
pro 1899, das ist um 1080 Kr., somit um 3 9pCt.
weniger.
(Information.) Firmen, welche an den Ge-
schäflsverhältniffen in Rustschuk iotereffirt find, er­
halten im k. k. österreichischen HandclSmuseum, 9. Bez.,
Berggaffe Nr. 16, gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
(Wiener Bankverein.) Die in der heutigen
Sitzung des Administrations-Rachcs des Wiener Bank­
vereines in Vorlage gebrachte Bilanz des Jahres 1899
crgirbt einen Bruttv-Gewinu von 6,068.049 fl.
gegen 4,857.495 fl. im Vorjahre und ein Rein­
erträge von 4,544.371 fl. gegen 3,452.365 fl.
des Vorjahres. Auf Antrag der Direction hat der
AdministrationsRath beschlossen, der aus den 10. April
d. I. einzuberufenden Generalversammlung vorzu­
schlagen: Nach der statutenmäßigen Dotation des Re­
servefonds im Betrage von 184195 fl. und nach
Abzug der statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen
eine Gcsammtdividende von 8 pCl., d. i. 16 fl.
— 32 Kronen pro Actie zu bezahlen (gegen je 15 fl.
in den letzten drei Jahren, 200.000 fl. der bereits
gebildeten Baureserve zuzuweisen und den Betrag von
670 067 fl., respektive 1,340.134 Kronen, auf neue
Rechnung vorzutragen. In der Bilanz erscheinen ver­
rechnet: die Gewinne an dem Consortium für die
Falkenauer Kohlenwerke, für österreichische Eisenbahn-
verkehrS-Actien, für Wiener Tramway Aktien, für den
Rest der Eskochehir-Konia-Obligationeu und die Aktien
der elektrischen Licht- und Kraftanlagen, sowie ver­
schiedene kleinere Geschäfte. Hingegen bleibt daS Er­
gebniß aus dem Syndicate für bosnische Landrsdank-
Actien und der Central Pacific-Bonds späterer Ver­
rechnung vorbehalten. In der Hauptbilanz
zeigen die Activa und Passiva je 145 23 Millionen
Gulden. Das Gewinn- und Verlust conto
weist aus:
Erträgnisse.
1899 S°ge°üb-r
mehr um
Gewinnvortrag 702.412 88.466
Zinsen 3,105.980 739 208
Gewinne an Werthpapieren... 406.029 39 223
„„ Valuten und Devisen 166 068 67 218
Provisionen. 858.779 99.969
Gewinne an Consvrtial- u. anderen
Geschäften 404.565 7.693
Gewinne der Filialen, der Depo-
stten-Caffeu und Wechselstuben in
Wien .......... 424.225 178.884
Summe der Erträgniffe 6,018 049 1,210.664
Laste».
Conto der Gehalte 521.126 53.037
Spesenconto 352.4,3 40.709
Steuern und Gebühren .... 588977 5.341
Verluste an Forderungen.... 61.120 19.459
Summe der Lasten-... 1,523.678 118.548
Reingewinn 4,544.371 1,092.00«
(Allgemeine österreichische Bau-
Gesellschaft.) Die Bilanz der allgemeinen öfter-
rcichischen Bau Gesellschaft per 31. December 1899
ergirbt zuzüglich des Vortrages auS dem Vorjahre
einen Gewinn von 460.006 Krone« gegen 477.273
Kronen im Vorjahre. Der VerwaltuugSrath hat in
seiner am 10. d. M. abgehaltenen Sitzung beschloffen,
der Generalversammlung den Antrag zu stelle», die
Dividende für das Jahr 1899 mit 10 Kronen per
Actie zn bemeffeu, wofür im Ganzen 333.333 Kronen
erforderlich find, und den Betrag von 126.673
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Im vorigen
Jahre betrug die Dividende 5 fl.— Die Gesellschaft
hat kürzlich das Ziegelwerk Neusteinhof, welches sich
seit dreißig Jahren in ihrem Besitze befand, um den
Preis von 420.000 Kronen verkauft. Das Object
besteht aus vierzig Parcellen. Die Generalversammlung
der Actionäre der allgemeinen österreichischen Ban-
Gesellschaft wird voraussichtlich Ende April d. I.
stattfinden.
(„Gewerkschaft Union.") Die seit us-
gefähr zwei Jahren im Besitze des Herrn Douglas
zu Berlin befindlichen Steinkohlenbergwerke inGrün-
b a ch am Schneeberg find in den Besitz einer Gewerk-
schaft übergegangen, welche sich heute uuter der Firma
„Gewerkschaft Union" coustituirt hat. Gleichzeitig hat
die neue Gewerkschaft auch die in Ritzivg bei Ocdeu-
burg liegenden „Oedeuburger Glavzkohlenbergwerke"
erworben. Dieselben werden noch in diesem Jahre
durch eine Drahtseilbahn mit der Station Agendorf
der Südbahn verbunden. Der im vorigen Frühjahie
begonnene Tiefbauschacht von circa 330 Metern Tiefe
ist seit etwa einem Monate fertig.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 29. d. M. die 29. ordentliche General­
versammlung der Aciionäre der ersten österreichischen
Jutespinnerei und Weberei und
am 10. April d. I. die 30. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre des Wiener Bankvereines
— beide in Wie».
(Beförderung von Telegrammen
nach afrikanischen Ländern.) Die von
der großbritannischen Regierung in Betreff der Ein­
stellung der Beförderung von Telegrammen in ver­
abredeter oder chtffrtrter Sprache im
Verkehre mit afrikanischen Ländern, beziehungsweise
Ländergebieten getroffenen, mit den Handelsministerial-
Erlässen vom 18. November 1899 und vom 15. Fe­
bruar 1900 kundgemachten Verfügungen habe«
insofern eine Einschränkung erfahren, als hinfort in
verabredeter Sprache abgefaßte Handels- und
Privattelegramme im Verkehre mit Zanzibar, den
Seychellen, Mauritius (Mascarenen-Jnsel), Madagaskar,
Briiisch-OstAfrika, Deutsch-Ost-Afrika, Mozambique
und Dclagoa-Bai (ßourengo Marques) auf Gefahr des
Absenders uuter der Bedingung zur Beförderung ge--
3


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
14
Dienstag, den 13. März 1900.
langen können, daß Copien der bezüglichen Wörter-
bücher unter Angabe der Bedeutung der Worte der­
selben im vorhinein bei den Behörden in Aden
hinterlegt werden. Jene Wörterbücher, welche von den
Unterthanen eines Staates benützt werden sollen,
müssen von der Regierung des betreffenden Staates
sürgewählt und, in der Maximalzahl von zwei für
jeden Staat, hinterlegt werden. Die in diesen Wörter­
büchern enthaltenen Worte unterliegen den gewöhn-
lichen Telegraphcn-BertragSbestimmungen; es muß
aber deren Bedeutung in deutscher, englischer, franzö­
sischer, holländischer, italienischer, spanischer oder
portugiesischer Sprache angegeben werden.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bulgarien.
Fürstlich bulgarisches Bauten- und Communications-
Ministerium. Offertverhandluug am 2. April neuen
Stils 1900 bei der Kreis-Finauzpräfectur in Sofia
behufs Lieferung von: einem Dienstwaggou, Serie 8;
zwölf PafsagierwaggonS erster und zweiter Claffe,
Serie A B; 20 PafsagierwaggonS dritter Classe,
Serie 6; sechs GepäckwaggouS, Serie D f; sechs
Postwoggous, Serie P; 165 gedeckten Lastwaggons,
Serie F; 130 offenen Kohlenwaggons, Serie J;
65 Ballastwaggons, Serie M; sieben Heizfourgons,
Serie D o für die bulgarischen Staatsbahnen.
Offerten einzureichen für die ganze Lieferung oder
für je eine Serie einer bestimmten Waggoutype.
Lieferungs-Bedingungen und Offertformulare zu be­
heben im Bautenmiuisterinm. Caution für die Serien:
8 1250 Francs; A B 11.410 Francs; C 12.300
Francs; D f 2870 Francs; P 2960 Francs;
F 32.195 Francs; J 21.970 Francs; M 9965
Franc»; D o 4500 Francs; für die ganze Lieferung
99:420 Francs. Superlicitation am 9. April neue«
Stil» 1900.
«mtttche Waareucuri« »er Wiener «Mts«.
Wien, 12. März.
Zucker, per 10V Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbafiS Auffig Kr. 25.80 G.. Kr. 25.90 W., detto ot
Olmütz Kr. 24.20 G., Kr. 24.40 SB., detto ab Brünn-
Wien Kr. 24.35 G.. Kr. 24.55 W.. detto Pr,
April, Frachtbasti Auffig Kr. 25.90 G., Sr. 26—
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
fermlda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®.,
Sr. 87.— W., detto semnda Kr. 86.25 S., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch«
Stationen tranfiw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Grobbrote per April-Mai ab mähr. Stationen transtto
Kr. 26.75 Kr. 27.25 SB.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.— E., Kr. 27.50 W.;
ruhig; Pili Eentrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.50 <&., Kr. 27.50 SB., detto per März-Juli ab
West transtto Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterpercent: prompt eonttugenirl
sb Wien Kr. 39.60 S., Kr. 40.- W.; geschäftslos.
«üböl, per 50 Kilo. prompt ab Men Kr. 34- G..
Kr. 84.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Silo: englisches prompt ab Wien
Kr. 70.50 S.. Sr. 71.50 W.; fest.
yelfaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 12.85 G., Kr. 12.95 W.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafifches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB-,
prompt ab Wien per Waggon: galizischer, Stand whitt,
Kr. 40 60 G., Kr. 41.50 SB., detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.60 W.; fest.
Fettwaarea, per 50 Kilo, prompt, prima Koste« ab
Wien: Schweiufett, inländischer, incl. Faß, Kr. 54.50 G.,
Kr. 55— W.; Speck, weiß, exrl. Packung, Kr. 46.- OL
Kr. 47.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- Kr. 36.50
Waare; fest.
Colontalwaaren: Kaffer pe, 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 60.— G., Kr. 54.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 4?.— W., detto ordinär Kr. 44.— <8., Kr. 46—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— SB.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.—
Kr. 75.- SB.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G.. Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singaporr schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., detto
weiß Kr. 112.- G., Kr. 113.— W.. detw Penang Kr. 67—
Geld, Kr- 68.- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Caffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Ingwer: Cochis
geschält, C., Kr. 62.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 34.— G., Kr. 35.— W.; MaciSblüte Kr. 260.- G.
Kr. 280.- W.; MaciSnüffe Kr. 800.- G.. Kr. 280—
Waare; fest.*
«mtliche Warfe der Börse für larrdwirthfchaft.
ttche Producte in Wien.
Wim. 12. März.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.— bis Kr. 8.65; Banaler, 74—78 Kilo, Kr. 7.65 b\i
Sr. 8.10; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.15 Schluß,
curse: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7.65 bis Kr. 7.66; per
Mai-Juni Kr. 7.67 bis Kr. 7.68; per Herbst Kr. 7.88 bis
Kr. 7.89.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 6.65 bi» Kr. 6.90; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 6.50 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr. 6.65
bi» Kr. 6.85. Schlußcurse: Usancewaare per Frübjab,
Kr. 6.58 bis Kr. 6.59; per Mai-Juni Kr. 6 66 bis Kr. 6.67;
per Herbst Kr. 6.80 bis Kr. 6.81.
Berste, per 50 «iw: Mährische Sr. 7.30 bi,
Kr. 8.25; österreichische Sr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner-und
«oll,erste Sr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mai», per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.50 bi. Kr. 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Sr. 5.60
bi. Kr. 5.80.
Rep», per 50 Kilo: Sohl Sr. 12.50 bi» Kr. 13.—.
Mal», per 50 KUo: prima Kr. 12.— bi, Kr. 13.-,
seeunda Kr. 11- bi» Sr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Silo: Wiener Weizenmehl.
Type: Nr. 0 Sr. 13.50 bi, Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
«r. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 1160
bi» Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bi. Kr. 9.20, Nr. 7'/.
Kr. 7.40 bis Sr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Sr. 11.40 bi» Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9 60 bis
kr. 10.— Nr. 3 Sr. 7.— bi, Kr. 7.50.
A« S* t t•
über dm Auftrieb, den Verkauf und di» Preise
de» Schlachtviehes auf dem Cmtralviehmartte zu
St.-Marx am 12. März d. I.
Befammtanftrieb an Schlachtvieh 4780 Stück, darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 70 Stück, Nmaustrieb
4710 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammm
Stück
Ungam und Siebenbürgen .44—— 44
Croatim und Slavonie n .1— 25 26
Summe 45— 25 70
Rener Austrieb:
Mast- «Beide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammen
Stück
— 60 216
— 90 135
— 1 167
— 15 682
—— 103
— 443 3228
— 81 179
Rieder-Oesterreich .... 156
Ober-Oesterreich 45
Mähren 166
Balizien 667
Bukowina 103
Ungam und Siebenbürgen. 2785
Eroatim und Slavonien 98
Summe 4020— 690 4710
Auftrieb zusammen:
Nieder-Oesterreich..•
Ober-Oesterreich ....
Mähren
Galizien
Bukowina ......
Ungam und Siebenbürgen
Eroatten und Slavonien
Mast-
Vieh
S
Weide- Beinl-
Vieh Vieh
t ü ck
Zu­
sammen
156
—
60
216
45
—
90
135
166
—
1
167
667
—
15
682
103
—
—
103
2829
—
443
3272
99
_
106
205
Summe 4065— 715 4780
Gattung des Schlachtviehauftriebes.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 32, Sttere 17, Kühe 20, Büffel 1 Stück. Zusammen
70 Stück.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3686, Sttere 411, Kühe 537, Büffel 76 Stück.
Zusammen 4710 Stück.
Auftrieb zusammen:
Ochsm 3718, Sttere 428, Mhe 557, Büffel 77 Stück.
Zusammen 4780 Stück.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriede
von 4780 Stück wurden verkauft: für Wien 3812
Stück, nach auswärts 799 Stück, dagegm blieben unver­
kauft aus dem Markte 169 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wnr.
den für Men angekauft 355 Stück vom 10 bis 12. März.
Daher wurden im Ganzen auf dem Martte und mit Be-
rühmng desselben für Wien angekauft 4167 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegaugenm Vieh waren
bestimmt:
Verkaufte:
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmen
„ Mähren
585 Stück
96„
118„
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsm aus und über
Ungam: Preise per 100 Klgr.
Qualität I... 1043 Stück von Kr. 66.— bis Kr. 80—
„ n
602
57—
65—
n m...
762
50—
66—
Ochsen a«S und über
Galizien:
Qualität I...
294
-
67—
71—
„ n.
315
ff
ff
ff
60—
66—
„ m...
103
52—
59—
Ochsen au» anderen
Ländern:
Qualität I...
155
72—
80—
„ II.
72
64—
71—
„ III...
22
52—
63—
Sttere
398
50—
67.-
Kühe
Büffel
104
76
n
n
50—
34—
•
tt
60—
44—
Beinlvieh ....
443
„
„
„
34—
-
51—
Summe 4379 Stück.
Zu extrem hohm Preisen würd« verkauft:
Ochsen aus und über
Ungam:
Qualität! ... 27 Stück von Kr. 81—bis Kr. 82—
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I .... 47„„ 72-, 75—
Ochsen au» anbeten
Ländern:
Qualität I .... 76„„„ 81.—_„ 83—
Stiere 16„„, 68.-„. 73-
*W***»" «*•-«. 70-
Büffel 8,„, 45.-„, 48—
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obige»
Preisen verkauftm Thiere.
Zu 34 Krone» 16 Stück, zu 36 24, zu 38 41, zu 40 42.
zu 42 66. zu 44 67. zu 46 63, zu 48 82, zu 50 185,
,U 51 bi» 52 184, zu 53 bis 54 305, zu 55 bis 58 279,
zu 57 bis 68 216, zu 59 bis 60 305, zu 61 bis 62 294,
zu 63 bis 64 320, zu 65 bis 66 327, zu 67 bis 68 342,
zu 69 bis 70 278, zu 71 61, zu 72 152, zu 73 63, zu
74 130, zu 75 47, ,« 76 79. z« 77 40. zu 78 110, zu
79 51, zu 80 107, zu 81 23, z« 82. 56, zu 83 Krone«
24 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Ochsen 2 Stück von Kr. —.— bis Kr. 424—
Beinlvieh..••■ 230„„. 71.-„ 220—
Summe 232 Stück.
Schlachtviehverkauf «ach dem Stücke.
Zu 71 bis 80 Kronm 8 Stück, zu 81 bis 90 10. zu 91
bis 100 17, zu 101 bis 110 22, zu 111 bis 120 26, zu
121 bis 130 28, zu 131 bi» 140 29, zu 141 bis 150 19,
zu 151 bis 160 31, zu 161 bis 170 16, zu 171 bis
180 6, zu 181 bis 190 11, zu 191 bis 200 8, zu 424
Kronen 2 Stück.
Marktbericht. Aus dem Rindermarkts vom 12. d. M.
wurden gegen den Markt vom 5. d. M. um 569 Stück
weniger aufgettieben. Prima-Sorten konnten zum Markt­
beginne noch die vorwöchentlichen Preise erzielen, waren
jedoch im Allgemeinen dann um 1 Krone per Metercentner
billiger. Die reichlich vertretenen Mittelsorten verloren 2 bis
3 Kronen, gegen Marktschluß auch bis 4 Kronen per
Metercentner. Beinlvieh war leichter verkäuflich, Stiere um
1 bis 2 Kronen theurer.
Ausweis
über den Berkehr und die Preise von Jung-, Stech,
und Borstenvieh aus dem Centralviehmarktr zu St.-Marx
am 12. März d, I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhall«
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
36 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr. Qualität II 64 100
109„„ ausgeweidete,„„ II 92 120
Kronen
188„ Schweine.„ 1„ „II 80 96
2„ Lämmer,„ 1 Paar„ 11— 20
Vom Marttamte der Stadt Wien.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
i
Um echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An jedermann franco und verzollt in»
Haus. Muster umgehend.
G. Henneberg, Selm-FaMrat, Zflrlch
Kaiser!, und König!. Hoflieferant. [1371—2]


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 15 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 58.
l
m
«WWMWHWW
»WWWß8WWWWWW«EWE«WWV^
WW
WWM^W'WUWWUW^^W
Dienstag, den 13. März 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 58.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse i» Wien. Montag, den 12. März 1900.
Die Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose' und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Kronen de« Nominale».- Um den Werth eine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist »er sir je
100 Kronen notirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Rominalbettage der Titre» zu multipliciren, da» Resultat durch 100 zu dtvidiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem aus diese Weis« ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu »ringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ainb.Rente ln Not.Mai-No«.. Pr. E. i S»/,
.. pr. Arr. i S«/,
». S«Ir.-Aug. pr. C. 4-2»/,
,,» Pr. Arr. 4-2%
, inSilb.Ainn.-Juli pr. ffi. 4-r»/,
... pr. Arr. 4-2»/,
.. April-Oct.. pr. E. 4-2°/,
,,, pr. Arr. 4T‘
Säst v. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. 8-2»/,
. 1860, 500 fl. 5. W. 4»/,
, 1860, 100 fl., 40/,
. 1864, 100 fl.,.
. 1884. 50 fl...
EtaatS-Dom--Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5»/,
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
»ertreteue» Königreiche und Länder.
vest. »oldr. stfr. 100 fl.G.^240Kr.pr.C.4%
,,,,,, pr. Arr.4°/,
, Rente in Kr.»W. stfr.... pr.C. 4»/,
.....>. pr.U.
, 3n»est.M«nt« stfr.... pr.C. 3»/,»/,
-.. pr.Arr.3%%
Eisenbahn-Staat» schuld.
Verschreibungen.
Sbbrecht-Bah» im fl. S. 4«/, ....
Elisabeth-Bahn in G. stfr. ä 24.000 Kr. 4»/,
detto detto di». St. 240 Kr. 4«/,
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5'/,»/,
Pilsen-Pttesen-Bah» in iS. W. 200 fl.. 4»/«
0Mwlf-»a|n in Kr.-W. stfr. div. St.. 4»/,
Vorarl». B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4»/,
ZuStaatSschuldverschreibungen
abgeftempelteEisenbahn-Actren.
«isab.-Bahn 200 fl. EM. 5%%v. 200 fl.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5»/,»/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.. .5»/,
Gal. Karl Ldw.^v. 200 fl. CM. 5°/, v. 200 fl.
Som Staat« zur Zahlung über­
nommen« Ei senbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn «00 fl. E 5»/,
. 400 M.d. R. W. (200 fl. G.) 5»/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
«ihm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/,
.. 600 M. 4»/,
.. Em. 1895 400 Kr.... 4»/,
Ezernow.-Rov. (Bulow.) Local». 400Kr. 4»/,
Ersenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4»/,
„ Em. 1892 400 Kr.. 4»/,
Elisabeth-B. 8M u. »000 M.. .4 ab 10»/,
. 400 u. 2000 M 4»/ 0
Sran, Josef«. Em. 1884 div. St. S.- 4°/,
«L Karl Ludwig-«, div. St. S... 4°/«
Laibach-Steiu Local». 200 fl. .... 4»/«
Sench.sEzerue-JiMh E.-G. 18S4 div. St. 4»/,
Localeiienbahn-Ges., ist., di». St... «»/,
«ihr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
Mihr.-schles. Centtal-Bahn 600 Kr.. 4»/,
Ptlien-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/,
Mudols-B. (Salzlammergutb.) 400 M.. 4»/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4»/»
Worarlb.-B.Em. 1884 (div. St.).. .4»/,
L. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
«vg.Goldr. ä 10.000fl.—24.000Kr.v.C.4%
... 100 fl. G.-240 Kr...
<■»..-.. p. ll.
, Rente i. Kr.-W. stfr.-.. p. E. 4»/»
.. .... -P.U..
....-- pr.E. 8%%
... ... Pr. Arr..
, St.^.dl.188»(div.St.)100fl.G.4%%
. 100fl.S.4%°/°
, Ostb.-EaatSobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10°/, ESt.
, Schantteg.-Abll-Oblig.... 4%%
, Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. di». St. 8°/,
„ Prämien-Anlehen& 100 fl.= 200 Kr.
., st 60fl.-100.
. TheißÄeg.-Pr.-Oblig. verl... .4«/,
Kr»at.-flav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7°/» ESt.
. Schantregal-Entsch.-Obl. stft. 41 /,°/,
llng. Grundentk-Oblig 4°/,
Kroat.-ilav.,, 4»/,
0. Andere öffentliche Anlehen.
BobntscheS LandeS-Anl. (div.).. .4»/,
Bobuisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 41/»°/,
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 5°/,
». 1889 Md.-. .4°/,
Wr. VerkehrS-Anl. verl 4°/,
Bulow. LandeSanl. 1888 verl. ... 4°/,
. Prop.-Schuldverschr. verl... 5°/,
Dali». Landeb-Anlehen 1888 verl... 5°/d
., 1886... 5»/,
, «.«iel.^ond» 189»,. .4°/,
Baliz. Land.-Anl«h«n 187«... 8°/,
.. 188«.- .4«/,
. Prop.-Schuldv. 1888... 4»/,
Ä Land.-Anlehen 1888... 4»/,
. 1888.- .4»/,
Mahr., 1880,.. 4»/,
Niederöfter,., 1886,.. 4%
Oberösterr.. 1887,.. 4»/«
Gteieiui. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 verl. 4°/,
detto detto 188«. 4°/«
detto detto 1895. 4°/»
Tirol. Land.-Anleben 1895 verl... .4°/,
TemeS-Bega-TH.Maff.-R.-G. 1887 verl. 4»/«
Anl. d. St.Ausfig a. d. E.1880 verl... 4«/,
.. 1884.. .4»/,
.. 1888,. .4»/o
„ Brünn 1875,.. 6°/,
. Brünn 188«.. 4i/»%
Schlich cur»
Geld| Waare
88.80
89.80
99.25
99.25
99.20
99.20
99.20
99.80
166.-
186.25
160.25
200.50
200.60
108.60
98.85
98.85
99.45
99.85
87.-
87.-
96.25
»s!g0
122.80
97.
96.40
96.60
119.75
116.—
110.
100 60
111 .-
88^80
96.60
96^90
96.20
96.75
96.75
94.70
98.50
97.—
96.70
99.60
96
76.25
96.50
96.60
96.40
98.20
96.75
96.75
97.40
97.40
93.70
98.70
83.75
88.75
100.75
100.10
99.40
98.40
80
164.—
168.
141.35
98.70
99.-
92 65
98.25
91-
98.76
108.
98.50
97.75
94 50
102.25
93.50
96.60
89.25
96!
97.50
99.50
98.-
92.-
9s!so
97.76
102.50
99.—
99.50
99.50
99.46
99.45
99.40
99.40
99.40
99.40
166.-
137.25
160.75
201.50
201.50
104.40
98.50
98.60
99.65
99.56
87.20
87.20
96.75
97!s0
128.40
98.-
97.-
97.26
120.50
115.-
110.50
101.40
112 .-
97i20
97,50
97!60
96.70
97.75
97.76
95.20
99.-
97.80
97.40
100.50
97.60
77.26
97.26
97.40
97.10
98.80
97.25
97.25
97.55
97.55
93.90
98.90
88.95
88.95
101.75
101 .-
100.80
99.—
80.50
164.75
164.—
142.85
99.50
93.65
94 25
92.—
99.10
108.76
99.50
98.—
95.50
103.25
94.20
97.80
99.76
98.S5
96.50
98.50
100 .-
97.50
97.60
97.50
92.25
95.50
95.75
98.50
100 .-
Schlichcur»
Geld I Waare
«nl. d. St.«udapest 1890 verl... 4l/,°/,
Budwei» 1886,. 4°/,
Budwei» 189« verlobbar 4%
Görz 1879. 6%
Gör, 1886. 4»/,
Graz 1876. 6°/,
Lemberg 1896, 4»/«
Pilsen 1886. 4%
Smichow 1888, 4»/,
Teplttz 1887, 4%
Trieft 1865. 6%
Trieft 1879, 6%
Triest 1899, 4%
u. Handelst. Trieft, 4%
Wien, 5°/o
Wien 1874 S. o. «.. 5»/,
Wien 1894. 4°/,
Wien 1898. 4°/,
Zara 1894, 4%»/,
Wr. Börsebau-Anlehen, 5°/,
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl., 4»/,
Italienisch« Rente 100 Lire— 96 Kr. 6%
,, 100,= 96 Kr. 4%
«ulg.St.-Sis.^hp.-Anl.l889100 fl. G. 6%
, StaatS-Hhp.-Anl.1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
S. Pfandbriefe, Eommnual-, Eiscn-
bahncredit- und Bankcu-Obligat.
Anglo-österr. Banl in »0 I. verl... 4%%
Bodencr.-Anst. ist. allg. in 50 I. verl. 4»/,
, für Dalmatien verl.... 4%»/«
Böhm. Hypothekenbank verl 5°/,
.. verl 4%
.. in 57 I. verl 4%
.. in 60% I. verl.. «%»/,
, Landes».-FondSschuldsch... 4»/«
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4%
,, MeliorationSsch. 50 I., 4%
., Eiienb.-Schuldsch. 78 I., 4%
Bickowinaer Bodencreditaustalt verl. 5»/»
detto verl. 4»/»
detto Eparcaffe verl. 4%
Eentr.-8od.-T.red.-BI. öst. 45 I. verl. 4%°/,
detto 50 I. verl.. 4%
detto 65 I. verl.. 4»/,
detto «4 I. verl. 2 »/, ö. W.
detto «4 I. verl. 2°/, G., S.
detto 84 J.verl.2%»/, ö. W!
detto «4 J.verl.2%»/, B.
Ered.-Jnft., österr., für Verk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 I. verl 4%
detto detto Kat. B ... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10% Pr. verl. 5»/«
detto 50 I. verl. 4%%
detto 60 I. verl.. 4%
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4%
detto 41 I. verl.
detto verl.... 4»/,
detto verl. ... 4%
Land«»», d.«. Gal. u. L. 51%J. rück,. 4%%
detto 67% I. rückz 4%
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5%
detto t. E. 42 I. verl. 4%%
detto 4. E. 45 I. verl. 4%
detto Eis.-Obl. 4.@.57% I. verl. 4%
Jstr. Bodencredtt-Anstalt verl 5»/,
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4»/,
Lande»», f. Boin.u.Herc. prv. 20 I. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in «8 I. verl. 5%»/,
detto in 86 I. verl. 5%.
detto verl. 4%.
detto »eil. 4%
Mähr. Landeiculturbanl C.-Obl. verl. 4%
detto Eisenb.-Obl. verl. 4%
Mährische Eparcaffe erste verl.... 4°/,
detto verl..., 4%
detto verl.... 4%
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4%
detto detto verl. 4%
detto b. 1912 tncll 2% Pr. verl. «%«/,
detto Eom.-Schuldv. detto verl. «%%
detto detto detto verl. 4%
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 4%
»»--- 8%%
,Land.-Com.-Er.-A.Com.-Obl.. 4%
Lest. Hypothekenbank verl. 4»/« ....
Oefterr.-schl«s.-Boden-Ered.-Anft. v«rl.5»/,.
detto. 4%%
detto, 4%
O«fter.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4%
detto 50 I. verl.. 4%
Schlefisch« Comm.-Ered.-Anst»lt verl.. 4%
Sparcaff«, 1. öfter,. 603. verl 4%
Steierm. Eparcaffe in 58 I. verl.. 4%
Schwarzenb.vnl., 88 I. vl.«. i 1000 M.4%
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VII. 50 I. vcrl. 4%»/,
detto 50 I. verl. IV ». V 4%»/,
detto 50,, 4%
detto Som.-Oll. 60 I. verl. 41/»»/»
detto detto 60,, 4%
Eommerc.«ank. Pest. u. 411., verl. 4%%
detto 50 3 4%
detto «oiu.0»lig.l«%Pr. 4%»/,
detto 50% 1.5»/, Pr... .4°/,
detto steuerftei... 4%%
Hermannftidter Boden-Eredtt-Auftalt 6»/,
innerh. 27 I. verl.
. »1 I. verl..- 5%»/«
. 88 I. verl.... 5%
. 40% I. verl.. 4%°/»
Spare. 10% Pr. 811. verl. 5%
6% Prämie 40 I. verl. 5%
8. Em. 40 I. verl... 5°/»
4.. »5 I. verl... 4%%
Kroat.-slav. L.-Hyp.-BI. 45 I. verl. 4%%
detto Eom.-Obl. 50 I. verl. 4%»/o
97.80
105.26
92.50
96.30
102.80
102.
95.
97.40
99.75
100.
95.—
86.
86.76
95.90
100.50
103.20
97.55
97.55
91.80
99.
96.50
96.10
96.50
108.20
95
96.50
100.40
98.50
98.60
69.50
78.75
76.-
78.-
98
94.80
109.50
98.50
92.50
94.25
94.75
94.60
98.75
100.26
95.50
100.80
100 .—
96.
95.
103.—
98.80
102.50
10»!—
96.-
96.25
95.
96.40
98.40
98.20
98.20
93.60
93.
98.10
98.50
92.—
98.50
98.-
101 .—
100 .-
96.25
99.50
99.50
95.50
99.15
97.30
98-
98.50
97.75
97!—
92.50
99.
94.76
102.50
95.75
98.-
105.-
101.85
99.-
110 .-
104.25
101.50
99.
99.60
99.50
98.20
96.-
96.60
106.25
98.-
98-
95.50
97.10
103.60
95.65
97.90
100.70
86.50
86 25
96.90
101.50
104.
97.80
97.80
92.40
100.
97.50
97.50
97.50
108.70
95.40
97.
101.80
99.50
99.50
99
96.80
110.
99.
92.70
94.90
95.50
96.50
94.
100.70
95.75
101.60
95.25
104.—
99.30
108.50
108.50
96.60
96.65
95.60
96.65
96.65
99.20
99.20
94.60
94.-
99.10
99.50
92.50
99.60
98.40
96.75
100.50
100.50
96.-
100.15
97.90
99-
99.50
98.50
97!b0
98.50
99.76
96.75
108.50
96.75
99.-
106.-
102.85
100.-
100.-
100.60
100.60
Sparcaffe-A.-B., Araber birg... 5%°/«
detto 10«/, Pr. 5%
detto 40 I. verl. 5«/,
S e,Arad er Eom. 50 I. verl. 4%»/,
e, Budapest »er. hptft. 46%J.4%%
detto 50 I. verl.. 4%
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4%%
Sparc.-Ber. Pest. bat. I. E.0.50 I. verl. 4%
detto Psdkr. 50 3 4%
detto Oblig. 50 3.... 4%»/,
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 I. v. 4%°/,
detto 50 I. verl... .4%%
Temebvarer Eparcaffe, 1. Serie A 88 1.5°/,
detto Serie B 40 3. 4%°/«
Ung. Agrar-u. R«»tb.Weinb.»O.20J.vl.4»/,
detto «entensch. 2»/, Pr. 50 J.verl. 4%°/«
detto Pfandbriefe 50 I. verl.. .4%°/,
Ung. Bodencredtt-Jnft. verl.... 4%%
detto 41 3-, verl.. 4%
detto 50 I. verl.... 4%
detto 68 3. verl.... »%%
, Reg. u. Bodenamel.-Psdbr.50J.vl. 4»/»
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5%
detto 42% I., 4%»/,
detto 50 3.,
detto 503. verl... .4%
detto Tom.-Schdv. 503.»eit.4%%
detto. £>N.10%$t.503.»U%
detto,, in 50J. verl.
Ung. r-nd..Cr.-3.s.«lg». 34J.verl... 5%
detto 50% 3. verl. 4%«/,
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50% 3. verl. 4%%
detto 5»/, Pr.50J.vl. 4»/,
k. Eiseubahn-Prioritäts-Oblig-tionen
Bozen-Meraner Bahn «00 u. 1000 fl. 4%
Budapest-Finskftchner Bahn 200 fl.. 4»/,
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.».. 5%
.. Em. 1871150 fl. S.5»/,
, Em. 1872 150 fl. S.5»/,
,, Em. 1896 div. St.
Deutschbrod-Hompoletz Localb....
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S.. 5°/,
8. Em. 1874 G... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 4°/,
Km. 1891 »00 M.
Em. 189» di». St.. 8»/,
fferdinandS-Nord»., Em. 1886 d. Et.. 4%
. Cm. 1887. ®.4%
. Em. 1887 .gar. 4%
. Em. 1888. 4»/,
. Em. 1891. 4%
<But 1898
SriaulerMWibahn 1893100 u. 1000 fl.
detto 1897 1000 fl. 4%
Sinfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-Köflacher B. 150 P. S... 4%°/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/«
,. 8. Ein. 1872 150 fl. E. 5»/«
«afchmi-Oder». Eisen». 1889 S.. .4°/,
. Em. 1889 G. 100 M. 4%
. Em: 1891 S.... 4»/,
. Em. 1891 G. 100 M. 4°/,
, öst. Str. Em. 1889 S. 4°/,
r-m»..L^rn.-J..S.1884 »00 fl. S.4abl0°/o
.. 1884. S.
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 ....
Localb. 200 fl.
Mähr.Budwitz.Jamnib!
Oeft. Nordweftb.^OO^l
200 fl...
Em. 1874 600 M.
Em. 1885 200 fl. S.
Localbahnen div. St.
5%
5%
5«/,
4%
4%
8%
8%
»»/«
• W/»
•5%
■ 6%
O^au-ffriedlander Eisen». 800 fl. S. 5%
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 8%
Retcheni.-Gailonz-ranmo.-Eis. div. St. 4»/,
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4»/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/,
Staatb-E.-«. 500 Fr. ... per St. »»/,
, Em. 1874 500 Sr.
. X.E. 1885 500 Fr.
. Erg.-Netz 500 Sr.
. Em. 1895 100 M.
. 1. Em. 200 fl. «.
. 2. 1874,
, Brinn-Rosfiher 150 fl.G. 5%
, Em. 1888 400 M...
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4%
., 4%
Südbahnges. 3änn.-Juli 500 Fr.
. April-October 500 Fr.. ,»/«
, 200 fl. Silier oder Gold 5°/,
, 400 u. 2000 M 4%
Sidnordd. Verbindung«». 200 fl.. 4%
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5%
.. Em. 1878 200 fl. S.5%
,, Em. 1887 200 fl. S.4»/,
Ung.-Westt. lStw.Ra-b-Graz) 200 fl. S.5»/»
, Em. 18901000 N. S... 4»/,
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/,
Ber. Prior.-Anl. »ng. Eis. 400 M. 4%°/,
«i-n-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4°/,
Wien-Pott.-Wr.-Reustädter ». 200 fl. S.5%
Wiener Loealbahne»-Act.-Ges. 400 Kr. 40/,
Wobnan-Prachat. Local». 200 u. 1000fl.
Pbbbthalbahn 200 fl. 4»/«'
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Adria', ung. Seeschifff.-Ges.
Budapest, «lektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr.
Budap. Str»ße»-E.-G. 5°/, Pr. div. St. 4%
D-nall.DampMffs.-G. 100 u. 200 fL£
,, 400 a. 10.000«;.. .4
., Em. 1886 lOO M.. .4
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. «. 6%
,. Em. 1882 500 fl. G. 5°/,
.. Em. 1884 500 fl. G.4%%
.. Em. 1887 500 fl. G. 4»/,
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4»/,
Torontaler Localb.-A.-B«s. div. St. 4%%
Schlußcurb
Geld I Waare
94.50
96.75
94.76
98.50
98.50
91.60
99.
98.
98.
95.
98.75
98.75
101.-
98.25
95.50
98.
98.50
9T50
98.25
84.50
98.-
» 9!
96.
96.50
98—
100.
10U75
98.
96.
95.75
96.50
93.75
108.25
108.25
108.25
97—
95.70
75^40
98.7t
99.
99.40
99.
99
99.20
101.50
101.50
108.
108.
96.70
96.70
96.70
97.50
97.-
87.20
95.25
107.80
107.20
108.—
97.60
102.50
77.50
94.50
94.
87.50
85-
83.50
86.75
98.—
üb!-
69.60
69.80
96.45
105.75
105.75
95.60
106.-
99.25
99.50
95*75
100.10
96.50
106.20
91.75
99.
95
94.50
105.-
92.75
92.75
95.50
99.50
99.50
91.75
99.90
99.—
98.50
95.50
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99-
99.50
98.—
93.60
85.-
94.-
lOo!—
97.-
97.50
looiso
97.-
102.75
98.50
96.50
96.25
97.50
93.25
104.15
104.15
104.15
97.50
97.—
96.60
76.'-
99.80
99.50
100.-
99.60
99.60
99.80
102.50
102.25
97.80
97.80
97.80
98.—
98.-
87.90
96.25
98.—
108^60
107.80
108.60
98.40
108^50
78.—
95.50
95.—
88*50
86.—
87.50
81.75
98 50
96^75
70.10
69.90
100.50
95.60
97.25
106.75
106.75
96.30
107.—
lOO!—
96 25
101:10
97.50
107.-
92.50
99.90
96.—
95.10
105.50
98.25
98.25
96.60
10 fl.
5 fl.
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Montangcs., »ihm., Em. 1898 500«,.
Montanges., öst.-alpin« 500 Fr.-- 4%»/,
Prager Eisenind.-G. 187» 800 fl
Rudolfbhütte, Feinblechw. 400 Kr.
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
Trifailer Kohl«nw.-G.Em. 1875
,, Em.1880
,, Em.188»
,. Em.1888
,, Em-1898
I. Diverse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8%
.... 1889 100 fl. 8%
D.-DampsschifffahrtS-Ges. 100 fl. EM. 4«/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4%°/,
.. 50 fl. ö. W. 4%
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Fr. 2°/,
Türk. Eis.-Anl. i 400 FrS. per Caff». 0°/,
,. .... Medio- 0°/,
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Domiau) 5 p..
Eredttanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM.■^
Innsbrucker Stadtanlrhe» 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl..
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl....
Palffy, 40 fl. TM
Rothen Kreuz, österr. Besellsch. ».
.. Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi» 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
»aldstetn 20 fl. CM. ........
Wiener Communal-Lose ». 3.1874 100 fl.
«ew.-Sch.d.8»/^r.-Schuld.d.«.ALr..8.18W
.... 18»»
, 4%. ung. Hyp.-B.
Actie«.
K, Transport-Unternehmungen.
.Adria», k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5%
Ausflg-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5%
«ustro-belg. Eis.-Ges. 200 p. 185 fl. 8.0«/,
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°/«
Bau-u.BetrbSg. f. st. Str». i. Wien 300 Kr.
lit. A »%
detto detto 800 Kr. Ul. B 5%
»etr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl.«. 80°/,8.5%
Böhmisch« Rordbahn 150 fl. .... 5%
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5%
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 6%
Bukowina«, Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0°/o
«uschtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5%
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Cassa 5%
detto,.. Ult. 5%
Donau-Dampsschtff.-G«s.,l. 500 fl. ©01.5%
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
Fttauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
Sünfttrchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. @. 5%
GaiSbergb.-Ges-llsch. 200 fl. Prior.-Act. 5%
detto detto Stamm-Act. 0%
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°/,
Kahlenberg-Eis«nb.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4%
Kolomeaer Localb-, Prior.-Act. 2M fl. 0°/,
Lem».-B«lzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4%
Lemb.-Ezern-.Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Vordernberger Eisen». 200 fl.. 5%
Lloyd, öfter,., 500 fl. CM 5%
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.. 5%
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto. Ult. 5%
Oest. Rordweft-Dampfsch-.-Gej. 200 fl. 0°/,
Oefterr. Omnibub-Gesellschaft 400 Kr. 0%
Ostgaliz-Localbahnen Pr!-r.-Bct. 200 fl. 4»/,
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. -»gest. 4%
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- sPttor.-Actt«»200fl.5%
Tannwalder Eisen». (Stamm-, A200fl.0%
detto(., B200fL0%
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200sl. 5°/,
Sta-t»-Eisen»..«es. 20» fl. S. (500 8t.)
—480Kr.pr.Saff-S%
detto detto, Ult. 5%
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. <£. 5%
detto detto, Ult. 5%
Sidnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CR. 5»/o
SzamoSthal-Eisenb.-Pttor.-Act. 500 fl. 5%
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5%
, Stamm-, 100, 5%
Traubportges., allg. öftere. 100 fl. abgeft. 5°/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5%
Ung. Wefttahu (Raab-Graz) 200 fl. E. 5%
Wien-Pottendf.-Wr.-Neuft.B. 200fl. S. 5%
Wiener Localbahneu-Acttenges. 200 fl. 0°/,
Sch lußeurb
Sta-tS-tsen».-«. Att.-Geuuhschein...
ll. Banke».
s»/o
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bod«ncr.-Aust., öst. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40«/,«.
Geld
| Waare
9S.5C
99.-
98.51
94 60
100.-
100 76
98.81
94 20
97.61
98.60
101.N
92.51
98 60
106.7G
-!-
237.-
289.-
285.5c
287.—
885.-
845.-
257.50
258.75
239.50
241.50
870,—
160.—
171.-
76.
78.
123.76
124.75
124.25
12525
18.—
14.—
895.
897.—
180.5C
182.—
66.-
67.—
60.-
61.60
50.-
51.-
188.-
135.—
132.
183.—
48.-
44.—
22.20
23-
66.-
68.-
172.50
174.50
58.-
60.—
180.-
182-
180.—
178.-
184.-
891.50
898.60
29-
80;-
50.50
52.50
26.-
27-
255.-
257.—
816.60
817 60
10*!-
10 »!-
185.75
136.25
180.50
131.—
151.25
152 85
171-
173.-
169.-
171.—
108.—
106.-
76.-
814.—
815—
SOi’,-
808!--
72.40
72 80
189.76
140 50
295.-
295 50
96.-
97-
106.40
107.40
18 l!so
182 50
42..
44-
90.-
90.50
140.-
141.70
485.-
500.
77.--
78—
119.76
120.25
124^50
1LS-
08 .—
loo!■
200.-
225.-
92.50
93.-
98.-
93 50
105.-
110.
75.-
78-
77 !-
80 !-
186 80
m!—
26V0
26.50
92.76
98.60
85.-
88.—
116.-
118.-
94.-
96.—
107.60
108 50
104.—
105.—
106.-
107.—
104.-
r;r
181.-
183-
124. 25'
125.26
185.60
186—
120. ~j
252 50
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seit«.
Kur eonlante« Besorgung aller
§ 0® Gursblatte notirten
Gffeeten und Valuten
»esteu» empföhle«»
"SRs oclisolstiibo des Bankhauses
Schelhammer L Schaftera,
(jegründet 1832.
[9—58J
WIE!,
I. Bezirk,
Stepfcansplata
Nr. 11,
■T Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
18
Dienstag, den 13. März 1900.
5»/o
Bukowina« Boden«edtt-Anst. 200 fl...
8e»ttal-Bodeu«editb. öste«. 200 fl...
feartr.-£w>.-8f. ung. Spa«, a. A.-G. LOOfl.
Tommercialbank, Pest« ung. 000 fl...
Ereditaust. f. Hand. n. Gew. 160fl.p« Caffa
,, per Ultimo
,, Em. 18S9
Creditkauk, ung. allg. 200 fl
Lred.-Inft. ö. f. Veri.-Unt. u. öff.A. 400 Jh.
Depositenbank. allg. 200 fl
8Scompte«vani, bihm. 200 fl..>.
., mährische 400 Nr..
. Marburg« 200 fl..
,, stetem. 200 fl...
ESeomptt-Tesellsch., n.-ö. 000 fl...
ESeompte- «. WechSlerbanl. ung. 400 Kr.
Ealiz. Vetteu-Hypotheken-Bank 2M fl.
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenv«eiu, Wr. 200 fl..
Hhpothekathank, öst. 200 fl. 30»/« E..
, ung. 100 fl. G...
Kroat.-sla». LandeS-Hhp.-BanI 100 fl.
Länderbank, äste«. 200 fl
LaudeSb.s. BoSn. u. Herc.pro.200 Kr. 40a/«S.
Land«. Creditb. für Böhme» 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
,M«em', Wechstlst.-klet.-Sef. 200 fl.
vb.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 700 p
Ung. Bank f. Indust. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. Lande«.Central-Sparcaste 300 fl.
Union-Bank 200 fl.
,, böhmische 100 fl. ....
BerkehrSbank, allg. 140 fl. .....
Sivnogtenskä banka 100 fl....
verficherungSanftalten. 6«ifo
Allianz,Leb.-«. Renteuv«s.-A.-B.,900fl. Oo/o
Anker, Leb.- u. SRent.-aS«j.-St.-®ej. 600 fl.
▲uic. (an. 1000 fl. EM. S0»/o 8..
-Dona»', öst. P«s.-Aet.-Ges., 200 fl...
ferne»«, Pest« ««f.^lnft. «.-«. 100 fl.
Hagel- u. Rickners.-Set.-B., ung. 200 Kr.
-Meridionale', H.» «. R.-G., 400 Kr..
Oest. .Phönix', k. I. pri». «ers.-«es. 100 p.
Rickners^Bes. Wr. 200 fl. 4«»/« E...
.SeeurttaS', Rückvns.-Bes., 800 Kr..
U»fall»«fich.-Best, 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Rentennerfich.-Anft. 200 fl.
. BersicherungS-Belellschast 200 fl..
SchlußeurS
«eU>
Waare
117.—
120.-
14«.-
142 60
99.-
100.-
274—
276.-
885^80
285^70
828 60
229-
186 25
186 75
105.-
107.50
110.-
111.—
448.-
ICO.75
101.-
Uß!-
144.-
145.-
184.-
125.-
174-
176.-
128.-
18ol-
180.50
121.50
193.50
192.75
106.-
108.—
118.80
118.50
112.50
118.50
22.75
94.—
217.-
219]-
125.-
180.—
128.25
128.75
97.-
98.50
244.-
245.-
154.50
155.-
184.25
185.25
123.60
128.75
133.50
184.-
112.50
600.-
640.—
465.25
190.—
195.-
95.-
98.—
110.26
111.-
128.—
126.-
80.-
85.-
150.—
163.—
166.—
600.-
185.—
150.—
108.-
107.—
A. Juduftrie-Nutcruehmungen.
So/«
.Austria' A.-B. d. Emaill. u. Met.^f. 200 fl.
Baugestllfchaft, allg. ästen. 100 fl....
. de« 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Banderein, n. ö. 100 fl
Bierbrauttei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Aet.-Bra««ei u. Malzf., 1. 200 fl.
, K«zen- u. Seifen-S.-A.-B. 100 fl.
. Ma!ch.-Sarr..Gef. 100 fl
, WafferwerkS-Ges. 200 fl
, Wollwaareninduftrie-Bef. 100 fl.
Brix« Kohlenbergbau-Bef. 100 fl....
Brunn« Braueret-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Bes. 200 fl. ...
Egydh« Eisen- u. Stahli»d.-G. 100 fl. 0»/o
Eisenbahn-VnkehrSanstalt, äste«. 100 fl..
detto Aet.-Bef. Ungar. 100 fl.
Eifenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 p..
Elbemihl, Papierfabr. u. V«lagSgef. 100 fl.
ElektrieitatS-Gefellschast, allg. öste«. 200 fl.
detto int«nat. 200 fl..
ElektrieitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektticitätS-Gesellschaft, Wien« 200 fl..
ElektrieitätS-Aet.-Bef., allg. Budpft. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
steltxdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Baliz. Karpathen.Petrol.-Aet.-Gef. 500 Kr.
GaSgefellfchast, allg. öfte«.-ung. 200 fl..
BaSindustrie-Bef., Wr. 100 fk abgeft...
Göffer Brau«ei-Aetien-Gef 200 fl....
Gran-Sz4Srd4rerKohlenb.-Aet.-Bes. 200Kr.
Graz« Aetten-Brauerei, 1. S00 fl.- 0»/«
Graz« Wag. u. Wagg. AB. d. 8. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. östen.-amerik. 200 p.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel^letiengef., 1. Wien« 120 fl....
Jungbunzlau« Spir. u. chem. FAB. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Web«ei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
detto detto 1828 400 Kr.
Kleinminchen«Ba«mw.-SP.«. Web. 100 fl.
Königshof« Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohleneomp. IM fl. 0»/«..
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Aet.-Bes. 2M fl.
Leykam-JosefSthal 2M fl
Liesing« Brauerei 100 fl.
Linz« Aetienbrauerei u. Malzfabrik 4M Kr.
Lobofitz« ZuckerfairikS-Aet.-Bes. IM fl..
SchlußeurS
SchlußeurS
«eß
Waare
Geld
i Waare
50/0
Lt>comotiv-FabrikS-Act.-Bef., Wr. 900 fl.
200.-
210.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
193.—
197.—
Masch..Act..G.Brandll.Lhui«.180fl.a»».0«/o
SS.-
98.-
94.50
95.—
Wafchlnenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.100fl.
240.—
242.50
124-
128.—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
70.-
76.—
128.—
129.50
Morttang, böhm., ». F. Fürstenb. M. 900 fl.
415.—
411.50
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
268.-
268.50
140.-
142.—
Radrag« Eistnlndustrie-Gestllfchast 900 fl.
80.-
85.—
142.-
148.-
NeffelSdorfer Waaenbau-Sair.-Ges. 900 fl.
222.-
825.-
281.-
281.50
Neustedler PapterlaVri1s-Ä.-G. 200 st...
165.-
170.-
Nordböhm. Kohleuw.-G. 900 fl
450.-
455.—
145.-
Nordung. Bet. Kohlenbergbau 100 fl...
130.—
182.—
«97.50
899.56
Oberung. Hütten- «. Berab.-A.-B. 100 fl.
116.50
117,50
114.50
116.-
Velindüstrie-Gesellschast 900 fl
325.-
829.-
Perlmoos« hhdr. Kalk u. Portl. 100 fl..
887.50
239.50
102.-
103.50
Pilsener Aetien-Branerei, erste 150 fl..
755.-
765.—
219.50
220-
Ptttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 st.-
801.—
802.—
.Poldihütte' Liegelgußstahl-F.-A..G. 900 fl.
186.--
186.80
178.50
179.-
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.!50fi.aVgst.00/o
80.-
80.60
84.-
85.—
detto Prior.-Aet.300fl.0o/o
88.-
89.-
189.50
189.75
Praa« Eiseninduftrie-Ges. 900 fl. ...
684.—
585.-
141.75
142.50
ReiSschäl-Sabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 100 Kr.
184.—
186.—
180.25
180 70
Rimamur4ny.Salgo-Tarj. Eiseuw. 100 fl.
316.-
817.-
106.-
108.—
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl.....
114.50
115.50
118.50
119.—
.RudolsShitte' Feinblechw.-A.-G., 900 fl..
184—
135.50
ISS.-
184.-
Salgo-Tarfaner Steinl. Bgb. 100 fl...
807.—
810.—
Schlöglmihl, Papiers.-A.-G. 900 fl...
.Schodniea', A.-G. f. Petr°l.-8nd. 500 Kr.
88.-
87.50
810.-
212.-
851.—
868.—
901.-
906.-
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
185.-
186.50
490.-
500.—
Stevrermihl, Papiers, und B«l.-Bes. 100 fl.
180.-
182.—
168.-
165.-
Teppich u. Möbelst.B.PH.HaaS u. S.IOOfi. G.
Trtfail« KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgft..
89.-
42.-
823.-
826.~
112.50
114.-
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
193.-
195.—
detto detto. Ult...
142.75
143.25
ISO.-
185.-
Una. all«. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
98.
94.-
188.-
190.-
Unwn-Laugesellschaft 100 fl
117.75
118.75
Autou-Baumaterialien-Gel. 100 fl....
107.-
109.—
157,50
159.60
detto Em. 1899 900 Kr.
104.50
106 50
158.-
165.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
126.-
126.50
Bares« Eisen-Jnd.-Att.-Ges., 400 «t.4t/t»/o
198.-
197.-
128.60
124.50
Waffenfabr.-Gos., öste«. 100 fl. ....
388.60
190.50
SS.—
84.-
Waga.-Loih-A.-B. iatamt 400 Kr....
950.-
250.60
138,50
189.60
Wagg.-Leih-Bes., a. tu Pest 400 Kr...
Weftböhm. Bergbau-Attienonetn 100 fl.-
864.-
266.-
SO.—
100.—
150.-
151.-
167.-
174.—
Wien« «augesellschast 10« fl
WienerVg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 60% E.
95.50
96.50
« 3 .-
68.85
228.—
229.-
168.—
166.—
Wiener ZeitnngS-Ges., erste 100 fl....
121.75
188.75
« 5 ,-
70.—
Zuckettuhufttte-Besellschaft, bihm. 100 fl..
Zuckerlnduftrie-Aetieu-Bes., Ungar. 1900 Kr.
125.25
177.50
126.—
179.-
8. Devise«.
Amst«damCheckn, k. S.f.lM h°ll.B.'
Si/ü
4
4
51/2
lang. Sichten
BrisstlCheck u. kurze Si. für 100FreS.
längere Sichten,,
Dtsche. Bankpl. Cbeck u.k.S. f. IM M.
, längere Sichte»,,
London Check u. k. S. fir 10 Pf. St.
, l. Sichten.,
New-Bork fir 100 Dollar» ....
Jtal. Bankpl. Check u.k.S. f. IM Lire
.. lg. Sicht..
PariSu.fr.Br»Ipl.Checku.k.S.f.100Fr.
detto längere Sichten fir IM FraneS
Pet«Sb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 St.
detto längere Sichte»,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lMFrcS.
,, 'lang.Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k. S.f.lMFrcS.
läng. Sichten,
0. Saluten.
Kaiserliche Minz-Dueate». ... per St.
, 3tani‘, ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldsticke..
20-8rancS-Sticke per C.
.Ult.
20-Lei-Sticke
9iPMark-Stücke ......
Russische S-Siubel-Goldsticke
Türkische Boldlire
Maria Therefien-(Ledant-)Thaler.
Deutsche Reichrlanknoten o. denf. g
Noten fir 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten fir IM ital. Lire
Mt.
P. Bartial-Hypothekar-Anweisunge«.
(Ealtnensch.) 6 Monate 41/ 2 «/, »«zinSlich
.». 4 °/,
SchlußeurS
Geld
Waare
200 .-
200.20
118.50
118 65
248.85
242.75
248.—
242.90
9o!l0
90 io
96*85
96 46
95.65
95.80
95*65
95 80
11.42
11.88
11.46
11.42
19^29
19.27
1K31
19.29
28.64
9379
24^26
94^34
118.50
118.40
90.10
2.55,5
2.6655
118.66
118.55
90.80
9.56,».
2,56|5
Zinsfuß
a
s a
g Ggf
a
5
s-

& _g=|?§ s g
hCO S
a S'g g§
»«-
r~tp
*-** a
' g
-ts*
ga Bu £»ssK
Lss»
esg ws»'
or g-♦
co «b. ST
Ö CO Q
^ cy^ S Ö
§ ö
-gS gS. 8-
a äö.-f'S'g Z
53 e» 2 SS^o *1 2—
* E* qm r®
:
: er
:«
Ö
sä® c
a Q
,• 2,
Zlig fisfll
O 3»^« S.*-" £3“
> O Q« ft» 5 2- js*
J CQ
,&8
a?* rr n --- ©»
= a'ff-S'as^ ö*g o
Z." SH&§ s -'™
^ 55.
§» a
1 A
5-
er ö'
a. S-
a- n
R*
sn g:
»ja
g"
a c§ en
ta
&
f*
«
S
»
rr
ec»
§' er S-
S-"« §'«?
0^ B co«
* VT i. M
§-Ö3^g
1 ?Cfl§*^
a sdS
^ (Et« m-
r SrÜ er ej
"KDg RS§
a? t£*
S.« Sr S -®§ S
g a'
® Btg« t?
■ßP w
/=-/ >Jt) o ß>
vCT' ö
s? S" s* ä
b" o§>
O o
1-1
t ff-
8 -t*-
5S -*• g'S Ä <-r
-3, eS’
.'»co Z ä
üs«r gjc» r' N
» ä'E“
■tf JT- g,« J2.
I,* s a C S
W
I
TT» vS^
<-r
S*-
a 'S& f 3
S @?!
Cjx
« O^ S OT'g' S»®
er,» «-«ore»^ g-
iS._Js.S-a_ a=S
q? xs M S -ty
O' iS- «3, rr o:CO'
g- 5jSr
a S a s -Ssc 3
. «''S'a S-S" s R
a
«.3
Qr» CO
o
£? ar
S)
—« S"
« a
2- 2,
8 St
2. er
s 8
KF
2. 2-
«5
♦
H
ö 5
or
<35
P
8
<©.
"o'
sSs
P
Iwife n) TmDort-AWlezcheiteii.
A. priv. Buschtöhrader Eisenbahn.
Böhmisch-Thüringischer Kohlenverkehr über
L i ch t e n s e l s.
Einführung eines neuen Tarifes.
Mit 1. April 1900, bezw. soweit Erhöhungen der Fracht­
sätze eintreten mit 1. Mai 1900, tritt für den obengenannten
Verkehr ein neuer Tarif in Wirksamkeit, durch welchen der
gleichnamige Tarif vom 1. Jänner 1898 aufgehoben wird.
Abdrücke des neuen Tarifes sind bei den betheiligten Ver­
waltungen und Stationen zum Preise von 50 Pfennigen oder
60 Hellern erhältlich.
Prag, am 10. März 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buschte-
hrad.er Eisenbahn,
namens der betheiligten Verwaltungen. [2701—l]
Trifailer Kohlenrverks-Gefellfchaft.
Kundmachung.
J@et der heute stattgefundenen 7. Ziehung der 4perc. Gold-PrioritäteU'Anleihe der
TrifaM° Kohlenwerks-Gesellschast vom Jahre 1893 wurden nachfolgende Nummern
gezogen:
219
352
379
468
501
551
712
934
1216
1230
1271
1311
1418
1444
1493
1612
1627
1814
1872
1920
2121
2198
2245
2278
2342
2378
2483
2614
2627
2730
3270
3369
3410
3463
3569
3614
3631
3703 3794
3795
3874
3882
3890
3901
3963
4144
4174
4214
4297
4336
4402 4431
4830
5140
5212
5319
5566
5784
5814
5964
6079
6243
6395
6401
6565
6645
6646
6658
6711
6764
6813
6831
6840
6869
7081
7089
7128 7290.
Die Mckzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. Juni
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 10.—
in Gold vom 1. Juni 1900 ab:
in Wie« bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& Co.,
in Lyon bei der Soci6t6 Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et d@
Credit Industrie!,
in Lyon bei dem Credit Lyonnais,
in Paris bei der Filiale der K. K. priv. österr. Länderbank,
in Paris bei der Filiale des Credit Lyonnais,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Juni 1900 auf.
Nachstehende verloste Prioritäten sind bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden,
und zwar:
Von der 5. Ziehung: Nr. 4757.
Von der 6. Ziehung: Nr. 321 542 545 1902 3552 3880 5756.
Wien, 1. März 1900. 12743-1)
Actiengesellschast
der
Vöslauer Laiuiu^aru-I'Ldrik.
Der Coupon Nr. 24 unserer Aktien pro 1899 gelangt laut Beschlusses der
General-Versammlung vom 4. März a. c. mit
Kronen fOO.—
ab 1. April d. I. bei dem
Bank- und Wechsler-Geschäft der n. ö. Cscompte-Gesellschast,
zur Einlösung.
[2583—3]
Wien, I., Kärntnerstraße 7,
Die Direclilm.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 17 ]
o
1900.— Nr. 59. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 13. März.
•m|{. 8Krone»,halkj.1Kronen,-tertelj.8Krone»,oronatl.80Heller.Di»z«ftell«ng»-elllhr betragtmonat11ch 10Heller.— MtVoftversendnng: Bnnzj.18Krone»,halij.«Krone»,viertelt.8Krone»,monatl. 1 Krone80Heller.
Einzelne Nummern 1 Heller. KedcctU», Comptoir o»d Druckerei der .Wiener getttuig': l. Bezirl, väckertzraße Nr. 88. Einzeln« Nummern 1 Heller.
Lehrplan und Jnstruclioim^für den
Unterricht an den gMmasieu in
DeslerrE
Der Minister für und Unterricht hat soeben
eine neue Auflage JgS Lehrplanes und der In­
structionen für den^Mterricht an den Gymnasien ver­
öffentlicht. Der^Mrplan umfaßt sämmtliche feit dem
Jahre 1884 Msiymnafial-Unterrichte vorgenommene
ModificatioWU und ordnet weiter eine neue Ver­
keilung Mrgeschichtlichen Lehrstoffes in den Ober-
einem in der Lehrerschaft und in der
Oeff^ichkeit wiederholt geäußerten Wunsche ent-
dem Unterrichte in der Geschichte der N e u-
yfft ein größerer Raum gewährt werde. Auch im
„Mhrplane in der Mathematik wurden einige Ren-
Änderungen im Sinne einer Annäherung an den Rcal-
^ fchullehrplan vollzogen.
Vielfach abgeändert, in einzelnen Theilen geradezu
umgearbeitet erscheinen die zugehörigen Instructionen.
Diese Aenderungen wurden hervorgerufen einerseits
durch die in den letzten Jahren am Lehrplaue vor-
genommenen Modifikationen, andererseits durch die feit
dem Erscheinen der früheren Auflage der Instructionen
in der Unterrichtspraxis gewonnenen Erfahrungen und
durch die in diese Zwischenzeit fallenden nicht uner-
tzeblichen Fortschritte der wissenschaftlichen Didaktik.
In dem einführenden Erlaffe wird der Zweck dieser
Instructionen des Näheren erörtert und die Lehrer­
schaft auf die leitenden Gedanken in denselben
besonders aufmerksam gemacht. Diese Grundzüge ent­
sprechen den modernen Anschauungen im wissenschaft­
lichen Unterrichte und wollen in einzeluen Disciplinen
die Unterrichtspraxis in neue Bahnen lenken. So soll
der Lehr- und Lernstoff mit den Schülern
intensiv in der Schule selbst verarbeitet und
ihre häusliche Arbeit beschränkt werden. S. 72
lesen wir: Das grammatische Pensum werde von den
Schülern in der Schule selbst gelernt; nur die feste
Einübung und die Verwendung des in der Schule
Gelernten ist der häuslichen Arbeit zuzuweisen.
S. 179: Der mathematische Unterricht muß stets
der Fassungskraft der Schüler angepaßt sein. Es
wäre ganz verfehlt, wenn dieser Unterricht so eiu-
gertchiet wäre, daß der häuslichen Arbeit zu viel
überlasten würde; durch stätigeS Zusammenarbeiten
deS Lehrers mit den Schülern in der Schule muß
das Erfaffen und Verstehen der theoretischen That­
sachen in der Hauptsache durch den Schulunterricht
selbst erreicht werden. Es wird sich empfehlen, sowohl
auf der Unter- als auch auf der Oberstufe der
genetischen Unterrichts-Methode Platz
zu gönnen, wodurch es gelingen dürfte, die gesammten
Entwicklungen als eine zusammenhängende Kette
von Erkenntniffen dem Schüler darzustellen. S. 219:
Der Lehrer der Naturgeschichte muß fich stets vor
Augen holten, daß das Schwergewicht des uatur-
geschichtlichen Unterrichles in die Schule verlegt werden
muß und die häusliche Vorbereitung nur in be­
schränktem Maße in Anspruch genommen werden darf.
Es wird daher Alles, was eine verstandesmäßige Ver­
arbeitung nicht findet und daher vorzugsweise mit
dem Gedächtaiffe festgehalten werden müßte, vom
Unterrichte auszuschließen fein.
Damit diese intensive Claffenarbett ermöglicht
werde, ist seitens des Lehrers geuane Sichtung deS
Lehrstoffes, des W sentlichM vom Unwesentlichen
unter besonderer Beachtung des geist- und gemüth-
btldenden Theiles vorzunehmen und die umsichtigste
Auswahl zu treffen. S. 31: Eine iuS besondere
gehende Bertheilung des Stoffes wird zwar nach
Maßgabe der Qualität der Schüler und anderer Ber-
hältniffe verschieden ausfallen können; vor Allem
aber ist eine sorgsame, iuS Einzelne gehende
Oekonomte in der Auslese des für jede Claffe
paffenden grammatischen Lehrstoffes uner-
läßlich. S. 33: Wie in der Formenlehre,
so ist auch in der Syntax mit besonderer Sorgfalt
auszuwählen, was gelehrt, erklärt und eingeübt werden
soll. Dabei wird der Grundsatz gelten müffen, daß
nur das Regelmäßige, der Sprache der Clafstker
gemeinsam Eigenthümliche, daher häufig Vorkommende,
zugleich aber auch der Vorbildung und Faffuugskraft
der Schüler Entsprechende heranzuziehen, Nebensäch­
liches vom Hauptsächlichen zu trennen, Unregelmäßiges
und Seltenes ganz auszuschließen ist. S. 160: Die
Unmöglichkeit, das ganze Gebiet der Geschichte
in den ihr zugewiesene« Unterrichtsstunden eingehend z«
behandeln, erheischt auf beiden Stufen die sorgfältigste
und taktvollste Auswahl und Gliederung deS Lehrstoffes.
Alles minder Belangreiche muß entweder ganz ausgeschie­
den oder doch möglichst beschränkt werden. Namentlich
gilt dies von der Unterstufe, wo der propädeutische
Unterricht der Schwierigkeit begegnet, erst eine Fülle
neuer Anschauungen und Gedankenkreise schaffe« zu
müffen. Nur da» wird hier aufzunehmen sein, vaS
auf der betreffenden geistigen Bildungsstufe auch
fruchtbar gemacht werden kaun, waS vor Allem daS
Jntereffe erregt, wichtige geschichtliche Borstellungs-
k eise begründet und bereichert, was endlich Geist und
Gemüth in erhöhte Thätigkeit versetzt. S. 213:
Die kleine Stundenzahl, die dem Unterrichte in der
Raturgeschichte zugewiesen ist, wie nicht minder die
verschiedenartige Befähigung der Schüler machen dem
Lehrer die sorgfältigste Auswahl des Lehrstoffes und
eine weise Oekonomie in der Unterrichtszeit zur
Pflicht. Weder «M die Bewältigung des ganzen, t«
Lehrbuche gebotene» Lehrstoffes, noch um Vollständig­
keit überhaupt kann es fich in der Schule handeln,
vielmehr hat als Hauptsache die fortschreitende, geistige
Schulung zu gelte«. Der Lehrstoff darf in keinem
Falle nur aufgespeichert, er muß auch geistig ver­
arbeitet und mit selbständiger Beurtheilung aufge­
nommen werden.
Jeuilleton.
Ein japanisches Prachtwerk.
Welch liebevoller Schätzung, ja Ueberschätzung er­
freut fich bet uns japanische Kunst, und wie wenig
kümmert man fich um die Literatur dieses merk­
würdigen Volkes, das fich so rasch die Früchte euro­
päischer Eiviliiatiou aneignet! Da ist es denn inter-
effaut, Einsicht in eine japanische Anthologie*) zu
nehmen. Allerdings rechtfertigt sie bis zu einem ge­
wissen Grade unsere bisherige Einseitigkeit, denn die
ornamentale Ausstattung des Buches ist ungleich reiz­
voller als sein poetischer Inhalt. In einem zierlich
mit Fächer und Blumen ornamentirteu Carton, dcffen
Verschluß Elfenbeinstäbchen in einer seidenen Schlinge
bilden, ruht der federleichte, weiche Band. Die gelb­
lichen, creponartigen Blätter find hier und dort
bräunlich oder in Blau und Grau abgetönt und nur
auf einer Seite bedruckt. Jedem der Gedichte ist eine
durch ihr charakieristtsches Gepräge oder durch Grazie
höchst anmuthende Illustration beigegeben. Papier,
Druck und Illustrationen— die eigens für das Buch
entworfen wurden— kennzeicynen Herrn T. Hasegawa
in Tokio als einen Verleger im größten und vor­
nehmste« Stile. Diese Ausgabe ist ein kleines Kunst­
werk, dem gegenüber unsere besten Buchausstattungen
steif, schwerfällig und plump erscheinen.
*)„Dichtergrüße au« dem Osten." Japanische
Dichtungen, „dem Andenken Georgs von der Gabelentz ge­
widmet" übertragen von Karl Florenz in Tokio.-
„Dr-rck Illustrationen und Papier von T. Hasegawa in
Lvkio." Leipzig, G. F. Amelang.>
Die Anthologie „D'chlergrüßr aus dem Osten" ist
Herrn Karl Florenz in Tokio zu danken. Seine Uebcr-
fetzungen lesen fich fließend und tragen doch, wie es
bet jeder richtigen Uebertragung der Fall sein soll,
etwas vom exotischen Dufte des Originals an fich.
Was seine Auswahl der Gedichte anbelangt, so bemerkt
er im Vorworte:
„Die japanische Poesie ist außerordentlich reich an Er­
zeugnissen der mannigfa; ßen Art, und man könnte daher
glauben, daß man nur unter das von den Japanern selbst
als gut Anerkannte zn greifen brauche, um mit leichter
Mühe den Stoff zu einer Anthologie zusammenzustellen.
Dem ist aber nicht so. Die große Mehrzahl der japanischen
Gedichte ist der Art, daß, wenn man sie ihre« specifisch­
japanischen sprachlichen Ausdrucks entkleidet, wenig mehr
übrig bleibt, zumal sie meist von aphoristischer Kürze sind.
Die Form überwiegt den Inhalt; poesielose Wortspiele und
Ealembours wachen sich ungebührlich breit; man begegnet
wohl häufig originelle» Gedankenwendungen, aber seltener
echt poetischem Gehalte.— Die meisten Gedichte der vor­
liegenden Sammlung entstammen der ersten Hälfte des
18. Jahrhunderts, einige wenige nur sind ganz modern. Es
sind solche Gedichte gewählt worden, die zwar echte Repräsen­
tanten der japanischen Poesie sind, aber zugleich unserem
europäischen Geschmack und Verständniß etwas entgegen-
kommeo."
Von Leidenschaft und poetischem Schwung findet
fich in diesen Gedichten nur wenig, fie sprechen
zumeist sehr ehrenwerthe Empfindungen in ziemlich
nüchterner Form aus, selbst da, wo sie reichlich
Bilder gebrauchen. Einige Beispiele verschiedener Art
mögen eine Voistellung dieser poetischen Blütenlese
geben.
Höchster Vaterstoiz.
„Was hab' ich an demantnen Schätzen,
An Silber, Gold und edlem Erz?
Mit reiner'm unau sprechlichen Ergötzen
Erlabt an meinen Kindern sich mein Herz."
Wie die elterliche und die eheliche Liebe, findet
auch die Liebessehnsucht im Jünglings- und Mädchen-
herzen wiederholt Ausdruck. Meist klingt die Klage
des Mädchens wärmer als jene des Jünglings.
Eines der hübschesten Gedichte des Bandes ist:
Erwartung.
„Er naht sich nicht I Vergeblich ist mein Harren.—
Des wilden Kranichs Schrei dringt an mein Ohr,
Die Nacht ist schwarz und öde und mit Knarren
Bewegt im Sturmgebrause sich daS Thor.
So muß ich stehen und trauern,
Dieweil in kalten Schauern
Der Schnee mich riugs umfliegt
Und feucht ia weißen Flocken
An mein Gewand sich schmiegt.
Schon ist's zu spät! Er kaun sich nicht mehr zeigen.
Und dennoch hoff' ich sicher, ihn zu sehen—
Ein solch' Vertrauen ist auch dem Schiffer eigen,
Wenn wild ringsum die Todespürme wehen.
Und kan» ich nicht im Wachen
Ihn kosen, mit ihm lachen,
So sei's ein Traumgestcht,
Das mir mit süßem Truge
Den Bann der Trennung bricht."
Eigenartig schön ist ein Theil des eine lange Zeit
der Trockenheit und Dürre beklagenden Gedichtes:
Die Regenwolke.
„Tag folgt auf Tag, und dennoch kommt kein Rege»
Und tränkt die durft'ge Flur mit seinem Segen.
Die zarten Halme welkten auf den Au'u,
Der Gärten Farbe ward ein todtes Braun.
Voll Trauer blick' ich um mich schm-rzdurchbebt;
Und wie ein kleines Kind das Händchen hebt,
Der Mutter Brust zu faffen, heb' die Hände
Ich ans zum Himmel, daß er Regen spende.
O möchte jene Wolke, kraus gestatte?,
Doch nach des Meergotts Schloß, dem Weltmeer, eilen
Und dort so lange bei den Fluten weilen,


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 18 ]
2
Zeitungsschau.
Der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Wird in
den heutigen Blättern insoferne erhebliche Bedeutung bei­
gemessen, als dieselben hervorheben, daß gestern zum ersten­
male seit drei Jahren eine geregelte parlamentarische Ver­
handlung des', Recruten-Contingents möglich wurde und
hierin unter allen Umständen ein Zeichen erwachender
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses zu erblicken sei.
Auch die andere Thatsache, daß eine große Majorität für
das Eingehen in die Specialdebatte sich gefunden hat, wird
in den Blättern gewürdigt. Die „Neue Freie
Presse" meint, daß allerdings die Gefahr der
Obstruction noch vor der Thür lauert, aber aus
der gestrigen Erklärung des Obmannes des Juogczechen»
Llubs sei nicht zu entnehmen, daß das Reerutengesetz das
einzige Gesetz bleiben werde, welches die Czechen freigeben
wollen. Vielmehr scheine es, daß die Czechen sich die Ent­
scheidung darüber, ob und wann die Obstruction wieder
aufzunehmen sei, noch vorbehalten wollen. Sicherlich bedeute
ihr gestriges Verhalten ein Compromiß, und wen« sie ein­
mal diesen Weg betreten haben, daun müsse man fragen,
warum sie nicht das Compromiß mit den Deutschen schließen
wollen. Immerhin deute der gestrige Tag an, daß es sich
bei einigem guten Willen mit der bestehenden Ber-
fassung noch eine Weile auskommen ließe.—
Das „Extrablatt" mahnt den Reichsrath zu ernster
Arbeit, zumal da die Völker sich in Anbetracht der Un­
fruchtbarkeit des Parlaments mit dem Gedanken an den
Absolutismus zu befreunden begännen. Dem Blatte erscheint
dir parlamentarische Durchbringung der vom Cabinct Koerber
intendirten Wohlfahrtsaction als eine ebenso ernste Conditio
sin« qua non für die Vermeidung des Absolutismus wie
die Botirung des Recruten-Contingents.— Die „Reichs-
wehr" zollt den Czechen volles Lob dafür, daß sie ohne
Rücksicht auf radiealr Unterströmungen vor den Staats-
Nothwendigkeiten Halt machen. Ei» gleiches Festbleiben
gegenüber den sinnlosen Forderungen des Radicalismus
hätte in den »origen Sessionen dem Parlament so manche
Erniedrigung und schmachvolle Erinnerung erspart.
Dar „Neue Wiener Journal" jedoch erblickt den
Grund für die Ausschaltung der Obstruction gegenüber der
Wrhrvorlage nur in dem Bestreben der Czechen, nicht
vollends aus dem Rahmen der Majorität herauszufallen, und
vermag aus den gestrigen Darlegungen der Czechen-Führer
leine sanguinischen Hoffnungen auf die Zukunft unseres
Parlaments und seine Actionsfähigkeit zu schöpfen.— Noch
weniger erfreulich ist der Eindruck, den bas „Vater­
land" aus der Debatte empfangen haben will. Es seien
wesentlich Todesbetrachtungen, die aus den einzelnen Reben
herausgeklungen hätten, und es scheine, als ob die Juug-
ezechen eine andere Vorlage als daS Recrutengesetz nicht pafsire»
lassen wollen.— Die gleiche Anschauung tritt im „Wiener
Tagblatt" hervor, welches au anderer Stelle sich
in scharfen Angriffen gegen die Haltung der Re­
gierung im Kvhleuarbeiter-Ansstande ergeht. Die gestrige
Erklärung des Ministerpräsidenten habe den Kohlengräbern
Bis sie, von ihren Dämpfen reich geschwellt,
Zurückkehrt und als milder Regen fällt."
Eine wunderhübsche, trübselig braun getönte Land­
schaft zu Füßen dieser Verse macht die trostlose Dürre
förmlich fühlbar anschaulich. Nüchtern und wenig
poetisch klingt der
Schwanengesang eines Dichters.
„Wohlschmeckende Speisen
Hab' ich stets gegessen,
In warmen Kleidern
Immer wohlig geseffen,
Siebzig Jahre und sieben
Konnt' ich genießen—
Der unendliche Buddha
Sri d'rum gepriesen."
Die Illustration dazu ist voll köstlichen Humors.
Man steht nur den Kopf des Dichters und die empor­
gehobene Hand, die ein Saiten-Jnstrument zu halte«
scheint, und daun ein riefiges Tintenfaß, in dem tief
die Feder steckt. Eine Brille liegt auf einem Papier­
heft auf grünem Tisch, und ganz unten zauLt muth-
willig ein Kätzchen an einem alten Besen herum.
Ein paar Sinngedichte lauten:
Tiefe Waller rauschen nicht.
„Nicht unergründlicher Tiefe
Ist Lärm und Rauschen eigen;
Es ist des Bergbachs seichter Lauf,
Wo eitle Wellen steigen."
Verführung.
„Ein gefährlicher Verführer lebt,
Dem das Herz nur selten widersteht,
Denn das Herz ist selber der Verführer!
Hüte Dich vor dem, Du schwaches Herz!"
den letzten Rest der Hoffnung geraubt, und cs werde ihnen
nichts Anderes übrig bleiben als, durch Hunger bezwungen,
zur Arbeit zurückzukehren.— Die „Arbeiter-Zeitung"
ist ebenfalls von dem Stande der Dinge nicht erbaut, hebt
aber doch hervor, daß nach der gestrigen Erklärung des
Ministerpräsidenten die Gesetzes-Borlage über die Abkürzung
der Schichtdauer bereits in der Tagung nach Ostern und
nicht erst im Herbst eingebracht werden soll, und will den
Arbeitern die Entscheidung überlaffen, ob sie dieses Ver­
sprechen der Regierung für eine genügende Garantie halten.
Wohl aber bemängelt das Blatt, daß der Ministerpräsident
den Appell, den Strike zu beenden, ganz einseitig an die
Arbeiter gerichtet habe.
*
In der czechischen Presse wird auch heute die geänderte
Taktik des Czechcn-Clubs vielfach gloffirt.— „R ä r o d n i
Listy" bleiben dabei, in der Ausschaltung der Recruten-
Borlage aus der Obstruction einen politischen Fehler zu er­
blicken, weil hiedurch die Position der Regierung gestärkt
worden sei, wogegen „K»tolicke Listy" nachzuweisen
versuchen, daß durch den Beschluß des Czechen-Clubs sowohl
der Regierung wie der Linken Verlegenheiten be­
reitet wurden, weil beide den Zerfall der Rechten
bereits als eine Thatsache betrachtet hätten.— Der „Czas"
beglückwünscht die Czechen zu ihrem Entschluffe und bemerkt,
daß die Erhaltung der Rechten vor Allem den Czechen selbst
zustatten komme, weil die Rechte, wen« sie nicht jede Existenz-
Berechtigung verlieren wolle, sich für die Befriedigung der
czechischen Wünsche einsetzen müsse. Den Czechen gebühre für
die aufgehobenen Sprachenverordnungen eine Coneeffion, die
nicht mit der deutsche« Vermittlungssprache in Verbindung
zu bringen sei, weil diese eine von niemand geläugnete
Thatsache, eine geschichtliche Nothwendigkeit, ihre präventive
Sicherung daher Überflüffig sei.
Auch „S l o v e n e c" billigt den Beschluß des Czechen-
Clubs, weil durch denselben die Rechte sich wenigstens zur
Roth wieder vereinigt habe. Bevor aber weitere Regierungs­
Borlagen an die Reihe kommen, müßte die Regierung den
Czechen Ersatz für die Sprachenverordnungen leisten.
*
Die „Freien Stimmen" anerkennen den Werth und
die Nothwendigkeit des Jndustrie-Förderungs-Gesetzes, doch
hänge der Erfolg desselben von der Art seiner Durch­
führung ab.
*
„I d e a Italiana^weist den für Istrien angestrebten
Modus vivendi zwischen Italienern und Sloveneu zurück,
da dir Verhandlungssprache im istriauischen Landtage nur
die italienische sein könne, welche auch von allen slavischen
Abgeordneten verstanden werde. Wolle die slavische Landtags-
Minorität an den Arbeiten theilnehmen, so möge sie italienisch
sprechen. Dann werde man ihr auch eine Vertretung in den
Commiffionen gebe».
Auf einem Doppclblatte zieht sich eine Brücke auf­
wärts, Plötzlich jäh in der Luft abbrechend. Der Mond
schwebt darüber und über dem von dynastischer Be­
geisterung erfüllten Gedichte:
Iungwaller für den Kaiser.
„Wär' die gewölbte Brücke,
Die zwischen Erd' und Himmel hängt, doch länger!
Und jene Bergeskette,
Die fast sich bis zum Himmel drängt, doch länger!
Dann holt' ich von dem Mondgott mir
Ein wenig Lebenselixir,
Das meinem Herrn ich gäbe,
Auf daß er ewig lebe."
Diese lyrische Auslese ist, wie man steht, poetisch
nicht eben sehr lohnend, doch jedenfalls inter­
essant charakteristisch. Aber auch Anläufe zur Epik
bringt der Band: Eine Ballade vom Fischer,
den des Meergottes Töchterlein in die Tiefe lockt,
„Erinnerung an das Erdbeben vom 2. Oktober 1853"
und „Nächtlicher Ucberfall bei Okehazama". Die beiden
letzteren Dichtungen gehören der „Moderne" Japans
an. Recht wirksam ist der Contrast herausgearbeitet
zwischen dem ruhevollen Bilde vor dem Erdbeben und
der Schilderung seiner Schrecken. Lebensvoller noch
gehalten ist das nächtliche Kampfgewirre, höchst merk­
würdig die graphische Darstellung beider Vorgänge.
Ueberhaupt bietet jede Seite des Buches ein eolortrtes
Bild, das von der unerschöpflichen Erfindungsgabe,
der quellenden Originalität der japanischen Künstler
zeugt. Hingegen scheint dir Porste im Lande der Chry­
santhemen in convcntionelleu Bauden zu liegen,
Bruno Waiden.
Wien, 13. März.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wurde die zweite Lesung des Gesetzentwurfes
betreffend daSRecruten-Contingent beendet
und die Vorlage in zweiter und dritter Lesung zum
Beschluffe erhoben. Hieraus wurde die Verhandlung
über den Bericht des soctalpolitischen Ausschuffes be­
treffend den Dringlichkeitsantrag Släma in Angelegen­
heit des Kohlenarb et ter-Strikes fortgesetzt.
Dem deutschen Reichstage ist dieser Tage
das zwischen Deutschland, England und den Ber­
einigten Staaten Nord-Amerika's getroffene Ueberein-
kommen behufs schiedsgerichtlicher Regelung gewisser
Schadenersatz-Ansprüche auf Samoa
zur Kenntuißnahme zugegangen. Dasselbe bestimmt
im Wesentlichen Folgendes: Artikel 1. Alle Ansprüche
von deutschen, von amerikanischen oder von britischen
Einzelpersonen wie auch von Gesellschaften wegen Er­
satzes von infolge der ungerechtfertigten militärische»
Action deutscher, amerikanischer oder englischer Offi­
ziere, sofern eine solche nachgewiesen wird, in dem
Zeitabschnitte vom 1. Jänner v. I. bis zu dem Tage
der Ankunft der Commission verursachten Schäden
sollen durch einen nach Recht oder Billigkeit zu fallen-
den Schiedsspruch erledigt werden. Artikel 2. Der
König von Schweden wird ersucht werden, das Amt
des Schiedsrichters anzunehmen. Artikel 3. Jeder der
drei Regierungen soll es mit vorhergehender Zustim­
mung der anderen Regierungen gestattet sein, dem
Schiedssprüche auch ähnliche Ansprüche von solche«
nicht eingeborenen Personen zu unterbreiten, welche
unter dem Schutze der betreffenden Macht stehen und
nicht den oben erwähnten Kategorien angehören.
Reichsrath.
44. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Mm, 1». März.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Uhr
1b Minuten die Sitzung.
Aus der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums der Inner»
Dr. von Koerber, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von S p e n s«
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Cal l, Freiherr von Giovanelli und Dr. P i% t a I.
Vom Kreisgerichte in Neutitschein ist eine Zuschrift in
einer Jmmunitäts-Angelegenheit des Abg. Berner, vom
Kreisgerichte Tesche» in einer Jmmunitäts-Angelegenheit de»
Abg. Stojalowski, vom Kreisgerichte in Leoben in
einer Jmmunitäts-Angelegenheit des Abg. S ch o i s w o h l
eingelaugt.
Es wird hierauf eine Reihe von Interpellationen
verlesen.
Ueber Anregung des Abg. Schlesinger wird sein An­
trag über die Ausgabe von Jnvestirungsscheinen in der
Höhe von fünf Millionen Kronen ohne erste Lesung dem
Budget-Ausschusse zugewiesen.
Abg. Btankint richtet an den Obmann des Budget-
Ausschusses die Anfrage, ob er im Jutereffe der Hebung der
Lage der Bolksschullehrer dahin wirken wolle, daß die
Petition der Lehrer und Lehrerinnen von Dalmatien, Istrien,
Görz, GradiSca, Tirol und der Bukowina auf Abänderung
des Alinea 2 des§ 65 des Reichs-BolkSschulgesetzes sofort
im Budget-AuSschuffe berathen werde.
Abg. Dr. Zücek, Obmann des Budget-Ausschusses, anerkennt
die Wichtigkeit der Angelegenheit und bemerkt, daß
er die Ernennung eines Referenten in dieser Ange­
legenheit wohl angeregt, der Ausschuß sich aber bisher
noch nicht geeinigt' habe. Doch hoffe er, in der nächsten
Sitzung des Budget-Ausschusses durchzusetzen, daß vor der
Tagesordnung ein Referent in dieser Angelegenheit bestellt
werde. Er könne aber mit Rücksicht auf die Kürze der »och
zur Verfügung stehenden Zeit nicht verbürgen, ob die An­
gelegenheit in den wenigen Tagen werde erledigt werden.
Auf Anregung des Abg. Krek wird die Regierungs­
Borlage betreffend die Gewährung von Erleichterungen für
die Rückzahlung von Nothstauds-StaatSdarlehen, eventuell
Abschreibung derselben, ohne erste Lesung vom Budget-
Ausschusse dem Nothstands-Ausschuffe überwiesen.
Der Präsident theilt mit, daß sich der Sanitäts-
Ausschuß constituirt und zum Obmanue den Abg. Dr.
Dvorak, zu dessen Stellvertreter den Abg. Dr. Kinder­
mann und zu Schrislsührern die Abgeordneten Nowak
und Axmann gewählt habe.
*
Das Haus schreitet zur Tagesordnung und setzt die
Specialdebatte über die Regierungs-Borlage betreffend die
Bewilligung der Aushebung des Recruten-
Contingents für das Jahr 1900 fort.
Abg. Horica erklärt zunächst, daß das böhmische Volk
noch unter dem Eindrücke des milttärgerichtlichen Urtheiles
von Gaya stehe, und wendet sich dann gegen die gestrige»
Ausführungen des Abg. Dr. Schücker. Nicht die deutsche
Armeesprache wäre das Mittel, um eine schlagfertige Armee
zu schaffen, sondern die Ausgestaltung der Wehrkraft, die
Verbefferung der Artillerie und die Vergrößerung der Flotte
seien hier maßgebend. Die gegenwärtigen Verhältnisse seien
eine Folge der seit 200 Jahren betriebenen Centralisation


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 19 ]
3
und Germanisation. Nirgends sei aber der germanisa-
torische und centralistische Geist so sehr vertreten
wie in der Aimeeleitung. Redner sucht hierauf die
Existenz sogenannter Belohnnngsfonds für die „Zde!"-Rufer
zu Widerlegen, er kann nur zugeben, daß die Familien der
Bestrafien unterstützt wurden. Man habe daraus eine Waffe
geschmiedet, die gegen die Slaven und ihre Politik gekehrt
worden sei. Redner bespricht hierauf die Selbstmorde in der
Armee und erblickt die Ursache in der schlechten Behandlung
und in der Furcht vor Strafe. Ein Drittel der Selbst­
morde in der Armee sei auf diese Ursachen zurückzuführen.
Er bespricht ferner das Berhalten der Mtlitär-Berwal-
tung in Affanirungs.Fragen der Stadt Prag gegenüber.
Da er zu der Mtlitär-Berwaltung gar kein Bertrauen
haben könne, werde er gegen das Recrutengesetz stimmen.
(Beifall bei den Czechen.)
Abg. Dr. Pfersche erklärt, daß seine Partei für das
Recrutengesetz und gegen die Minoritäts-Boten stimmen
werde. Schon die Faffung dieser Voten zeig-, daß es sich
dabei lediglich um Obstructiousscherze handle. Redner wendet
sich gegen den Abg. Horica, welcher die Wirren in Oester­
reich der Germanisation und Centralisation zuschreibe, und
betont, daß die Ursache darin zu suchen sei, daß der be-
lebende Einfluß der deutschen Bürgerschaft in Oesterreich
durch die Reaction und die slavischen Mitbürger gehemmt
wurde. Die Slaven seien stets Schleppträger der Reaction
gewesen. Redner wendet sich hierauf gegen die gestrigen Aus­
führungen des Abg. Dr. Herold. Er meint, daß eine g-wiffe
Offenheit eine Pflicht im Kampfe sei. Es sei aber ein Mangel
an Offenheit, wenn so viel von Staatsnothwendigkeiten
gesprochen werde, die für die Regierung und den
Staat, aber nicht sür die Opposition vorhanden seien.
Redner erklärt, er werde für die Vorlage stimmen, nicht
weil sie eine Staatsnothwendigkeit sei, sondern weil er im
gegenwärtigen Augenblicke keinen Anlaß zur Opposition,
noch weniger aber zur Obstructiv« finde. Er mache aber
den czechischen Abgeordneten daraus keinen Borwurf, wenn
sie den Interessen ihrer Wähler durch Obstruction zu dieneu
glauben. Aber sie sollen es offen sagen. Die Zustände in
diesem Parlament resnltiren aus den desolaten Verhält­
nissen im Staate. Wenn eine Regierung mit dem Pari,
ment nicht auskomme, so verstehe sie eben nicht, mit diesem
Werkzeuge umzugehen. Wenn die Schuld am Parlament
läge, so sollt« man dasselbe auslösen und zu Neuwahlen
schreit n. Wenn man aber sage, daß das neue
Parlament noch weniger arbeitsfähig wäre als das
jetzige, dann gestehe man zu, daß die Schuld an
den gegenwärtigen Zuständen im Parlament nicht an diesem
liege. Hier zeige sich eben noch immer der verderbliche Einfluß
der Aera Badrni. Redner bemerkt gegen die Behauptung
des Abg. Dr Herold, die Zustände im Parlament seien
durch den Terrorismus und die Herrschsucht der deutschen
Minorität hervorgerufen worden, daß derselbe Abgeordnete
im böhmischen Landtage die Erorberung des deutschen
Sprachgebietes als Aufgabe seiner Partei hingestellt
habe. An die Opposition der Deutschen glaube man
nicht. Das sei das Borspiel zu den Neuwahlen vom
Jahre 1897 und zur Erlassung der Sprachenverordnungen
gewesen. Seither haben di« Deutschen gezeigt, daß sie
ebenso gut Opposition machen können wie die Czechen.
Die Czechen-Furcht habe die Aera Badeni zur Folge gehabt,
und ihr Gipfel feien die Sprachenverordnungen gewesen.
Mit der Aushebung derselben sei die czechische Gewalt von
ihrem Gipfel herabgestürzt worden. Man habe von beiden
Seiten gezeigt, daß man durch Gewalt Alles verhindern
könne. Man dürfe aber das Gewicht nicht auf jene Parteien
legen, welche nur vbstruiren können. Es müffe ein neues
Haus geschaffen werden, welches nicht unter dem Drucke
der czechischen Gewaltpolitik, sondern unter dem Sterne
der Gleichberechtigung gewählt wird. Gras Badeni habe
sich dieses Haus geschaffen, und er sei über dieses
Haus gestürzt. Eine neue Regierung müsse ein neues
Haus schaffen, unter der Parole, daß man hier nicht
mit Gewalt vorgehen dürfe, sondern mit Vernunft im
Jntereffe des Staates und der Völker arbeiten müffe. Redner
beschäftigt sich sodann mit der Haltung der Czechen zur
Armee. Bezüglich der „Zde!"-Frage bemerkt er, daß der vom
Abg. Dr. Herold eingenommene Standpunkt unmöglich sei,
da jede objective Grenze der persönlichen Empfindlichkeit des
Einzelnen und der nationalen Strömung fehle. Die „Zde !"-
Frage berühre kein deutsches Jntereffe. Es sei übrigens nicht
einzusehen, wie durch die „Hier!"-Meldung die nationale
Ehre des czechischen Volkes verletzt werde. Selbst wenn die
Meldung in der Muttersprache bei den Controlversammlungen
sachlich augemeffen wäre, so sei die deutsche Meldung von den
Militär-Behörden angeordnet worden, und der Reservist müsse
sich diesem Befehle fügen. Das sei Sache der Disciplin, und
die Disciplin beruhe nicht aus einer moralischen Idee, sondern
sie sei eine praktische Sache. Die „Zde !"-Frage sei aber eigentlich
eine Machtsrage. Die Jungczechen wollten die Macht ihrer
Agitation auch den Armerkreisen fühlen lasse». Es handelte
sich ihnen um die Frage, ob die Armeekreise vor der
czechischen Agitation ebenso zurückweichen würde» wie die
Regierungen des Grafen Taaffe und. des Grafen Badeni
vor ihrer innerpolitischen Agitation. Den Standpunkt
der nationalen Empfindlichkeit könnten die Deutschen
nie acceptiren. Die nationale Empfindlichkeit der Czechen
müffe ihre Grenze an den nationalen Rechten der Deutschen
und an den Bedürfnissen des Staates finden. (Beifall links.)
In Böhmen werde es so lange Krieg geben, bis die böhmische
Gewaltpolitik ausdrücklich abgethan sei. ^Zustimmung links.)
Man dürfe von Seite der Deutschen die Berhältnisse nicht
zu tragisch nehmen. Wirren habe es in Oesterreich immer
gegeben, und es werden auch die gegenwärtigen Wirren zu
überwinden sein. Ein Hauptgrund der in letzter Zeit geübten
Gewaltpolitik der Czechen liege in dem Ueberwiegen der
Adelsfraction im Reiche. (Zustimmung links.) Wenn der
Abg. Herold das Staatswesen auf modernen Grundlagen
organisiren wolle, werbe ihm dies unter der Führung der
Herren Pälffy und Jaworski nicht gelingen. In das Reich
seien die heutigen Wirren bloß durch die Politik der Adels-
cliqu« aus Böhmen und Galizien gekommen. Um zu
normalen Verhältnissen in Oesterreich zu gelangen, bedürfe
es keiner Bersaffungs-Revision; es genüge eine vernünftige
und starke Regierung, die kaiserliche Politik zu machen ver­
stehe. (Lebhafter Beifall links.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherrn von Ludwigstorff
wird die Debatte geschlossen. Zu Generalrednern werden ge­
wählt contra: Abg Böheim, pro: Abg. Platz.
Abg. Dr. Sträucher überreicht eine Reiolution, in der
er den Herrn Landesvertheidigungs-Minister ersucht, im
Wege einer authentischen Interpretation des§ 60 der Ver­
ordnung des Landesvertheidigungs- Ministeriums vom
15. April 1889 die unterstehenden Behörden und namentlich
die Stellungs-Commissionen dahin zu belehren, daß die in
obigem Paragraphen angeführten, einen Anspruch auf
dauernde Beurlaubung liniendienstpflichtiger Soldaten „aus
Familier.-Rücksichten" begründenden Fälle lediglich als
demonstrativ und nicht als taxativ ausgezählt zu be­
trachten seien.
Abg. Böheim (Generalredner contra) bemerkt, daß die
Versprechungen der heutigen Regierung vielleicht ernster ge­
meint seien als die früherer Regierungen. Vor der Verta­
gung des Hauses sollte die Regierung wenigstens die aller»
nothwendigsten Bedürfnisse des Volkes befriedigen, so die
Beilegung de» Kohlenstrikes, die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbe-Ordnung und die Permanenz-Erklärung
des Gewerbe- und des socialpolitischeu Ausschuffes. Redner
wünscht eine intensivere Betheilung des Kleingewerbes bei
den Heereslieferungen und verlangt besonders Wäsche-
lieferungen sür die Weber des Mühlviertels, des Erz- und
Riesengebirges. So lange die Regierung für die Bolks-
nothwendigkeiten kein Verständniß zeige, so lange dürften
sich auch die Abgeordneten für die sogenannten Staats­
nothwendigkeiten nicht begeistern. Redner erklärt, gegen das
Recruten-Contingent zu stimmen. (Beifall.)
Abg. Plast (Generalredner pro) dankt zunächst den Mi­
litär-Behörden für die rege Hilfe anläßlich der Hochwaffer-
Katastrophe des vergangenen Jahres in Ober-Oesterreich und
bei dem B>ande in Ottensheim. Redner bringt hieraus ver­
schiedene Wünsche der latkdwirthschaftlichen Bevölkerung vor.
Er befürwortet die Resolution des Abg. Dr. Schricher und ver­
langt, daß die Reservisten aus den Kreisen der landwirth-
schaftlichen Bevölkerung nicht zur Erntezeit zu den Waffeu-
übungen einberufen werden, und wünscht Beurlaubungen
während der Erntezeit. Er klagt über den stets wachsende»
Dienstbotenmangel und bemerkt weiter, daß heute die Cultur­
auslagen die Einnahmen bereits übersteigen. Durch die aus­
wärtige Concurrenz würden die Preise herabgedrückt, ein Absatz­
gebiet nach dem anderen gehe verloren, und die Hoffnungen der
Land wirthschaft, daß durch die Steuerreform eine Besserung
eintreten werde, haben sich nicht erfüllt. Er verlangt eine
Aenderung des Militärtax-Gesetzes und wünscht, daß im
Falle der Erkrankung von Soldaten Eltern und Verwandte
sofort verständigt werden. (Beifall.)
Minoritäts-Berichterstatter Abg. Dolezal tritt in seinem
Schlußworte der Behauptung entgegen, daß dieses Minoritäts-
Boum ein Obstructionsscherz sei. Er habe aus ErsparungS-
rücksichten eine Herabsetzung des Heeresbudgets anregen
wollen. Auf die Reservisten in Böhmen sei kein aufregen­
der Eivfluß genommen worden, sondern manj habe ihnen
gerathen, dem Befehle zu gehorchen, obgleich derselbe unnütz
und aufreizend war. Redner ersucht schließlich um Annahme
seines Minoritäts-Antrages.
Berichterstatter Abg. PopotvSki verweist darauf, daß
unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine solche Herab­
minderung des Recruten-Conlingents, wie sie der Minoritäts­
Berichterstatter verlangt, undurchführbar sei. Die wiederholt
zur Sprache gebrachten Soldaten-Mißhandlungen seien sehr
bedauerlich; am besten würde denselben wohl dadurch ab­
geholfen, wenn man den militärischen Vorgesetzten genaue
Daten mittheilen würde. Redner ersucht um Annahme der
Vorlage und beantragt, die eingebrachten Resolutionen dem
Wehr-Ausschuff« zuzuweisen.
Die Vorlage wird hieraus in zweiter und dritter Lesung
unter Ablehnung der gestellten Minoritäts-Anträge angenom­
men. Die eingebrachten Resolutions-Anträge werden dem
Wehr-Ausschuffe zugewiesen.
*
Es werden sodann die Stimmzettel zur Wahl eines Mit­
gliedes in den Legitimations-Ausschuß abgegeben. Das
Resultat wird am Schluffe der Sitzung bekanntgegeben
werden.
Es wird sodann die Debatte über den Antrag S l a m a
betreffend den Bergarbeiter-Strike fortgesetzt. Zum
Worte stad noch 20 Redner gemeldet.
Abg. DaSzystSki ergreift das Wort.
Nachschrift: Abg. DaSzystSki bespricht in seiner
Rede u. A. die Berhältniffe in den Grubenwerken Sr.
k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich. Nachdem
Abg. Daszhnski seine Rede beendet, erklärt
Präsident Dr. von Fuchs (den Vorsitz übernehmend):
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort ertheile, muß ich
aus die Rede des unmittelbaren Borsprechers zurückkommen.
Derselbe hat in ganz despectirlicher Weise von einem Mit­
glied« des Herrscherhauses gesprochen. Ich bin genöthigt, ihm
deßhalb den Ordnungsruf zu ertheilen.
Abg. Schönerer ruft: Der Präsident ist gar nicht be­
rechtigt, den Ordnungsruf zu ertheilen, sondern nur der
jeweilig Vorsitzende.
Präsident: Die Art, wie Abg. Daszhnski gesprochen, ist
ganz unerhört. (Neuerliche lärmende Zwischenrufe des
Abg. Schönerer und der Socialdemokraten.) Der Präsident
ertheilt den Abgeordneten D a s z y ü s k i und R e s e l den
Ordnungsruf. (Lebhafte Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Steiner ergreift das Wort. (Da
Abg. Schönerer wiederholt dazwischenruft, wird er vom
Vorsitzenden zur Ordnung gerufen)
4 1 /, Uhr, die Sitzung dauert fort.
Parlamentarisches.
Untersuchungs-Ausschuß.
Der Untersuchungs-Ausschuß für die Vorgänge
in Mähren und in G r a s l i tz hielt heute eine Sitzung
ab, der als Regierungs-Bertreter Se. Excellenz Sectionschef
Stummer und Sectionsrath Simonelli beiwohnten.
Obmann Freiherr von Parish theilt mit, daß die
Regierung in Betreff der Aussolgung der Acten auf dem
früher von ihr eingenommenen Standpunkte beharre, und
erwähnt sodann des Umstandes, daß einigen der Berur-
theilten bereits die Amnestie zutheil geworden sei.
- Abg. Dr. Stojan verweist darauf, daß sich infolge des
Beschlusses des Abgeordnetenhauses und der Erklärung der
Regierung über die Amnestie die Meinung verbreitet habe,
daß eine generelle Amnestie erfolge und daß nicht jeder ein­
zelne Bestrafte um die Amnestie und Aufhebung der Straf-
solgen bittlich werden müsse. Er ersuche demnach den Ob-
mann um Aufklärung darüber, wie es sich mit dieser An­
gelegenheit verhalte.
Obmann Freiherr von Parish erwidert, daß nach
seinen privaten Informationen jeder Einzelne ein Gesuch
überreichen müsse, und bittet die Mitglieder de» Ausschusses,
dies zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Im Anschluffe an die Mittheilung des Obmannes in
Betreff der Aussolgung der Acten entspinnt sich eine Debatte
über die vom Ausschüsse zu ergreifenden Schritte. Schließlich
wurden folgende drei Anträge angenommen:
Ein Antrag des Abg. Freiherrn d'E l v e r t: „Das Justiz­
ministerium wird aufgefordert, die auf die Excesse in
Wsetio, Holleschau, Prerau, beziehungsweise in Graslitz
bezüglichen gerichtlichen Acten, soweit das Strafverfahren
rechtskräftig beendet ist, dem Ausschuffe ohne Verzug zu­
gehen zu lassen."
Ein Antrag des Abg. Dr. S ch ü ck e r: „Es sei die ge­
nau« Untersuchung der Vorgänge in Wsetin, Holleschau und
Graslitz, deren Ursachen und Wirkungen unter Mitwirkung
der Regierung und mit Zuhilfenahme der Acten, welche
durch die Regierung aufgenommen worden sind, durch Ein­
vernehmung von Zeugen und Pflegung von Erhebungen
vorzunehmen und die bestellten Referenten zu beauftrage»,
über die Einleitung der diesbezüglichen Maßnahmen Anträge
an den Ausschuß zu stellen, sowie schließlich über die Er-
gebniffe der durchgeführten Untersuchung einen Bericht vor­
zulegen, der nach Genehmigung durch den Ausschuß im
Hause zu erstatten ist."
Endlich ein Antrag des Abg. Dr. Aileny: „Der Ob-
mann wird beauftragt, dem Parlament über den Stand
der Arbeiten des Untersuchungs-Ausschuffes zu berichten."
*
In der heutigen Sitzung des Polen-Clubs
zeigte Abg. Dr. Byk au, daß er mit einigen Be-
rufsgenoffen in den nächsten Tagen eine Berathung
aller dem Abgeordnetenhause augehörigen Advokaten
über die Beschwerde» des Advocatenstandes und die
Mittel zur Abhilfe einleiten werde.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoubenz-
Bureau.
Budapest, 13. März. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Im hiesigen
Schubhause rebellirten heute zehn Schüblinge,
welche von einem Individuum aufgereizt wurden, das
direct von hier mittelst Bahn in seinen Hetmatsort beför­
dert werden wollte. Die Schüblinge verbarricadirten
sich in der Zelle, welche sie trotz mehrfacher Auf­
forderung nicht öffnen wollten. Die Polizei mußte
die Thür mit Gewalt ausbrechen und bewältigte die
Insassen nach heftigem Widerstande. Dieselben werden
dem Strafgerichte übergeben.
Die lex Heinze.
Berlin, 13. März. (Reichstag.) Bet der
dritten Berathung der lex Heinze weist Abg. Roeren
den Vorwurf der verspäteten Publiciruug der Compromiß-
anträge zurück. Bezüglich ihres Inhalts hätten die
Antragsteller auf diejenigen Punkte verzichtet, welche
die Regierungen als unannehmbar bezeichneten, um
nicht das Ganze scheitern zu laffeu. Redner besprach
dann die Protestversammlungen, welche sich nicht
mit dem Inhalte der beanständeten Paragraphe, son­
dern mit Phrasen beschäftigten und nur einen Zweck
verfolgten, nämlich zu schreien. DaS Urtheil Anton
von Werners, der sich im Wesentlichen auf Seite
der Regierungs-Vorlage gestellt habe, wiege hundert
andere Gutachten auf. Der Redner empfiehlt die sach­
liche Prüfung der einzelnen Paragraphe.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Haag, 13. März. Der M i n i st e r r a t h be­
schäftigte sich gestern mit dem Ansuchen des Präsi­
denten Krüger um Intervention im süd­
afrikanischen Kriege. Es dürfte schwerlich irgend eine
Entscheidung getroffen werden, bevor die Regierung
die Meinung der anderen Cabinette eingeholt hat.
Die ärarischenSalzlieferungen an dieSzczakowaer
Sodafabrik.
Bor kurzer Zeit erschien in einem galizischen Journal
ein die ärarischen Salzlieferuugen an die Soda­
fabrik zu Szczakowa behandelnder Artikel, der
auch in einige Wiener Journale überging und zu
einer im Abgeordnetenhause an dm Finanzminister gerich-


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 20 ]
4
Uten Interpellation Veranlassung gab. Ans Grund authen­
tischer Informationen sind wir in der Lage, zur Klarstellung
de- Sachverhaltes Folgendes mitzutheilen:
Im Jutereffe der einheimischen Industrien, welche Salz
als Rohprodukt zur Herstellung ihrer Erzeugniffe benSthigen,
werden vom Aerar die bei dem Salzbau gewonnenen Absälle
als sogenanntes Jndustriesalz zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Die Vergebung erfolgt ohne Rücksicht aus die Person der
Bewerber nach den diesbezüglich geltenden gesetz.
lichen Bestimmungen auf eine gewiffe Reihe von
Jahren, an die die Begünstigung ansprechenden Fabriken
nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe. Die Ver­
wendung der Absälle zu anderen Zwecken, insbesondere
jeder Versuch der Herrichtung derselben zu Speise-oder Vieh­
salz ist streng verboten. Die Uebertretung dieses Verbotes
würde nicht nur empfindliche Gesällsstrafen, sondern
auch den Verlust der Begünstigung nach sich ziehen.
Auf diesen Grundsätzen beruhen auch die Salzliefe­
rungen aus den Salinen Wieliczka und Bochnia an
die genannte Sodasabrik. Die hier in Betracht kommenden
Abfälle find zu menschlichem oder thierischem Genusse un­
brauchbar und könnten sonst nicht verwerthet werden.
Die Abgabe derselben zum Selbstkostenpreise ist
daher um so gerechtfertigter, als die in frem­
den Staaten bestehenden Preise des Jndustriesalzes
meist bedeutend niedriger find, und z. B. der Bezug des
deutschen Jndustriesalzes der genannten Fabrik nicht viel
höher zu stehen käme als der aus den galizischen Salinen.
Mit Rücksicht auf diese Umstände kann wohl von einer
angeblichen Bevorzugung bestimmter Personen und von einer
ungerechtfertigten Schädigung des Monopol-Erträgniffes nicht
die Rede fein. Im Gegentheile liegt in der besprochenen
Vergebung von Fabrikssalz ein wirksames Mittel, um die
inländische Soda-Industrie und die Soda consumirenden
Industrien concurrenzsähig zu erhalten.
Wiener Börse vom 13. März.
Die auf dem hiestgen Markte lastende Geschäftsstille hat
sich heute noch schärfer wie gewöhnlich accentuirt und zur
allgemeinen, wenn auch mäßigen Cursabschwächung geführt.
Die Speculation bleibt für alle Anregungen unempfindlich;
trotzdem die heute publictrte Bilanz des Bankvereines
befriedigende Daten enthält und die Gerüchte von
dem Einrücken der englischen Truppen in Bloemsontein
die auswärtigen Plätze in eine sehr günstige Stimmung
versetzt hatten, nahm hier der Verkehr so weit ab, daß in
den größten Couliffen gar keine oder nur vereinzelte Schlüffe
vorgefallen sind. Das einzige Gebiet, welcher sich in den
letzten Tagen noch einer etwas größeren Frequenz erfreute,
der Montanmarkr, war heute auch vernachläffigt und malt,
wozu allerdings in erster Linie die wieder nicht günstig
lautenden Nachrichten über den Strike in Böhmen
und das Gerücht von dem angeblich durch Cokesmangel
verursachten Ausblasen' eines Hochofens der Alpinen
Montali-Gesellschaft beigetragen haoen Eiiemffecien haben
fich denn auch im Curse wesentlich abgeschwächt. Behauptet
haben ihre gestrigen Avancen nur Brüxer Kohlen- und
Buschtiehrader Aclien. Renten blieben fast ganz unverändert.
Valuten und Devisen, allen voran die Devise London,
schlossen weiter versteift. Der Privatdisconto hat ab rmals
angezogen und ist nur wenig von der Bankrale emfernt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/. bis 4% pCt.,
längere Sichten 4% bis 5 1 /. PCt.
Bern, 13. März. Gestern fand die Verhandlung im
Recursstreite derJura-Simplon-Badn be­
treffend die Grundsätze für den conceffionsgemäßen Rückkauf
statt. Die noch bestehenden Differenzen wurden, wie der
„Bund" vernimmt, durch gegenseitiges Einverständniß auf
Grundlage des bundesgerichtlichen Urtheiles in Sachen der
Centralbahn erledigt. Das Bundesgericht wird nur noch
von diesen Erklärungen Bormeik zu nehmen haben. Be­
züglich der Hauptfrage des Anlage-Capitals war der Beschluß
des Bundesrathes überhaupt nicht angefochten. Der an das
Bundesgericht gerichtete Recurs ist somit hinfällig.
Paris, 13. März. Nach der amtlichen Statistik der
Zolldirection über die Handelsbewegung in den zwei
ersten Monaten I960 erreichte der Werth der Einfuhr
689,030.000 Francs gegen 716,862.000 Francs in der gleichen
Periode 1893, der Werth der Ausfuhr 646,544.000 Francs
gegen 448,090.000 Francs im Vorjahre.
Telegraphische LurSbertchre
«erli«, 13 März. (Gchl»ßc«r»e.» «achborse:
Credtt-Actten 235 26. Lombarden 28.60 SmalSdahv
Actien 139.40. Nordweftbahn (Elbethal. lit B.
Ruffische Banknoten i Lasse) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
—.. Ungarische GoldrenU 97 60 Ungarische Sronen-
rente 92.76 Discouto-Commandtt 197.60. Italien« (Caffa)
94.76. Italien« (Ult) 94.90. Buschttehrader Aktien 302 60.
Nordweftbahn—
Schwächer auf die Geldverhältuiffe.
Araaksvrt, 13. März. <»«,rttpearie.) Oenmm»nV
Papterrentr —.-. Oesterreichische Silberrente 9835.
Oester». Boldrente 99 45 sperr. Ungar. Boldrent» 37 70.
Kronenrente 9310. Oesterr. Credtt-Actten 236 7U.
Bank-Actteu 127 80. StaatSbahn-Acuen 139 60.
Lombarden 29.—. Nordweftbahn 117 60 (Eldechal) lit. b
124 70 Buschttehrader Bahn Ut. B, —.-. Wechsel pe,
Wien 84.32 5. Wechsel per London, kurze Gicht 20.606.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.27 6. Wiener Bankveretv
36 f0. Unionbank —. Internationale ElektricitätS-Actie»
143.60 Alpine 266.—. 3perc. ungarische Goldanleihe 80 80.
F-st.
Machbörse r Credit-Aktien 236.60. StaatSbahn-Actten
'39.60. Lombarden 29.—. Elbethal lit. 8.
Pari-, 13. März. (BnfangScnrte.) 3perc. Rem«
102.07 bis —. S'/.perc. Rente 103.10. Italiener 94 26.
ktaatsbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkische
Consols 24.— bis —. Banane Ottomane 576.— 61«
Ungar. Boldrente —. Türken-Loie 129.—. Alpine
Spanische Exterieurs 71.66. Unregelmäßig.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. ,Wiener Zeitung*.
- H.
Gchte Wrünner Stoffe
«m omlf 1- 2.75,3.70, 4.80«.guter
gm Coupon Mir. 6.10 sfl. 6.- u. 6.90 von besserer/» o
lang, comoleten Herren- ff 7.75
Ö** ,fl. 8.65 von feinster
(fl. 10.-
grbe.id, lostet nur
[2437-4]
oon hochfeinster
>8"a
"'S
©
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ue»etjie6et-
stoffc, Touristenloden, feinste Kammgarne je. !c., versendet zu Fabrikspreise»
die als reell und solid b-stiekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhoi in Brünn.
Muster gratis it. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Prioatknndschast, Stoffe direet bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Dag DApöt hygienischer Artikel von
[87 21]
Sigt Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, lt rne Hartei.— Kataloge gratis.
Inhalt der Beilage: Der Krieg i« Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphea-Lar-
reipoudem-Bareau. Kleine Chronik. Theater
«nd Kunst. Locales. Gerichtssaal. Theater-
Anzeige« von heute.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblstte) vom 13. Mär) 1900.
Ae Rottnmg sämmtlicher Effeete», mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose- und der Genußscheine, »ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermktteln, ist der
Wt je 100 Kronen notirte Kar» mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TttreS zu multiplieiren, das Resultat durch ISO zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist »on dem auf diese Weise ermittel«»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
. Allgemeine Staats­
schuld.
«sicheln. Rente in Roten Mab
November Pr. C. i'2°/o■■
tu Rot.Sebr.-Aug. pr.E. 4-2o/ 0
, Silber Jännei-JuU Pr."
4-L«/o
. Silber April-Oct. Pr. E.
4-2o/ 0
1864er Staatilofe 260 fl. 8'20/o
1860er, 500 fl. 4»/o
2M0K. 100 fl. 40/o
1864M. 100 fl...
»to., 60 ft...
D«m..Psdir. i 120 fl... 5o/o
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldreni«, stfr., 100 fl.
per Cassa 4»/o
»te. Rente in Kronenwähr., stfr-,
Per Caffa 4%
die. dto. dto. per Ultimo 4»/o
Lest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
per Caffa 8 >/,»/,
Gisenbahn-StaatS-
schuldverschreibun-
gen.
«Itsabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr 40/o
Sranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5>/«°/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/v
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stst. 400 Kr... 4o/o
zu Staatischuldver-
schreibuugen abge­
stempelte Eisenbahn.
8 e t i e n.
Elisabeth». 200 fl. CM. 6»/t°/o
von 200 fl
dt» Liuz-Bndw. 200 fl. ö. W. S.
6'/«°/o
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
50/o
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
»on 200 fi.■..
Seid
Ware
Vom Staate zur J»h-
Geld
Ware
lung »vernommene
E i s e n b a h »-P rioritäti-
99.30
99.50
Obligationen.
99.25
99.45
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/v
96.90
97.60
99.15
99.35
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
99.15
99.35
4 ab loo/o
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
94.70
95.20
164.50
166.60
40/o
98.50
99—
186.50
160.—
187—
160.75
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) SW. 40/v
Galizilche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.1 Sil». 40/0...
97.10
97.90
200.50]
201.50
200.50
201.50
96.60
97.20
104—
104.50
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Sil». 40/v..
97—
97.50
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 Mlg. Goldrente per Caffa
97.15
97.30
98.35
98.50
4»/v dto. dto. per Ultimo
40 /v dto. Rente in Kronenwähr.
97.15
97.30
99.45
99.65
steuerfr. per Caffa ....
93.65
93.85
99.85
99.55
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
93.65
93.85
Si/jO/o dto. dto. dto. per Caffa
83.75
83.95
87—
87.20
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.50
101.50
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. StaatS-Oblig. Mng. Ost».)
100.10
101—
v. I. 1876 ....
99.40
100.30
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.=
98.10
93.90
200 K
164—
164.80
dto. dto.& 50 fl.=
100 K
168—
164—
188.60
128.40
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
141.35
142.35
40/0 Ungar. Grundentl.-Ovlig.
92.65
98.65
96.40
97—
40/0 croat. und slavon. detto.
93.50
94—
96.50
97.25
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/v
BoSn.- herc. Eifenb.- Landes-
91.—
92—
Anlehen stiv.) iW>lo.-.
98.75
99.10
50 /o Donau-Reg -Anleihe 1878
108—
108.75
Wiener Berkehrs-Anl. ....
97.70
98.10
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/v
97.50
98.50
119.75
120.50
Anlehen der Stadl Wien..
102.80
108.50
dto. dto. /ejähr.
verl. 40/0
dto. bojähr. verl. 4fi/o
Eisenbahn-Prioritäts-
Oblrgationen.
Oesterr. Nordweftbahn
Staatebahn .....
j 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
, Bodeneredit-Lose Em. 188C
30/o,, Em. 188!
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl
50/0 DonamRegul.-Lose...
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/
Präm.-Oblig. d. tirk. E.-B
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Creditlose 100 fl...
Clary-Lose 40 fl..
Ofener Lose 40 fl..
Palffy-Lose 40 fl..
,. ung..
Rudolph-Lose 10 fl,-
Salm-Lose 40 fl...
St.-Genois-Lose 40 fi.
Waldstein-Lose 20 fl..
Geld
Ware
85.75
86.25
95.90
96.90
97.55
97.70
97.70
98.70
95.50
95.75
98.25
96.65
98.20
99.20
99.50
100.50
99.50
100.50
99.15
100.15
98.60
99.20
99.80
99.80
107.80
108.60
87.50
88.25
69.60
70.20
100.50
105—
106—
237.—
239—
1 235.50
237—
. 835—
345—
257.50
258.75
9 76—
78—
123.75
124.75
18—
14—
395—
397—
130.50
182—
133.—
135—
182—
133—
. 42.75
43.75
22.20
28—
66—
68—
172.50
174.50
180—
182.—
178—
184—
892.—
893—
i 50.50
52.50
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Straßenb. in Wien 111. A•
oto. dto. lit. B....
dto. (Ut. B) 200 fl. per Ultimo
^onau• Dampfschiffahrts- Ges.,
1., t. k. priv., 500 fl. CM.
ux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
‘ mb.-Czern.-Jaffy- Eisenba^
Gesellschaft. 200 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 50; fl. CM.
Oest. Nordweftb. 200 fl. Gilb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
SlaatSeisö. 200 fl. S. per Ultimo
SLdb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
20o fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S.
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fi.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 800 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl.-
Escompte-Vesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Mercrrr*, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Geld
316.50
135.75
180.75
151.50
314—
302.25
71.40
139.75
293—
140—
77—
120—
124.25
92.50
136.70
25.70
92.75
116—
104.50
106—
124.75
135.55
252—
235.40
187.25
110.50
144—
128.-
120.50
118.20
217—
128.25
154.50
123.—
Ware
317.50
136.25
131 25
152.50
815—
303.25
72.
140.50
295—
141—
78.
120.50
124.75
136.90
25.90
93.50
118
105—
107.-
125.25
136.05
252.50
235.70
187.75
111.
145—
130.-
121.50
118.40
219—
128.75
165.—
124—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenvahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.°Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patr.-, Znndh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Geseüsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mmany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 5,0 Kr
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffo
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 460 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Baukplätze..
Paris
Zürich u. Basel
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke ....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Ban^..oten..
Rubel-Noten
Geld
95.
898—
179—
84.—
138.80
188.—
163.—
285—
136.—
581.—
815.50
307.-
83.—
344.—
180.—
825
143.-
188.-
264.-
95.50
228.
200 .-
118.50
942.90
90.05
98.35
95.65
11.43
19.29
23.65
118.60
90.15
2.55,«
Ware
96.—
399.—
179.5a
85.—
139.20
190.—
165.—
411.—
265.50
138.—
683.—
816.25
310.—
87.59
846.—
181.—
827.—
143.50
190—
266—
96.59
229—
200.30
118.85
243.19
90.25
96.45
95.80
11.47
19.81
28.73
118.65
90.35
2.56,«,
Curs bei der K nN ii min g um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.40, österreichische Credtt-Actten zu 235.60, ungarische Credtt-Actien zu 187.60,
Knionbank-Actten zu 154.50, Staatsbahn-Actten zu 136,70, Südbahn-Actten zu 26.10, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 265.25.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube, des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Gegründet I8NS.
[10-69]
WIEM,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.-


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 59 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-AMa.
Die Gerüchte von einem bevorstehenden Friedens-
Wüste finden heute neue Nahrung durch die Nachricht,
daß die Regierung der Bereinigten Staaten Nord-
Amerika's, in denen die boerSfreundliche Stim­
mung in flätigem Wachsen ist, unter gewissen
Voraussetzungen bereit sei, eine Vermittlung zwischen
den beiden kriegführenden Parteien einzuleiten. Wie
die englische Regierung ein solches Anerbieten auf­
nehmen würde, ist nicht bekannt; vorläufig setzt die
englische Colonne ihren Marsch auf die Hauptstadt
des Oranje-FreistaateS Bloemfontein ununterbrochen
fort und ist mit ihrer Tavallerie-Borhut bereits in
der Nähe dieser Stadt angelangt. Der Vormarsch
geschieht nicht, wie die Boers vermutheten, längs des
Modder-River, sondern folgt dem Kaalspruit, einem
Nebeufluste deS ersteren; durch diesen Wechsel der
Aumarschlinie gelang eS den Engländern, die be­
festigten Stellungen der BoerS am Modder-River zu
umgehen und ihrem Ziele unbehindert durch feindliche
Angriffe um ein Bedeutendes näherzukommen.
*
Telegraphisch wird heute berichtet:
Eine Vermittluugs-Action.
Washington, 12. März. (Meldung des Reuter,
schen Bureau.) Man hat guten Grund zur Annahme,
daß die Vereinigten Staaten Großbritannien
und den südafrikanischen Republiken ihre guten
Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt noch
nicht um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
welcher Großbritannien widerstreben und die von den
Bereinigte» Staaten aus eigenem Antriebe nicht eher
angeboten würde, als man wüßte, daß fie beiden
Kriegführenden annehmbar wäre. Doch glanbt man,
daß die Bereinigten Staaten ein sehr paffender
Vermittler wären, um eine Aufforderung zum Frieden
oder eine Anfrage bezüglich der Bedingungen, unter
denen der Frieden wiederhergestellt werden könnte, zu
Übermitteln.
London, 12. März. Reuters Office meldet aus
Durban vom Heutigen, die Regierung von
Transvaal habe Deutschlands Vermitt­
lung oder Intervention angesucht, die Deutschland
mit der Erklärung abgelehnt hätte, daß es der Con­
flict nicht berühre.
Lord Roberts' Marsch ans Bloemfontein.
London, 13. März. Reuters Office meldet aus
Ventersvlci vom Gestrigen Abends: Seit dem
Gefechte bei Drietfontein marschirte die Streit­
macht Roberts' schnell hiehcr, wobei die Cavallerie
vor dem Hauptcorps avavcirte. Heute früh wurde
berichtet, daß ungefähr 12.000 Boers mit 18 Ge-
schützen eine Position auf einer Reihe Kopjes halte»,
welche den geraden Weg nach dem nunmehr bloß
15 Meilen entfernten Bloemfontein beherrscht. Die
englische Streitmacht umging die feindliche Stellung.
London, 13. März. „Daily News' melden aus
Beutersvlei vom 12. d. M.: Die englischen Truppen
marschirten dem Kaalspruit entlang. Durch daS
Vorrücken längs des Kaalspruit hat Marschall Roberts
wieder die Boers überlistet, welche längs des Modder-
Muffes verschanzt waren, in der Annahme, daß die
Engländer in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen
daS Einrücken in Bloemfontein wird jetzt
kein großer Widerstand mehr erwartet.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet:
General F r e n ch besetzte in der letzten Nacht zwei
Bloemfontein beherrschende Hügel
London, 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Ventersvlci vom
13. d. M., 5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch
fand gar keinen Widerstand. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit
vorhanden sei, von der Etsenbahn-Station Bloem-
fontein Besitz zu ergreifen und das rollende Material
zu sichern. French berichtete um Mitternacht, er habe
nach beträchtlichem Widerstände zwei dicht an der Station
gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder
des Präsidenten S t e i j n. Die Telegraphendrähte
im Norden find zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört.
Ich selbst breche jetzt mit der dritten Cavallerie-
Brigade und der berittenen Infanterie auf, um
French zu verstärken. Der Rest der Streitmacht folgt
möglichst schnell. Die Verluste bei Drietfontein be­
tragen 320 Verwundete und 70 Todte und Vermißte.
Zufolge des Gebrauches von Explosivkngel«
find die Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Die Geschoffe der Boers.
Berlin, 13. März. Die „Nationalliberale Cor-
respondenz' veröffentlicht ein Schreiben des Commercien-
rathes Mauser, in welchem auf Grund authenti-
schen Materials erklärt wird, daß nach Transvaal
und Oranje-Staat zu den dort im Gebrauche befind­
lichen Mauser-Gewehren keinerlei Hohlspitzen­
geschosse oder Halbmantelgeschoffe, sondern ledig-
lich Bollmantelpatronen geliefert worden find.
Der englische Kriegsvoranschlag.
London, 12. März. Im U n t e r h a u s e gab
der Parlaments-Sccretär des Kriegsamtes W y n d h a m
Erklärungen über die Armeeforderuuge» für das
kommende Jghr. Er bemerkte zunächst, es sei zu er-
wäge«, daß die C o l o n i e n auch fernerhin auf
einer systematischen Grundlage militärische Hilfe
leisten sollen. Die Colouieu erfüllten keine vertrags­
mäßige Verpflichtung, sondern folgten dem „Reichs-
Jnstincte'. Man müffe einige Zeit warten, bevor
man in die Details der Fragen eintreten könne, die
aus der Verwendung der Colonial-Truppen Schulter
an Schulter mit regulären Truppen erwachse« werden.
Künftig werden die Colonien vielleicht ihr gegen­
wärtiges Verhalten nicht nur zu einem dauernden zu
gestalten suchen, sondern auch die Wiederholung durch
eine Organisation auf vorher festgestellten Grundlagen
erleichtern.
Die jüngsten Ereignisse rechtfertigen keinerlei
Verminderung der Vorkehrungen für die Führung
deS Feldzuges. Redner habe daher den Voranschlag
derjenigen Geldmittel aufgestellt, die genügen werden,
um den Krieg mit voller Kraft weitere
sechs Monate fortzusetzen, und es sei auch für
die Mittel vorgesorgt, um noch weitere sechs Monate
die Anstrengungen mit halber Kraft fortsetzen zu
können. Wyndham ging dann auf die Voranschläge im
Einzelnen ein und erklärte, daß einige Offiziere in
die Schweiz entsendet werden würden, um die
dortigen Schießstände zu studiren, und daß die Frei-
willigen mit einer modernen Artillerie ausgerüstet
werden sollen.
Der Ausstand im Cap-Lande.
Loudo», 13. März. Reuters Office meldet aus
Capstadt: Hier erwartet man Flüchtlinge aus
Grootdrink und Northof. Die Aufständische»
sollen fich schon Vanwyksolei genähert haben; die
telegraphische Verbindung mit Vanwyksolei ist seit
vergangener Nacht unterbrochen.
ch
Kimberley, 12. März. (Reuter-Meldung.) Die
von den Boers bei ihrem Rückzüge am 7. d. M.
zurückgelaffeuen und dann vom Marschall Roberts
aufgenommenen Militär- Attaches Rußlands und
Hollands Oberst G u r k o und Lieutenant Thompson
befinden fich gegenwärtig in Kimberley und dürfen
sich, einer Verfügung des Obercommandanten zufolge,
nur über Capstadt und die Dclagoa-Bai nach Trans­
vaal begeben.
Telegramme des Selegrsphm-EorrespM- i
dery-Buresu.
Ter Ausstand der Kohlenarbeüer.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 13. März. Heute Vormittags kam es in­
folge maffenhaften Zuzuges auswärtiger stcikender
Bergarbeiter in Brüx zu großen Zusammen­
rottungen und bedenklichen Demonstrationen,
insbesondere vor der Bruderlade, wo die angesammelte
Menge johlte und die Rückzahlung ihres Bruderladen-
Antheiles stürmisch begehrte. Es kam zu Widersetz­
lichkeiten gegen behördliche Organe. Eine Verhaftung
wurde vereitelt, und es wurden Steine geschleudert.
Die requirirte Militär-Rffisteuz trat nicht mehr in
Aktion.
Brüx, 12. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3639 Mann 2154 Mann
angefahren. Aus 2b Werken wird gefördert. Gestern wurden
398 Waggons Kohle aus der Grube gefördert.
Aussig, 13. März. Bei den letzten Tag- und Nachtschichten
find 1536 Manu, um 131 Mann mehr als am Vortage,
angefahren. Gearbeitet wurde aus 1b Werken. Zur heutigen
Frühschicht erschienen 2450 Mann, um 46 Mann, respective
39 Häuer mehr als am Bortage. Alle Werke stehen im
Betriebe.
Teplitz, 13. März. Im Strike befinden sich 1068 Mann;
angefahren find 819 Mann. Die Situation ist infolge der
stätig zunehmenden Zahl der Häuer günstiger.
Dux» 13. März. In theilweisem Betriebe standen gestern
91 von den 107 größeren Schächten des Aussig-
Komotauer Braunkohlenbeckens. Die Zahl der Häuer
nnd Arbeitenden überhaupt hat sich gegen Samstag wohl
etwas vermindert, was fich dadurch erklärt, daß vom Sonn­
tag auf Montag die Nachtschicht- entfiel und Montag er­
fahrungsgemäß weniger Arbeiter anfahren. Auf den Werken
im hiesigen Bezirke sind heute früh 3374 Arbeiter ange­
fahren. Die gestrige Kvhlenleistung betrug 457 Waggons.
Komata«, 13. März. Heute ftüh sind 723 Mann,
darunter 324 Häuer, angefahren.
Falken««, 12. März. Die Situation ist unverändert.
3980 Mann striken, 2012 Mann find angefahren. Donners­
tag und Freitag finden in der Umgebung vier Volks­
versammlungen mit der Tagesordnung: „Bergarbeiter-Strike
und Parlament" statt.
Pilse»- Kladno.
Pilsen, 13. März. Die Situation im hiesigen Bezirke
ist unverändert. Nur in N ü r s ch a n hat die Zahl der Ar­
beiter etwas zugenommen.
Kladno, 13. März. Bei der Frühschicht find 784 Mann
angefahren. Im Ausstande blieben 73 9 pCt. der Belegschaft.
Schlau, 12. März. Die Situation ist unverändert. Es
striken 74 5 pCt. der Arbeiterschaft.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bmean.)
Budapest, 13. März. Der Justizminister unterbreitet
eine Vorlage betreffend die Inarticulirung der mit
Deutschland abgeschloffenen Convention über den gegen­
seitigen Schutz der Urheberrechte au literarischen,
künstlerischen und photographischen Erzengniffen.
In fortgesetzter Debatte über das Budget des A ck e r-
banministeriums spricht Abg. K om jäthy contra
Unruhen in Albanien.
Conftantinopel, 12. März. Wie aus Uesküb ge-
meldet wird, haben der kaiserliche Adjutant Divisions­
General E d i b und Generalmajor S a l i h, welche dort aus
Salonich eingetroffen sind, die Unzufriedenen aufgefordert,
eine Deputation zu entsenden. Diese Abordnung drückte
ihre Loyalität für den Sultan ans, behaute jedoch ans der
Absetzung des Bali von Uesküb. Letzterer drohte durch eine
neuerliche öffentliche Kundmachung die Verhängung einer
Geldstrafe von 5 Pfund Jedem an, der sein Geschäft nicht
wieder eröffnen würbe. Von Sette der Unzufriedenen
wurde dagegen verlautbart, daß Jeder, der der allgemeinen
Verabredung zuwiderhandeln sollte, gelyncht würde. Im
Allgemeinen hat sich die Lage weder verschlimmert, noch
gebeffert.
Eonstantinopel, 12. März. Die „Bgence de Constan-
tinople" erklärt, daß den Vorgängen in Uesküb eine
durch die Lage der Dinge nicht gerechtfertigte Bedeutung
beigemeffen werbe, und giebt der festen Ueberzeugung
Ausdruck, daß die an leitender Stelle keinerlei Beunruhi­
gung einflößende Bewegung bald beigelegt
sein wird.
Die Pest.
Sa» Francisco, 12. März. Hier ist ein Pest­
fall mit tödtlichem Ausgange zu verzeich­
nen. Strenge Maßregeln find im Zuge zur Ver-
befferung der gesundheitlichen Zustände in dem von
Chinesen bewohnten Viertel.
Sydney, 12. März. Hier find zwei neue
Pest-Erkrankungen vorgekommen. Seit dem
Ausbruche der Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen,
von welchen sechs tödtlich verliefe», während acht noch
in ärztlicher Behandlung stehen; in einem Falle trat
die Heilung ein.
Kleine Chronik.
Wien, 13. MäA,
Ss. Majestät der K a König hat, wie
das ungarische AmtMMrmeldet, für die Capelle des
katholischen WMK^seS in Nagy-Teteny 200 Kronen
zu sprnd^.-Krnht.
k. und k. Hoheiten die^Durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Otto und L«'rdinand Karl find
auf ihrer Reise lw» Aegypten heute früh aus
Brindisi nachMsm und Genua abgereist.
(fafftt achricht.) Ihre köu. Hoheit die Groß-
ßoflin Louise von Baden ist. wie die „Karls­
ruher Zeitung' meldet, seit vergangenem Donnerstag
an Influenza erkrankt und darf daS Bett nicht ver-
laffen. Samstag hat das Fieber wesentlich «achgelaffen,
und die Krankheitserscheinungen find im Abnehmen.
(Deutsch-österreichische Mt erat »r- Gesell­
schaft.) Sc. k. und k. Hoheü der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz r^IF-inand von Oesterreich-
Este hat fich in Jettet Eigenschaft als Protektor der
deutsch-österreWWn Literatur-Gesellschaft veranlaßt
gefunden,^^ch Dekrete vom 28. v. M. Se. Durch­
laucht ptt Fürsten Max Egon zu Fürstenberg in
DopM-Eschingen und Se. Excellenz Herrenhans-
Mitglied Nikolaus Dumba in Wie« zu Curatoren
der deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft zu er­
nennen.
(Geburtstag des Prinz-Regenten
von Barern.) Aus Anlaß des 79. Geburtsfestes


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 22 ]
6
Sr. köu. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold
gab gestern Abends der' bairische Gesandte Se. Ex­
cellenz Freiherr von Podewils-Dürniz ein Diner,
an dem unter Anderen theilnahmen: Ihre Excellenzen
Eisenbahnminifter Dr. Ritter von Wittek, der Präsident
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
von Plener und Herrenhaus-Mitglied Dumba, ferner
die Hos> und Ministertalräthe Ritter von Schuttes und
Dr. Edler von Mittag, Legationsrath von Mirey; von
der deutschen Botschaft: Botschaftssecretär Graf
Pückler '"nb der zur Botschaft eommandirte Lieute­
nant im Regiment Garde du Corps Freiherr von
Venningen, der bairische Legationsrath Gras Moy;
Professor Ritter von Zumbusch und Banquier Pflaum.
Während der Tafel brachte Freiherr von Podcwils
einen Trinlspruch auf Se. Majestät den Kaiser
Franz Joseph und Se. fön. Hoheit den Prinz-
Regenten Luitpold von Baier« auS. I« das
dreimalige Hoch stimmten die Anwesenden be­
geistert ein.
(Bischofsconserenzen.) Im fürsterzbtschöflichen
Palais ist heute 9 Uhr Vormittags das bischöfliche
Comite zu mehrtägigen Confereuzen zusammengetreten.
Den Vorsitz führt Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürst.Erzbischof Dr. Gruscha. Die übrigen
Conferenz-Theilnehmer find: Se. Eminenz der hochw.
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Missia von Görz,
der hochw. Fürst-Erzbischof Freiherr von Skrbenskh
von Prag, die hochw. Fürstbischöfe Ritter von
Puzyna von Krakau, Dr. Kahn von Klagenfurt,
Dr. N a p o t n i k von Marburg, Dr. S ch u st e r
von Graz, endlich die hochw. Bischöfe Dr. Ä t h a
von Budweis, Dr. Bauer von Brünn und Graf
Szeptycki von Stanislau.
(Empfang im russischen Botschafts­
palais.) Im Botschaftspalais in der Reisnerstraße
fand gestern Abends bei Ihren Excellenzen Grafen
K a p n i st und Gemahlin Empfang statt. Es waren
über 300 Einladungen an Hof- und Staatswürden-
träger, an Mitglieder des Adels und der diplo­
matischen Corps, sowie an andere Persönlichkeiten
ergangen; die meisten derselben haben der Ein­
ladung Folge geleistet. Die Zufahrt begann nach
9 Uhr Abends. Es waren u. A. erschienen:
Se. Durchlaucht der Erste Obersthofmeister FML.
Fürst zu Liechtenstein, Ihre fürstliche« Gnaden der
Zweite Obersthofmeister Fürst von Montenuovo mit
Gemahlin, Ihre Excellenzen der Minister des kaiser-
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern Graf
Gokuchvwski mit Gemahlin, der Ministerpräsident
und Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von
Koerber, der apostolische Nuntius Erzbischof Taliani
mit den Mitgliedern der Nuntiatur und nahezu
sämmtliche Mitglieder des in Wien anwesenden diplo­
matischen Corps, die Generaladjutanten G. d. C.
Graf Paar und FZM. von Bolfras, sehr zahl­
reiche Mitglieder des Adels, darunter die fürstlichen
Familien Auersperg, Kinsky, Metternich und Liechten­
stein, Bürgermeister Dr. Lueger und Bicebürger-
meister Strobach, viele Generale, sowie die Mit­
glieder der russischen Botschaft mit ihren Damen. Im
Buffetsalon wurde servirt. Der Empfang währte bis
12 V- Uhr nach Mitternacht.
(Feuerkugel.) Sonntag, den 11. d. M., um
6Vs Uhr Abends wurde sowohl in Wien wie in vcr-
schiedenen Orten der Provinz am nördlichen Firma­
mente eine glänzende weiße Feuerkugel beobachtet,
deren Spur röthlich nachleuchtete. Die Direction der
k. k. Sternwarte Wien bittet alle Jene, die über
dieses Phänomen auf Grund eigener Beobachtung
Auskunft geben können, ihr diese Nachrichten freund­
lichst zukommen zu laffcn.
(Erdbeben.) Wie man aus Brco berichtet, wurde
dortselbst Sonntag 9 Uhr 20 Minuten Abends eine heftige
Erderschütterung verspürt, die acht Secunden lang dauerte.
Die Häuser erzitterten in ihren Grundfesten.
(Ein Zwischenfall im ungarischen
Abgeordnetenhause.) In der heutigen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses erhob sich
während der Rede des Abg. Komjathy auf der
Gallerie plötzlich ein junger Mann und warf mit
dem Ausrufe: „Es lebe daS unabhängige Ungarn
sammt den Nationalitäten I" tin Bündel Papiere in
den Saal. Der junge Mann, der sofort hinausgeführt
und dem iuspeetionsführendkn Polizei-Beamten über­
geben wurde, heißt Stephan Lippert und ist Schrift­
setzer. In dem Couvert, das er in den Saal ge­
worfen hatte, befand sich eine Petition an das
Abgeordnetenhaus, in welcher das Parlament ersucht
wird, bei Sr. Majestät um Intervention zu
Gunsten der Boers anzusuchen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der hochw. geistliche Rath uud Prior des Stiftes
Schlägl Maximilian H o l z i n g e r am 10. d. M. im
75. Lebensjahre.
Eduard Edler von V i v e n o t, Oberinspector der
internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, Besitzer des
goldenen Berdienstkreuzes, im Alter von 65 Jahren.
Der Architekt Leopold Bartelmus im
59. Lebensjahre, heute in Wien. Ein Schüler
Hasenauers, war er lauge Zeit am Bau der Hof­
museen und der neuen Hofburg thätig. Er war Ritter
des Franz Joseph-Ordens und Besitzer des goldenen
Berdienstkreuzes mit der Krone.
Dr. Karl von M o s e n g e i l, Profeffor der
Chirurgie an der Universität Bonn, vorgestern eben­
dort im 60. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen,
namentlich im Norde» und Osten. Der niedrigste Stand ist
761 Millimeter (gefallen um 13 Millimeter), den höchsten
hat Bregenz, 771 Millimeter. Das Wetter beginnt stch zu
trüben, ist jedoch durchwegs noch ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist gestiegen, in Wien bis um 9 Grab Celsius.
Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Meist trüb, Neigung zu Niederschlägen, mild voraus-
sichtlich.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Donnerstag, den
15. d. M., anläßlich des 70. Geburtstages Paul Heyse's eine
Ausführung von dessen süusactigem Schauspiele „Hans
Lange" statt. Folgende Rollen sind neu besetzt: Sophie,
Frl. Bleibtreu (früher Frau Lewinsky); Bugslaff, Herr
Paulsen (Herr Kutschers); Krakow, Herr Gimnig (Herr
Krastel); Putkammer, Herr Witte (Herr Kracher); Dewitz,
Herr Römpler (Herr Schöne); Mutter Gertrud, Frau
Schmittlein (Frau Hartmann); Erichs»», Herr Kracher (Herr
Gimnig); Klinker, Herr Elmhorst (Herr Witte); Diener,
Herr Moncza (Herr Bayer); zweiter Krieger, Herr Wiesner
(Herr Slanar); Knecht, Herr Fuchs (Herr Wiesner).— Ein­
geleitet wird der Abend durch die erste Aufführung von
Paul Heyse's Trauerspiel in einem Acte „Ehre n-
schulden" in folgender Besetzung: Baron Hubert von
Aldringen, Herr Devrient; Dr. Matthias, Herr Römpler;
Banquier Leinburg, Herr Sonuenthal; ein Diener, Herr
Sommer.
Im Hosoperntheater kommt Donnerstag, den
1b. d. M., „T r i st a n u n d Isold e" mit de» Damen
von Mildeuburg und Walker und den Herren Winkelmann,
Demuth, Grengg, Pacal und Schittenhelm zur Aufführung.
Der große preußische Staatspreis für Bildhauerei ist dem
Berliner Bildhauer August Krau s, dem Mitarbeiter von
Professor Reinhold Begas am National-Denkmal für Kaiser
Wilhelm, verliehen worden.
In Kopenhagen ist, wie bereits telegraphisch ge­
meldet worden, am 10. d. M. der Componist Hart­
mann im Alter von fast 95 Jahren gestorben. Sein
Name hatte einen guten Klang, und der skandinavische
Norden verliert in Hartmann den Tondichter, der trefflich
die altnordischen Sagen musikalisch zu illustriren verstand.
Besonders bekannt machten ihn seine Compositionen zu den
Werken Oehlenschlägers, die nordische Heldensagen behandeln.
In St.- Petersburg führte die Bock'sche Truppe
Grillparzers „Weh' dem, der lügt" zum ersten­
male aus.
Der Ankauf der Gallerie Borghese in Rom durch
den italienischen Staat wurde von der parlamentarischen
Commission beschlossen. Der Preis beträgt 3,600.000 Lire.
Im Palaste Pisani in Venedig wurde ein neuer
Concertsaal eröffnet.
Locales.
(Wegen Mordes verfolgt.) Am 10. Juni v. I.
wurde die in Zürich wohnhafte Näherin Bertha Kleinhenne
aus Langerringen in Baicrn, 38 Jahre alt, ermordet. Der
Thäter hat sein Opfer am Halse gewürgt und mit einem
Schlagringe aus den Kopf geschlagen. Er flüchtete, selbst ver­
letzt und mit Blut beschmutzt. Nunmehr theilt das Züricher
Polizei-Commando der hiesigen Polizei-Direction mit, daß
dieses Mordes der zu Rio de Janeiro geborne 31jihrige
Karl Falk, genannt „Triestiner Paul", dringend verdächtig
erscheint.
(Leichenfnnd bei Mannswörth.) Am 28. v. M.
zog ein in Alt-Kettenhos wohnhafter Fabriksarbeiter im Ge­
meindegebiete von Mannswörth die Leiche eines junge»
Mannes ans dem Donau-Strome, die der Gärtner Biucenz
Niel, in Kagran wohnhaft, als die seines seit de«
2. Jänner d. I. vermißten 21jährigen Sohnes Ignaz Niel
erkannte. Die Leiche wurde in die Todtenkammer »ach
Mannswörth gebracht, und die ärztliche Untersuchung ergab
als fast zweifellos, daß der Tod des Gärtnersohnes durch
Würgen herbeigeführt worden ist. De» Erhebungen des Be­
zirksgerichtes Schwechat zufolge stellt sich die That nicht als
Raubmord dar. Die Erhebungen über den noch unauf­
geklärten Fall sind im Zuge.
Gerichtssaal.
Wien, 13. März.
(Raubmord.) Vom Landesgerichte Salzburg
wurde die Geschirrhändlerin Pauline Riegers-
p e r g e r, welche am 31. Oktober v. I. die Private
Marie Schmitzberger durch Schläge mit einem Hammer
getödtet und ihrem Opfer 150 fl. geraubt hatte, am
12. December v. I. wegen Berbrechens des Raub­
mordes zum Tode verurtheilt. Der von ihrem Ver­
theidiger eingebrachten Nichtigkeits-Beschwerde wurde
Folge gegeben und die Untersuchung des Geistes­
zustandes der Berurtheilteu angeordnet. Die RtegerS-
perger wurde zur Beobachtung nach Wien gebracht,
jedoch geistig normal gefunden. Heute wurde nun
neuerlich gegen sie verhandelt und die Riegersperger
von den Geschwornen abermals des vollbrachten Raub­
mordes schuldig erkannt. Der Gerichtshof verurtheiür
die fast sechzigjährige Ucbelthäterin zum Tode durch
den Strang.
(Betrug an Gläubigern.— Zweiter Berhandlungs«
tag.) Die Verhandlung wurde bald nach 9 Uhr früh wieder
aufgenommen, und es wurde in der Zeugenver­
nehmung fortgefahren. Erster Zeuge war heute
Realitäten- Besitzer Max W e r t h e i m e r, der das
Haus Nr. 37 in der Stumpergaffe verkauft hat. Er
sagte, er habe erfahren, daß der junge Gielow in
München im Begriffe sei, eine gute Partie zu machen und
daß er theoretisch und praktisch für das Baufach gebildet sei.
Daher habe er den jungen Mann für die geeignete Persön­
lichkeit gehalten, das gedachte Haus zum Umbau zu über­
nehmen, und er habe dieses Haus nur dem jungen Gielow
verkauft.
Pr. In der Untersuchung haben Sie sich hierüber etwas
anders geäußert. Sie haben angegeben, 1893 habe der alte
Gielow sich an Sie gewendet, Sie mögen ihm unter die
Arme greifen, da haben Sie ihm geantwortet, er sei im
Concurse, habe kein Geld und keine» Namen, und da habe
der alte Gielow auf feinen Sohn verwiesen. Sie haben
weiter gesagt, streng juristisch genommen, habe ich das
Haus dem jungen Gielow verkauft in der Ueberzeugung, der
Sohn werde den Nutzen aus diesem Geschäfte seinem Vater
zukommen lassen.— Zeuge behauptete, er wollte nur sagen,
daß er von der guten Erziehung des jungen Gielow erwarte,
er werde seinen Vater unterstützen.
Die Witwe Francisca G r a b n e r, die Schwester der
Therese Fischer, erklärte, sie habe den Angeklagte» ange­
gangen, an einem Ausgleiche mit der Schwester theilzu-
nehmen, worauf der Angeklagte gesagt habe, er sei ja nicht
ber Hausherr, der sei der Vater, aber der Vater schulde
ihm selbst Geld.— Diese Aussage wurde vollinhaltlich von
der Tochter der Zeugin, Narcisse G r a b n e r, bestätigt.—
Der Angeklagte suchte diese Angaben auf ein Mißverständniß
zurückzuführen.
Di« Zeugin Marie U r b a n e k war fünf Monate Haus­
besorgerin im Hause in der Schönbrunnerstraße. Sie hat
den alten Gielow für den Hauseigenthümer gehalten.
Der Journalist Max F i n k e l st e i n vermittelte de«
alten Gielow für Zwecke des Umbaues bes Hauser in der
Stumpergaffe Darlehen und war an denselben schon als an
den Eigenthümer dieses Hauses gewiesen worden. Er habe
auch nur den alten Gielow für den Eigenthümer halten
können, denn mit dem jungen Gielow habe er gar nie
verkehrt.
Der Notariats-Candidat Andreas Wendelberger
war Substitut seines Chefs, des Notars Dr. Jüngling, in
dessen Kanzlei der Kaufvertrag über das Haus in der
Stumpergaffe zustande kam. Da der Zeuge noch während
dieser Unterhandlungen aus dieser Stellung schied und die
Unterhandlungen noch nicht abgeschloffen waren, so hatte er
bis dahin nur den Eindruck, daß der alte Gielow der
Käufer des Hauses sei. Jene Unterhandlungen gingen dann
aus den Nachfolger des Zeugen im Amte, Notarrats-
Candidaten Karl Walter, über, der, darüber befragt, an­
gab, wie allmählich jene Unterhandlungen die Wendung
nahmen, daß schließlich der junge Gielow als Käufer des
Hauses erschien.
Die Zeugin Francisca Potucnek war Eigenthümerin
des Hauses in der Schönbruunerstraße. Durch einen Agenten
trat die Zeugin mit der Therese Fischer in Verbindung, die
sich als die Frau Gielow ausgab und erklärte, sie habe von
ihrem Manne die Vollmacht, das Haus zu kaufen. Daher
habe auch der alte Gielow ihr als der Käufer gegolten, umso­
mehr als Frau Fischer im Namen ihres Gatten 2000 fl.
Anzahlung geleistet hatte.
(Schluß im Worgenblatte.)
Theater von heute:
K. k. Hofbnrgtheater. „C y p r i e n n e" („O i v o r«
i; o n s!"), Lustspiel in drei Acten von Sardou und E. de
Rajac. Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
K. k. Hofoperntheater. „Der Evangelimann",
musikalisches Schauspiel in drei Aufzügen von Wilhelm
Kienzl.— Hierauf: „Das Buckelhaus am Bergt",
Ballett-Pantomime in drei Abtheilungen von Radler, Bayer
und Haßreiter.
Carl-Theater. „Therese K r« n e s", Genrebild mit
Gesang in drei Acten von Karl Haffner. (Gastspiel des
Deutschen Volkstheaters.)
Theater an der Wie«. „Brigitte", Operette in drei
Acten nach Banloo's und Duvals „Veroniqne". Musik von
Messager.
Deutsches DottStheater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund« Theater. Zum erstenmale: „Narciß",
Trauerspiel in fünf Acten von A. E. Brachvogel.
Kaiser-Jubilänms-Stadttheater. Zum erstenmale:
„Das Huf e ifen", Bolksstück in vier Beten von Karl
Costa.
Theater in der Josephstadt. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und er", Lustspiel in einem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eijenschitz.— „Abschied
vomRegiment", Drama in «ine« Acte von Hartleben.
— „A b f ch i e d s s o« p e r", Lustspiel in eine« Acte von
Arthur Schnitzler.
Jantsch-Theater. „Der letzte Streich", Posse mit
Gesang in drei Acten von Heinrich Kaiser und Karl Biehl.
Musik von Karl Kees.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Anzeiger für Hasdel und Gewerbe.
Nr. 58.
Dienstag, den 13. März
1900.
Kundmachungen.
Erke»«t«ifse
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Las k. k. Oberlandesgericht in Wien hat in
Nichtöffentlicher Sitzung nach Anhörung der
l. t. Oberstaatsanwaltichast über die Be­
schwerde der k. I. Staatsanwaltschaft Wien
de« Beschluß des k. f. Landesgerichtes W en
vom 23. Februar I960, G.-Z. Pr. XXXV
bk/1900/3, womit die Anträge der l. I.
Staatsanwaltschaft aus Bestätigung der Be­
schlagnahme, auf Erlaffung des Verbotes der
Weiterverbreitung und auf Fällung des Ver«
»ichinngserkenntniffes zurückgewiesen wurden,
abznändern und zu erkennen beschloffen:
Durch den Ausdruck „Berfaffungsbruch" in
de« zweiten Absätze des in Nummer 50 der
Miodischen Druckschrift: „Arbeiter-Zeitung"
(Morgenblatt vom 81. Februar 1900) auf
Sette 1, Spalts 1, enthaltenen Artikels:
Tage" und durch den dritten, mit
„Dieser unerhörte Scandal" beginnenden und
mit „absolut unfähig" endigenden Absatz
desselben Artikels sei der Thatbestand des
Bergehens nach§ 300 St. G. begründet, es
werde daher gemäß der 88 487— 489 St. P. O.
die Beschlagnahme obiger Nummer der
„Urbeiter-Zeitung" bestätigt, gemäß 8 493
Et. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
des zweiten und dritten Absatzes des citierten
Artikels und gemäß 8 37 Pr. G. die Ver­
nichtung der faisterten Exemplare ausgesprochen.
Wien, am 9. März 1900. [1068A-1]
Am Ramm Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
«Sannt, daß der. Inhalt des in der
Nummer 10 der periodischen Druckschrift:
„Bolkstribüne" vom 8. März 1800 ent­
haltenen Artikels mit der Aufschrift: „2. Die
Liguori-Moral" in der Stelle von „Aber— ihr
Heiliger" bis „ceterumcenseo“ das Vergehen nach
§ SOS St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O- das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und nach
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saifirten Exemplare erkannt.
Wie«, am 9. März 1900. [I067A-1]
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Zeleznicni zfizenec“ vom 5. März 1900 wegen
der Stelle von „Nech< nemysli nikdo“ bis „Da
ostroyg Sicilii“ des Leitartikels: „Obilend
hroby“ nach 8 65 a St. G. verboten. [1055A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
7. März 1900, Pr. 176, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Kladenskd zajmy* vom 3. März 1900
wegen der Stelle von „Llali as broditi“ bis
„sonvefci jiste gablony“ des Artikels: „Jak
obchoduje zid“ und des Artikels: „Aforismy
o zidech“ nach 8 302 St. G. verboten.
[1054A-1]
Das f. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
7. März 1900, Pr. 175, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ebne
Angabe der Nummer) vom 28. Februar 1900
wegen der Artikel: „Mäze to byt?“, „Pi
Kouklovä“, „Näfek drinskych stävkokazfl“,
„Znamy stAvkokaz“, „A predce byl stävko-
kazem“, „Na dole Ronna“, „Zapomenuti
stavkokazovd z Volsan“, „Z Bnätehradu“,
„Surovy stavkokaz“ nach 8 3 des Gesetzes
vom 17. April 1870, Nr. 43 R. G. Bl., und
8 302 St. G. verboten. [1056A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom 8. März
1900, Pr. 37/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 der Zeitschrifr: „Duxer Deutsche
Zeitung" vom 3. März 1900 wegen der
Stellen von „So lange es" bis „gefürchtet zu
machen" und von „Sollen wir vielleicht" bis
„Weg zu leiten?" des Artikels: „Der alte
Dumreicher" nach 88 65 a und 63 St. G.
verboten. (1058-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pisek
hat mit dem Erkenntnisse vom 8. März 1900,
Pr. 8, die Weiterverbreitung des im Berlage
des Martin Zikmund in Dux erschienenen,
bei C. Oma in Strakonitz gedruckten Flug­
blattes: „Horniekä pisen ze severnich Öech“
nach 8 302 St. G. verboten. [1057A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das t. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hack aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschriften (lithographierte Kartenbrtefe ohne
Angabe des Druckers und Verlegers), betitelt:
I. „Rechnung. Uiber abgeliesene Schuhmacher-
Arbeiten für Herrn..." und 11. „Rech­
nung. Ueber Maler-Reflaurierungs-Arbettenfür
die Gallerte des Herr« von... u»d zwar
ad I. von „Ein Paar Herren-Lackstiesel" bis
„.. Pechmayer, bürgert. Schuhmacher" und
ad 11. von „Dem Caesar die Toga" bis
„... Kleckser, Maler" das Vergehen nach
Z 516 St. G. begründe, und es wird nach ß 493
St. P. O. bas Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschriften ausgesprochen, nach 8 489
St. P. O. die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
faisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 9. März 1900. [1066A-1]
Das k k. Landes- als Preßgericht in Triest hat
mit dem Erkenntniffe vom ?. März 1900,
Pr. IX 24/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 327 der Zeitschrift: Italia“ vom
1. März 1900 nach 8 65 a St. G. verboten.
[1046A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
? at «it dem Erkenntnisse vom 7. März
900, Pr. 178, die vorläufige Beschlag­
nahme der ad Nummer 61 der Zeitschrift:
„NL-odni Listy“ (Nachmittags-Ausgabe) vom
3. März 1900 wegen der Stellen von
„Mnsi'me doznati“ bis „naSich ylasti“, von
„£e by vyssävaui“ bis „konce nemelo“ des
Artikels: „Slavnym mdstüm a obcim kralovstvi
äeskeho, markrabstvi moravskeho a vevodstvi
slezskeho“ nach 8 24 Pr. G. bestätigt.
[1053A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Reicheuberg
hat mit dem Erkenntniffe vom 7. März
1900 die Weiterverbreitung der Nummer 64
der Zeitschrift: „Deutsche Volkszeitung" vom
7. März 1900 wegen der Stelle von „Mit
Bedauern muß jedoch" bis „sicher vermieden
werden" des Artikels: „Gabel 5. März (vom
Bunde, Ball Nationales) nach 8 302 St. G
verboten. [1062A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
9. März 1900, Pr. 19/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 109 der Zeitschrift:
„Tagesbote aus Mähren und Schlesien"
(Morgenblatt) vom 7. März 1900 wegen des
Artikels: „Der Streik der Kohlenarbeiter" in
der Stelle von „Die Arbeiter haben" bis
„ähnlichen Unsinn mehr" nach 88 58 c
und 59 c St. G. verboten. [1061A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
7. März 1900, Pr. 15, die Weiterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Vüle lidu“
vom 4. März 1900 wegen des Artikels:
„Dejepis hornickych stävek Ostravskych“
in der Stelle von „dne 9. kvetna dal“ bis
„pfijde jednou den odplaty“ und des Artikels:
„Nddeje“ nach 88 305 und 303 St. G. ver­
boten. [1049A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. März 1900, Pr. 54, die Weiter­
verbreitung der Nummer 111 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 3. März 1900 wegen der
Stellen von „Wszystko“ bis „domowa“ des
Artikels: „Morowy Doktor“,; von „a wielkiego“
bis „obficie“ und von „przebrali by smy“ vis
„Weissowej“ des Artikels: „Z teatru i prasy“;
Von „A tarn“ bis „stoj%co“ des Artikels:
„Kolo... .“ dann wegen des Artikels:
„Przed drzwiami“ des^Artikels: „Krakowiak“,
dann von „Jak to“ bis „brznchu“, von
7. März 1900, Pr. 179, die Weiter-
Amtsblatt 1900J 1. Band. Nr. 58.
„jak öw“ bis „klasztomej“ und von „takte
obwiejne“ bis „boj§ sig“ des Artikels:
„Refleksye kronikarza“; von „Poeta ten“ bis
„instrnmencie“ des Artikels: „0 pornografii
ßtöw kilkoro“ und wegen der Artikel: „Pewnik“
und „Szarada“ nach 88 300 und 491St. G. und
nach Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1059A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
7. März 1900, Pr. 55, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 4 März 1900 wegen der
Stelle von „przeeiez“bis „sobieprzywilejowani“
des Artikels: „Hofrat Kareia a Minister
dla Galicyi Dr. Pigtak“ nach 8 300 St. G.
verboten. j1060A-1)
Curatel-Bcrhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
B schlusse vom 30. December 1899, h II
106/99/1, über den aus Graz gebürtige«, nach
Graz zuständigen, 50 Jahre alten, zuletzt in
Wien, im IX. Bezirke wohnhaft gewesenen
i. und k. Major des Ruhestandes Joseph
Obersnn wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben Herr Lorenz Buda,
k. und k. Hauptmann im Militär-Invalid«-
haus« in Wien, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Ablh. VIII, Wien, am 20. Jänner 1900.
[2461-3]
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Friederike Lang«,
79 Jahre alt, Private, in Wien, XVIII.,
Anton Frankgaffe Nr. 5 wohnhaft, weg«
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter CuratÄ
gesetzt und für dieselbe Herr Dr. Friedrich
Langer in Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 19,
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 24. F-bruar 1900. [2562-2)
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Scheibbs w«ch
hiemit bekannt gemacht, daß über Friedrich
Jagersberger, 23 Jahre alt, Sohn des Her«
Jacob Jagersberger, gew. Mühlenbesitzers«
St. Anton, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben sein genannter Bck«
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
28. Februar 1900. [2502-3]
Finntl-ProlokoUirungen.
Im hiergerichtlichen Genoffenschaftsregister
wurde am 24 Jänner 1900 folgende Ein­
tragung vollzogen:
„Landwirtschaftliche Genossenschaft in Aspers-
dorf, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung"
mit dem Sitze in Äspersdors.
Die Genossenschaft gründet sich auf die
Satzungen ddo. Aspersdorf, am 26. März
1899.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne
es die Verhältnisse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
sür eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugniffe der
Mitglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und zu
verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genosfenschaftsgesetze
zulässige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Ein­
richtungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen,
sei es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Die Mi'glieder des ersten Vorstandes
sind:
1. Edmund Rauchberger, Obmann,
2. Leopold Reigner, erster Obmannstellver­
treter,
3. Leopold Rösler, zweiter Obmannstellver-
treter,
4. Johann Schuster,
5. G.vlg Zahlbruckner,
6. Johann Schaufler,
7. Joses Mattes, sämmtliche Wirtschafts­
besitzer in Äspersdors.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein
zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften
beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel in
Aspersdorf und durch einmalige Veröffent­
lichung in der Zeitschrift: „Landwirtschafniches
Genossenschaftsvlalt sür Nieder-Oesterreich",
soferne nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
machungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Jänner 1900. [2596-1]
Beim k. k. Kreis als Handelsgerichte
Krems wurde im Genoffenschaftsregister einge­
tragen am 6. März 1900:
„Spar- u. Darlehenskaflen-Berein für die
Ortsgemeinde Theiß, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Theiß.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlich«
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlich«
Haftung durch Annahme von Spareinlage«
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts­
genossenschaften im Bereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes
find:
1. Johann Winkler, Gastwirt in Theiß,
als Obmann;
2. Carl Pennerstorfer, Wirtschaftsbesitzer in
Schlickendorf, als Obmannstellvertreter;
3. Franz Bauchinger, Wirtschaftsbesttzer i«
Schlickendorf;
4. Johann Mold, Wirtfchastsbesitzer i«
Theiß;
5. Alois Zimmermann, Wirtschastsbesitz«
in Theiß.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weift,
daß zu der von wem immer geschrieben«
oder vorgedrucklen Firma der Obmann od«
der Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolg«
durch Anschlag an der Kundmachungstaftl
des Vereines in Theiß und durch einmalige
Veröffentlichung im „Landwirthschaftlich«
Genossenschaftsblatte für Nieder-Oesterreich",
soferne nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
machungen anderes bestimmt ist.
Krems, am 6. März 1900. [2497-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Firma: „Aug. Jlchmann" in Traisen üb«
Gewerbezurücklegung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölt«,
Abth. IV, am 19. Februar 1900. [2551-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister sür
Einzelnstrmen die Firma: „Moses Popper"
in Amstetten, welche von Mojes Povper,
Gemischtwarenhändler in Amstetten, Abbs«
stratze 22, geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Ablh. IV, am 3. März 1900. [2553-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte i»
St. Pölten wurde im Handelsregister sür
Einzelnfirnen die Firma: „Josef Potuschak"
in Klrchberg a. d. Pielack, welche von Josef
Potuschak, Hammerwertspächter in Kirchberg
a. d. Pielach, zum Betriebs eines Hammer­
werkes geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Sr. Pölten,
Abth. IV, am 3. März 1900. [2552-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen wurde die Firma: „Karl Kohl-
beck's Söhne, Feilensabrik und Eijenhandlung


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 58.
326
Dienstag, den 13. März 1906.
in Bruck a/äJl." mit nachstehenden Bemerkungen
einaetragen:
Der Sitz der Firma ist Bruck a/d. Mur.
Inhaber der Firma sind: Ludwig uud
Leopold Kohlbeck, Feilenerzeuger uud Eisen­
händler in Bruck a/d. Mur.
Die offene Handelsgesellschaft hat am
15. Februar 1900 beginnen.
Die Firma wird gezeichnet, daß dem Wort­
laute derselben die Unterschrift eines der
(«nannten beiden offenen Gesellschafter beige­
fügt wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. 1, am 28. Februar 1900. [2485-1]
Im hiergerichtlichen Register für Gesellschafts­
firmen wurde am 6. März 1900 die Firma:
„Fuchs& Freud", fabriksmäßige Erzeugung
von Möbeln aus gebogenem Holze, in Bielitz,
als Zweigniederlassung der in Nowosielica
(Bezirk Dolina, Galizien) unter derselben
Firma bestehenden Hauptniederlaffung, offene
Handelsgesellschaft zwischen den beiden Gesell­
schaftern Ignaz Fuchs und Wilhelm Freud,
beide Möbelfabrikanten, in Bielitz wohnend,
von denen jeder für sich allein berechtigt ist,
die Gesellschaft zu vertreten und die Firma zu
zeichnen, eingetragen.
K. k. Kreiegericht Teschen, Abth. IV, am
6. März 1800. [2556-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnow wurde in das Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „lau baron
Konopka“, Amerikanische Mahlmühle in Brei!
bei Dtzbrowa, eingetragen.
K. k. Kreisgericht in Tarnow, Abth. IV,
am 15. Februar 1900. [2567-1]
Erledigungen.
Stephan Haeckl von Rosenstein'sche
Stiftung.
Aus der Stephan Haeckl von Rofenstein'schen
Stiftung für tugendhafte Mädchen in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien sind zwei
Stifluugsplätze, jeder mit 214 X= 107 fl. ö. W.
zu vergeben.
Bewerberinnen haben ihre gestempelten Ge­
suche unter Anschluß des Taufscheines und
eines von der Pal'zeibehvrde bestätigten Zeug-
niffes über ihr sittliches Verhalten bis längstens
20. April 1900 bei dem zuständigen Wiener
Pfarramte zu überreichen.
Wien, am 8. März 1900. [10514.-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Professor Dworzak'sche Stipendien.
Vom Studienjahr 189-1/1900 an sind acht
Professor Dworzak'sche Stipendien ä jährlich
300 fl. zu ve, leihen.
Die Bewerber um diese Stipendien müffen
ordentliche Rechtshörer der Wiener Universität
und österreichische Staatsbürger fein.
Nur arme und fleißige Studenten der Rechte
sollen Anspruch auf diese Stipendien haben.
Die diesfälligen Gesuche sind an das
Prosefforeucollegium der rechts- und staats-
wjffenschastlichen Facultät der I. k. Universität
in-Wien zu richten, mit dem Tauf- und dem
Heimat/scheine, Armuts- oder Mirtellosigkeits-
zeugniffe und deu Studienzeugnissen der beiden
letzten Semester und dem Jmpfungsscheine zu
belegen und längstens b-s 31. März l. I. im
Secretariate zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
zu überreichen.
Wien, am 5. März 1800. [10354-1]
Stenerlandesinspector-, event. Ober-
finauzrath- «. Finanzrathstellen.
Eine Steuerlandei inspectorstelle bei der
Finanz- Landesdirectiou in Wien in der
VI. Rangsclaffe, eventuell eine Oberfinanz­
rachsstelle im Bereiche der k. k. n. ö. Finanz.
Landesdirection in der VI. Rangselasse, ferner
eine Stkuerlandesinspectorstclle bei der Finanz-
Landesdirection in Wien in der VII. Rangs-
elaffe, eventuell eine oder zwei Finanzraths-
pellen im Bereiche der n. ö. Finanz-Landes-
dtrection in der VII. Rangsclaffe.
Gesuche sind unter Nachweisung der gesetz.
lich n Erforderniffe binnen vier Wochen bem
Präsidium der n. ö. Finanz-Landesdirection
einzubringen.
Die, bereits eingebrachten Gesuche um die
im Notizenblatte Nr. 1 ex 1900 ausgeschrie­
benen Finanzrathsstelle gelten auch für diese
Ausschreibung.
Wien, am.8. März 1900. [10654-1]
Rotarpelle.
Infolge Ablebens des k. k. Notars Dr. Peter
Gaffer ist die von demselben innegehabte
Notarstelle in Wien-Währing in Erledigung
gekommen.
Bewerber um diese Stelle oder eine etwa
durch Uebers-tzung eines Notars auf diesen
Posten sreiwerdende andere Notarstelle im
h. o. Kammersprengel haben ihre, die im 8 6
N. O. vorgeschriebenen Erforderniffe zur Er­
langung einer Notarstelle ausweisenden Gesuche
unter Beobachtn-g der Vorschrift des hohen
Justizminifterial-Erlasfes vom 31. Oktober 1887,
Z. 9072, bis inclusive 30. März 1900 bei der
gefertigten NotariaPkamm-r einzubringen.
Wien, am 8. März 1900. [10434-1]
K. k. n. ö. Notariatskammer.
Postexpevientenstelle
bei dem in Mannersdors a. d. March (polit.
Bezirk Floridsdorf) neu zu errichtenden
k. k. Postamts gegen Dienstvertrag und Erlag
einer Caution von 400 Kronen, Bestallung
300 Kronen, Amtspauschale 80 Kronen, Diener-
pauschale 378 Kronen.
Gesuche sind binnen 4 Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraptzendirection in Wien ein­
zubringen.
Wien, am 7. März 1900. [10524-1]
Laborantcnstelle.
Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni­
versität in Wien ist eine Laborantenstelle zu
besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
1200 Kronen, die systemmäßige halbe Activitäts-
zulage von 300 Kronen, Naturalwohnung und
.hie Amtskleidung verbunden.
Die Bewerber müffen der deutschen Sprache
in Dort und Schrift mächtig sein, gelernte Fein­
mechaniker sein und müff-n schon in einem
physikalischen, chemischen oder el-ktrotechnischen
Laboratorium in Verwendung gestanden haben.
Dieselben müffen eine praktische Prüfung aus
der Feinmechanik ablegen.
Beweiber um die!« Laborantenstelle, aus
welche zunächst nur die im Sinne des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und
der Ausführn-gsvorschrist vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, vorzugsberechtigten Candi-
daten und in Ermangelung solch r auch andere
Anspruch haben, haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen instruierten Gesuche, u. zw. die »m
activen Militärdienste stehenden im Wege ihrer
vorgesetzten Militärbehörde, die übrigen im
Wege der betreffenden politischen Bezirks­
behörde bis 7. April 1900 bei dem akademi­
schen Senate der k. k. Universität zu Wien
zu überreichen.
Wien, am 1. März 1900. [10454-1]
Osficials-, event. Asfistentenstelle«.
Mehrere Osficialsstellen in der X. Rangs­
classe, eventuell mehrere Assistent«nstellm in der
Xl. Rangsclaffe bei den k. k. Lottoämtern
sind zu besetzen.
Die Bewerber haben ihre gehörig instuiert n
Gesuche unter Nachweisung der erforderlichen
praktischen Kenntnis des Lottodienstes, der mit
gutem Erfolge abgelegten Prüfung aus der
Staatsverrechnungskunde und der Sprach-
kenntnisse binnen vier Wochen im vorge-
schriebenen Dienstwege bei der >. k. Lotto-
gefälls-Dtrection in Wien einzubringen.
Den im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigten
Unterofficieren, welche:
1. den Nachweis der vorgeschriebenen
Studien (Untergymnastum, Unterrealschule oder
eine diesen gleichgestellte Militär-Bildungs­
anstalt) zu erbringen in der Lage sind,
überdies
2. eine sechsmonatliche Probepraxis im
Lottodienste entsprechend vollstreckt und
3. die Prüfung aus der Staatsve-rechnungs-
kunde m-t Erfolg abgelegt haben, bleibt der
Vorzug von den übrigen Mitbewerbern einge­
räumt.
Jene Certificatisten jedoch, welche bei Er­
füllung der übrigen Bedingungen den Nach­
weis der vorgeschriebenen Studien nicht zu
erbringen vermögen, können nur alternierend
mit den Loltoamtsprakiicanten bei Besetzung
jeder vierten Lottoamts-Asststentenstelle berück­
sichtigt werden.
Wien, am 7. März 1900. [10644-1]
Lehrerstelle.
An der einclassigen Volksschule zu Stetten
ist eine Lehrerstelle III. Kategorie mit dem
in dieser Kategorie der niedersten Gehaltsstufe
entsprechenden Jahresgrundgehalte von 1400 X,
dessen Steigerung je nach der Dienstzeit und
Verwendung auf 1600 bis 1800 X möglich
ist, wir der Fuuctionszulage von jährt. 100 X
und den im Gesetze vom 2. Mai 1894,
L. G. Bl. Nr. 34, vorgesehenen Dienstalters­
zulagen, sowie dem Ansprüche auf die Natural-
Wohnung, bez. aus das gesetzliche Quartiergeld
zu besetzen.
Bewerber um diesen Dienstposten haben ihre
mit dem Lehrbefähigungszeugnisse, den Nach­
weisen über ihre Dienstzeit und der Dienst­
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine gehörig
belegten Gesuche unter Nachweisung ihrer für
den subsidiarischen Unterricht in der katholi­
schen Religionslehre auf Grund des§ 48 des
Reichs-Volksschulgesetzes vom 2. Mai 1883
(Mnisterial-Verordnung vom 8. Juni 1883,
Z. 10618, Art. XI, Punkt 1 und 2) erlang­
ten Lehrbefähigung im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde beim obigen Ortsschulrathe
längstens bis 12. April 1800 einzubringen.
Diese Stelle kann auch einem Bewerber
verliehen werden, welcher bereits in N.-Oest.
im Genusse höherer Bezüge steht, als selbe mit
der niedersten Gehaltsstufe der bezeichneten
Kategorie verbunden sind.
Bezirksschulrath Korneuburg, am 8. März
1900. [2675-1]
Unterlehrer, event. Unterlehrerinstellen.
Im Schulbezirke Amstetten sind die Unter­
lehrer- eventuell Unterlehrerinstellen an den
allgemeinen Volksschulen in Neuhofen a/J.
(4classig) und Erlakloster (2clafsig) mit den
Bezügen der V. Lehrerkategorie definitiv zu
besetzen.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden «ird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederösterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen
ihre gehörig instruierten, insbesondere mit
dem Lehrbefähigung?- und Reifezeugnisse ver­
sehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim betreffenden Ortsschulrathe längstens
bis 21. April l. I. einbringen.
Bezirksschulrath Amstetten, am 9. März
1900.! 2645-1]
Lehrer« oder Lehrerinstelle.
An der sechsclassigen allg. Volksschule in
Gloggnitz gelangt eine Lehrer- oder Lehrerin­
pelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist, insoserne die ernannte
Lehrperson nicht bereits in N.-Oest. höhere
Bezüge rechtmäßig erworben hat, das im
L.-G. vom 2. Mai 1894 für die betreffende
(III. oder IV.) Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und bei Ernennung einer Lehr­
person III. Kategorie, außerdem ein Quartier-
gelb jährlicher 140 X verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbesähigungszeugnisse für allg.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 20. Avril
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem
Ortsschulrathe in Gloggnitz einbringen.
Bewerber aus fremden Bezirken haben
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beizuschließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 10. März
1900. [2704-1]
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Teschen kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Freihandzeichnen mit den i»
Ge'etze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Anfprüche«
zur Besetzung.
Diejenigen Bewerber, die aus Anrechnung
ihrer Supplentei.-Dienstzeit im Sinne des§ 19
des bezogenen Gesetzes Anspruch machen, haben
dies im Gesuche auzusühren.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 10. April d. I.
keim k. k. Landesschulrathe für Schlesien in
Troppau einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden. [10634-1]
PrNilttonen.
Haus tm II. Bezirke i« Wien.
Am 4. April I960 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hau es
in der Praterstraße, CNr. und EZ. 1387,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 515.816 X bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattsindek, beträgt 257.908 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
»der Lasten begründet sind oder im Lauft des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezrichrieten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abih. II,
am 26. Februar 1800. ]2586 2]
Ha«S im xiv. Bezirke in Wien.
Am 16. Mai 1900 vormittags 11 Ahr
findet beim unterzeichneten Gerichte, Ziumer
Nr. 7. die Zwangsversteigerung des Hauses
im XIV. Bezirke Wiens, Flachgasft Nr. ,47,
CNr. 905 und EZ- 1407, inneliegend im
Grundb. Rudolphsheim, statt.
Schätzwerih 136.000 X.
Geringstes Gebot 68.000 X.
Die Bersteigerungsbedtngungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. j. w.) können
hg., Zimmer Nr. 6, während der Awtsslrmden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigeruugstermtne vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrtgens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichl-orte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigteu namhafi machen.
K. k. Bezirksgericht Rudoiphsheim, Abth. II,
Wien, am 14. Februar 1800. [2582-2]
Liegenschaften.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Döbling,
Abth. I, wird über Ansuchen des Erbenver­
treters nach dem am 27. November 1899 ver­
storbenen Fräulein Barbara Waunenmacher
zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen
Feilbietung der Liegenschaften:
1. EZ. 120, Grdb. Ober-Sievering, CNr. 53,
Grundstücke: 120 Garten, 121/1 Baugrund,
121/2 Garten und 342 Acker sammt allem
rechtlichen Zugehör jedoch unter Ausschluß der
in diesem Häuft befindlichen Wohnungs­
einrichtung;
2. EZ. 121, Grdb. Ober-Sievering, Grund­
stücke: 119 Garten und 341 Weingarten;
3. EZ. 222, Gdb. Ober-Sievering, Grundstücke:
122 Garten und 343 Wiese, der 21. März
1900 vormittags genau 10 Uhr an Ort und
Stelle, XIX. B-z, Sieoeringcrstraße Nr. 187,
als einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt,
daß die Liegenschaften: aä 1. EZ. 120, nm
den Betrag von 82.966 X, aä 2. EZ. 121,
um den Betrag von 4650 X, ad 3. EZ 222,
um den Betrag von 5742 X, ausgerufen und
nicht unter d-m Ausrufspreise htmangegebe«
werden.
Da diese Feilbietung auf freiwilliges An­
suchen des Erbenvertreters k. k. Notars Franz
Krischker erfolgt, so bleibt den aus denselben
verstcherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben daher an dem oben be­
stimmten Lage um 10 Uhr vormittags m
Ort und Stelle pünktlich zu erscheinen und
können vorläufig den Grundbuchsstand im
Grundbuch« des k. k. Bezirksgerichtes Döbling
und die Feilbietungsbedingniffe in der Kanzlei­
abtheilung I genannten Gerichtes, Amtszimmer
Nr. 5, einsehen.
Wien, am 5. März 1900. [2598-2]
HanS im xn Bezirke in Wien.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meist,»,,
Abth. III, wird über Ansuchen des Herrn
Ferdinand Stiegelbauer, Bildhauers in Wien,
XI!., Arndtstraße Nr. 74, die freiwillige Feil­
bietung der zur Berlafftnschaft der am
29. Juli 1897 verstorbenen Frau Theresia
Krieger gehörigen Realüär: CNr. 67 und
EZ. 68 in Hetzendors iHaus Nr. 19 i-i der
Kimngergasse) nm den Ausrufspreis per
10.800 X bewilligt und deren Bornahme dem
Herrn k. k. Notar Dr. Johann Herda in
Wien, XII., Schövbrunnerstraße Rr. 234,
übertragen,
Kausluftige haben sich am 17. März 1900
präcise 11 Uh; vormittags in der Kanzlet des
Herrn Dr. Herda in Wien, XII., Schön­
brunnerstraße Nr. 234, einzufiuöen.
Ter Grundbuchsstand und die Feilbietungs­
bedingnisse können während der gewöhnlichen
Amtestunden an Wochentagen im hg. Grund­
buchsamte, bezw. beim genannten Gerichts-
commisfär eingesehen werden.
Den bücherlich eingetragenen Pfand-
gläubigern bleiben ihre Rechte ohne R ckficht
auf den Verkaufspreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abib. III,
Wien, am 20. Februar 1900. [2575-3]
Hans in Dnllnerbach.
Auf Betreiben des Anton und der Rosalia
Peisch, Ehegatten, Wäscheconfectionäre in Wien,
vertreten durch Dr. Adolph Lupini, Hos- und
GerichtsadvocateninWien,!., findet am 15. März
1900 vormittags '„IO Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ber-
stetgerung der Liegenschaft Grundbuch Tull> er-
bach, EZ. 308, bestehend aus dem Hause
Nr. 153 in Tullnerbach-Larvies mit Bauparc.
Nr. 170 und 188 und Grundparc. Nr. 277/38
Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast Grdb. Tullnerbach, EZ. 308 ist auf
55.128 fl. ö. W.= 110.256 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 27.564 fl. ö. W.
= 55,128 X; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbrdingungen und die aas
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,Hypothekenauszug,Catafterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von de«
Kauflustigen bet dem nuten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 4, während der Geschäftr-
stnnden eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 25 ]
W^ESW
W^>
piSSpS^Rl^iil^PiSf
WWWWWMWWWW^
Dienstag, den 13. März 1900.
327
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 58.
Rechte, welche dies« Berstetgerung nnznlässtg
machen würden, sind spätestens im anberaum­
te« Berfteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst «ich!
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen des Ver-
fieigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit ay der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
t« Laufe des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fle weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diese«! einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellnngsbevollmäch-
tigten namhast machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 7. Jänner 1800. [2661-2]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Sparcassa der Stadt­
gemeinde Allcntsieig, vertreten durch den k. k.
Notar Gustav Mönl, findet am 3. Mai 1800
»achmittags 7? 3 Uhr in Thaures in der
G-meindekanzlei die Bersteigerung der Reali ät
Nr. 18 in Thaures, Grundbuch Thaures,
EZ. 18, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2448 K. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1632 X; unter
diesem Betra e findet ein Verkaus nicht statt.
Die hiemit genehmigten Ver,ikrgerungs-
bedmgungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungeprotokolle
ll. s. W.) können von den Kauflustigen bei
dem unteu bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
Während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anbe-
räumten Berfteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Berstei-
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lauft
des Berpeigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
i« Kenntnis gesetzt, .als sie weder iw Sprengel
des unten bzeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsvrte wohn»
haften Zustellnngsbevollmächtigten namhaft
machen.
f. k. Bezirksgericht «llentsteiz, Abth. II,
am 28. Februar 1800 (2669 1j
Hau« in Hainburg.
Am 1. Mai 1900 nachmittags 3 Uhr findet
bet dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, die Versteigerung des Hauses Nr. 354
in Hainburg nebst der Gartenparc. Nr. 179,
EZ. 342 und Parc. Nr. 159/2, EZ. 327,
Grundb. Hrinburg, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: 1. das Haus
Nr. 354, EZ. 342, sammt Garten aus 16.000 X
2. EZ. 327 auf 400 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 10.666 K
66 h, ad 2. 266 X 68 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Dt« Berstngerungsbedingungkm und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. 1- w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Gefchästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzulässtg
machen würden, find spätestens im anberaum«
Mn Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ber-
strigerungsvrrsahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an oer. Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, »Sei
im Lause des BersteigerungsversahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlug
bet Gericht tu Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
hast machen.
K. i. Bezirksgericht Hainburg, Abth. II,
am 3. März 1900. [2563 1]
Haus in Kaumberg.
Auf Betreiben der Sparkasse bei Mar't-
geweinde Ha'nftld, vertreten durch Dr. Mich.
Chris, findet Samstag den 7. April 1900 nach­
mittags 7,3 Uhr an Ort und Stelle in Kaum»
berg Nr. 43, die Versteigerung des Großlindner-
hauses Nr. 43 EZ. 41, Kaumberg, sammt den
dazu gehörigen Grundstücken und Zubehör,
bestehend ans 2 Ochsen und verschiedxnen
Winschaftsgeräthcn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 34.400 X, das Zubehör aus
1420 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 23.880 II;
unter bieten Beträgen findet ein Verkaus nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin-
gungeu und die aus die Lirgenschast sich beziehen­
den Urkunden können bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 1, eingesehen
Gerden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungsterminr vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
m Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-.
haften Zustellnngsbevollmächtigten namhast
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I,
am 28. Februar 1900. [2597-11
Liegenschaft.
Am 24. März 1900, vo> mittags 11 Uhr,
findet bet dem unten bezeichneten Gerichte, im
Berhandlungssaale, die freiwillige öffentliche
Versteigerung der nachstehenden, im Grur dbuchr
Kirchberg am Wechsel, EZ. 95, inneliegenden
Realität:
Cat.-Z. 15 Bauarea, Wohnhaus Nr. 17,
Cat.-Z. 196 Bauarea, Wohnhaus Nr. 18 und
Cat.-Z. 235/1 Acker, 236 und 237/1 Garten,
234 Weide, statt.
Diese zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 20.700 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 13.800 Kronen.
Die Versteigerungsbedinaungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
4. März 1900. [2667-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wienr
Am 20. März 1900:
vormittags 11 Uhr, I., Rothenthurmstraße
Nr. 35, und um 1 Uhr, III., Obere Wetß-
gärberstraße 10, Wohnungs- und Geschäfts-
einrichtung. Bett und Pferdedecken, GZ. E. V
368/1900/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneteu Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen AuctionShalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 20. März 1900:
nachmittags ‘/,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, 18 Dutzend Hosen,
Anzüge, Tuchreste und ein Ballen Tuch,
GZ. E. Xll 530/1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Pelzwaren,
Wohnungseinrichtung, Stockuhren, Bilder, GZ.
E. III 2985/99/9.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 dis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. r. Executionsgerichr Wien. Abth. XVII,
am 12. März 1900. [2699-1]
Pferde und Wägen.
Zufolge Beschlusses vom 9. Februar 1900,
Geschäftszahl E. 168/1900,3, gelangen am
30. März 1900 nachmittags 3 Uhr in Mftu-
dorf, Ziegelwerk Union Nr. 112, zur öffent­
lichen Versteigerung: 8 Pferde, 10 gr. Wägen.
Die Gegenstände kön, en am 80. März
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Beziiksgericht Mödling, Abth. II,
am 1. Marz 1900. [2593-1]
Drehbank und Fahrradrahme«.
Zufolge Beschlusses vom 30. Jänner 1800,
Neschästszahl E. 1538/99/2, gelangen am
31. März 1800 nachmittags 3 Uhr in Sieben­
hirten, Oilsstraße, bei Anton Freunschlag, zur
öffentlichen Berstetgerung: 1 Egalisier-Dreh-
bank, 22 Stück halbfertige Fahrradrahmen
s. Schraubstock.
Die Gegenstände können am 31. März
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
8. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
1. März 1900. [2592-1]
Lottocollectnr
Die t. k. Lortvwllectnr in Wien, XI.,
Simmeringer Hauptstraße Nc. 45, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 192
und für üie Ziehungen in Prag unter
Nr. 623 Spiele gesammelt werden, kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 X
10 h, wobei dem Lottocvllectanten 4-2 Proc. vcr
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find aus vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls-Direction, und zwar
spätestens am 3. April 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Cassaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectnr hat eine
Lottocollecturs« Caution im effectiven Werte
von 3500 X zu leisten
Bon der k. k. Lotto-Gefällk-Direction.
Wien, am 7. März 1800. [2634-1]
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectnr zu Wien, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 113,
für die Ziehungen in Linz unrer Nr. 440 und
für die Ziehungen in Brünn unter Nr. 862
Spiele gesammelt werden, komut im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe wird entweder in der Wittelsbach­
straße im II. Bezirke Wiens oder in unmittel­
barer Nähe derselben in einem Locale auszuüben
sein, welches von der Lotto- Verwaltung als
zweckentsprechend erkannt wird.
Der Ertrag an Provision betrug auf dem
bisherigen Standorte in Wien, III., Seidl-
gaffe Nr. 29, im Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 2090 X 77 b, wobei dem
Lottocvllectanten 3 5 Proc. der Spieleinnahme
als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 4. April 1900, um 12 Uhr
! mittags, zu überreichen, wo auch die voll-
! ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
! werden kann.
> Jeder Offerent hat bei der Lotto-DirectionS-
! Caffe in Wien ein Vadium im Betröge von
i 110 X zu erlegen und die Caffaquittung dar-
j über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectnr hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
4500 X zu leisten.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
j Wien, am 5. März 1900. [2632-1]
! Lieferung von Knochenleim.
s Von der k. k. General-Direcrion der Tabak-
! regte in Wien wird zur Lieferung des Be-
! darses der k. k. Tabakfabriken an Knochenleim
> (Nalurleim) für das Jahr 1900 die Eon-
' currenzverhandlung ausgeschrieben.
i Die Gesammimenge beträgt 21.450 kg,
i Schriftliche mit X 1 per Bogen gestempelt«
j und außen mit der Aufschrift „Offert zur
Lieferung von Knochenleim" versehene Offerte
sind längstens bis 28. März 1800 mittag-
bei der k. k. General-Direction der Tabakregie
in Wien, 1X/1 Waisenhausgaffe Nr. 1, einzu­
bringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind aus der beim Expedite dieser k. k.
General-Direction ausiiegenden ausführlichen
Kundmachung zu ersehen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 2. März 1900. [2672-1]
Cmvorationen
der Gläubiger und Erben nachbenanntei Personen.
Dr. Sigmund Fenchtmann.
Bon dem t. I. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejmigen, welche als Gläubiger an
die «erlaffenschast des am 13. März 1899
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung verstorbenen, in Wien, III., Kriegte r-
gc-ffe Nr. 11 wohnhaft gewesenen Dr. Sig­
mund Feuchtmann eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 27. März 1900 vormittags 10 Uhr,
Abtheilung IV, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschast, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen «schöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. Februar 1900. [2491-3]
Heinrich Deutsch.
Vom r. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird bekannt gewacht, daß am 14. December
1899 der in Wien, I,, Reuthorgaffe 13
wohnhafte, nach Zamoiy im Stuhlweißenvurger
Cvmitate in Ungarn zuständig gewesene
ungarische Staatsangehörige Herr Heinrich
Deutsch, Kaufmann und offener Gesellschafter
der Firma „Heinrich Deutsch& Comp." in
Wien, mit Hinterlassung eines Testamentes
(richtiger Codicilles ddo. Wien, 24. November
1893 und eines Nachtrages hiezu ääo. Wien,
10. Mai 1897 gestorben ist und dessen hier-
lanis befindliche Geschwister Herr Jakob
Deutsch, Kaufmann in Wien, ll., Förster­
gaffe 7, und Herr Simon Deutsch, Kaufmann
in Wien, 1., Köüurrhosgaffe 6, sowie auch
deren Schwester Frau Lina Schön geb. Deutsch,
Kaufmannsgattin in Alba in Ungarn, als
seine gesetzlichen Erben durch ihren Vertreter
Herrn Dr. Max Götzl, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, um die Vornahme der
Verlaffenschaftsabhandlnng durch dieses Handels­
gericht angesucht haben.
Es werden demnach auch die allfälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, bis 20. April 1900 ihre Ansprüche
daselbst anzumelden, widrigenfalls die Ver-
laffenschaftsabhandluug von diesem Handels­
gerichte mit denjenigen Betheiliglen.. welche
darum eingeschritten sind, vorgerommeu weiden
würde.
K. k Handelsgericht Wien, Abih. VII, am
3. März 1900. [2625-2]
Anton Zelnik
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 7. December 1899
ohne letztwillige Avmduemg verstorbenen, in
Wien, IV., Schönbrunacrstraße 1 wohnhaft
gewesenen Anton Zeluik, Kasftekoch, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, der
diesem Gerichte zur Änmusnag und Darrhumig
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900, vormittags
10 Uhr, zu erscheinen oder vis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeloeten
Forderungen erschöpft Würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als iasoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. März 1900. [2658-1]
Susanne Tscholl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird bekannt gemacht, daß am 16. Decem­
ber 1899 die Susanne Tscholl, Pfründnerin
in Wien, I., Salzgries 23, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ei«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejmigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenk«,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. S. Ernst,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als
Berlaffenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich erbserklärt und ihren Erbrechts-
titel ausgewiesen haben werden, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der. Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber­
laffenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Ferner werden alle diejenigen, die an die
Berlaffenschast der Susanne Tscholl eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diese«
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 1b. Juni 1910 vormittags
um 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn ste
durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustände, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. I, am 5. März 1900. [2550-2]
Anna Bernet.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
3. Jänner 1900 Frau Anna Bernet, Private
zu Wien, XVI., Thaliastraße 88, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus diese Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf ans was immer für einem
Rechtsgrnnde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr k. k. Notar Dr.
F. v Böhm in Wien, XVI., Ottakringerstraße
Nr. 39, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärl und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Wien, am 21. Februar 1900. [2151-3]
Johann Mayer.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Allentsteig
wird bekannt gemacht, daß zufolge Beschluffes
des k. k. Kreisgerichtes Krems vom 13. December
1899, T. 5/98/15, Johann Mayer, Pfründner
und Tagiöyner in Allentsteig, sür todt erklärt
wurde und als Todestag der 31. December
1898 anzusehen ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf seine Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werdm alle die«
jenigm, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anivruch zu mache»
*


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 58.
328
Dienstag, den 13. März 1900.
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
«nd unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Richard Mangl, Hausbesitzer in Allentsteig,
als Berlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Thell der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich uiemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erbloS
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. I, am
26. Februar 1900. [2614-1]
Anna Straßer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Matzen werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber­
laffenschast der am 30. December 1899 ohne
Testament verstorbenen Anna Straßer, Häuslerin
in Auersthal Nr. 4, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuuug ihrer Ansprüche
den 20. März 1900 vormittags um 9 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Btzahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
28. Februar 1900. [2665-2]
Lmirurse.
Heinrich Spitzer.
Der Verwalter der Concursmaffe des unter
der Firma „Heinrich Spitzer" Hiergerichts regi­
strierten Heinrich Spitzer, Modewareuver-
schleißers, I., Bauernmarkt Nr. 8, Herr Dr.
August Schimak in Wien, hat um Feststellung
seiner Ansprüche aus Belohnung und auf de«
Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen an­
gesucht, die Verwaltungsrechnung und den
Entwurf zur Vertheilung der Waffe vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Vertheilungsentwurfe bei dem Con-
«krscommissär oder dem Masseverivalter Einsicht
«nd Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
20. März 1800 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommiffär einzu«
bringen, und in dem Falle der Einbringung
von Erinnerungen bet der unter einem auf den
22. März 1900 vormittags Schlag lO’/j Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungssaale Nr. IV vor dem Coucurscom-
miffär hiemit angeordneten Tagfahrt zu er­
scheinen haben, in welcher über die Erinne­
rungen verhandelt und die Bertheilung fest­
gestellt werden wird.
Wien, am 8. März 1900.
[2635-1] Der Concurscommiffär.
Edmund Rotte» tu Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat di,
Eröffnung des EoncurseS über das gesammte
w» immer befindliche bewegliche, und über daS
in den Ländern, für welche die EoncurSvrd-
«ung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Edmund Rotier,
Gemischtwarenverschleißers in Wien, VII.,
Westbahnstraße Nr. 38, bewilligt, den Herrn
f. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Eduard
Reumann, Hof- und Serichtsadvocaten in Wien,
1., Rothenthurmstraße 31, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 21. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
1., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zdnmer Nr. 804, 1. Stock, vor dem Concurs-
«mmissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An-
stwüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever-
walterS und einer Stellvertreters desselben
chre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines GläubigerauSschuffeS vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche EoncurSmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. April 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Vorschrift der EoneurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 4. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
biernng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever-
Walters, seines Stellvertreters und der Mit«
Meder des Gläubigeransfchuffes, die bo
dahin im Amte waren, andere Personer
ihres Vertrauens endgütig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich al?
Vergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Eoncursverfahrens werden durch das Amts
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 10. März 1900. [2688-1]
Albert Fischbach i« Himberg bet
Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, und über
daS in den Ländern, für welche die Con-
mrSordnung vom 25. December 1868
güt, gelegene unbewegliche Brrmbgm des
Albert Fischbach, Handelsmannes und Reali­
tätenbesitzers in Himberg bei Wien, bewilligt,
den Herrn k. k. Bezirksrichter Eduard Georg
Deutsch in Schwechat zum Eonmrscommiffär
und dm Herm Dr. Friedrich Aufricht,
Advocatm in Schwechat, zum einstwelligm
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 22. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. I. Bezirksgerichte in Schwechat vor dem
Eoucurscommiffär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung d. znr Bescheinigung ihrerAnsPrüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver­
treters desselben ihre Vorschläge zn erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 21. April 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte oder beim k. k. Bezirksgerichte in
Schwechat nachBorschrift derConcursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemtt
auf den 26. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Schwechat vor dem Concurscommiffär
angeordnetm Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringm.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem ficht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwallers,
seines Stellvertreters und der Mitglieder der
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens md-
giltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungm im Laust
des Eoncursversahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgm.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 8. März 1900. [2584 3]
Berlaffenschast «ach Barbara Gabler.
Das k. k. Kreisgericht Komeuburg hat über
die Vorschläge der bei der Tagsahrt am
27. Februar 1900 erschienenen Gläubiger der
Conmrsmasse der Berlaffenschast nach Barbara
Gabler in Ober-Retzbach den Herrn Dr. Jo­
hann Ludwig, Advocatm in Retz, als Con-
cursmaffeverwalter bestätigt, und zu dessen
Stellvertteter den Herm Johann Bayer, Ge­
meindevorsteher in Ober-Retzbach Nr. 40, auf­
gestellt.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 3. März 1900. [2673-1]
Antonio Polano ln Pola.
L’ i. r. Tribunale circolare in Eovigno
notifica di avere aperto il concorso dei
creditori sopra tutta la sostanza mobile
ovunque posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei qnali vige il
regolainento concnrsnale 25 decembre 1868
di ragione di Antonio Polano, negoziante
in Pola e di aver destinato T i. r. consigliere
prov. signor Martino Prinz in Pola quäle
commissario per la direzione del processo
concursuale, e I' i. r. notajo signor Dr.
Domenico Stanich in Pola quäle amministratore
della massa.
81 avvertono percio tutti coloro ehe
volessero far valere una pretesa come
creditori cencursuali verso la commune massa
del concorso, d’ insinuarla presse questo
Tribunale circolare persino nei caso che
pendesse una lite per la stessa e ciö flno
al giorno 17 marzo 1900 mediante esibito
scritto, oppure di dedurla a protocollo a
scanso di pregiudizi eomminati dalla legge
sui concorsi e poi di presentare i titoli
della pretesa stessa per la loro liquidazione
e graduazione presse il sunnominato com­
missario concursuale nell' udienza del 28 marzo
1900 ore 9^ ant. nella quäle i creditori
comparsi avranno diritto mediante libera
scelta in Inege dell’ amministratore della
massa, suo sostituto e dei membri della
delegazione dei creditori, che flnora fungeano,
di chiamare a tale ufflcio altre persone di
loro fiducia, e nella quäle udienza verra
inoltre trattato 1’ eventuale accomodamento
a sensi del§ 68 del regolamento concursuale.
— Nello stesso tempo s’ invitano tutti i
creditori dell’ oberato a presentarsi nei
giorno 13 marzo 1900 ore 9 di mattina
nei luogo di residenza del sunnominato
commissario giudiziale in Pola muniti
dei recapiti atti a dimostrare le rispettive
pretese, a fine di essere sentit! colle loro
proposte sulla conferma dell’ amministratore
interinale della massa o sulla nomina di
altro amministratore e del suo sostituto,
nonchä sulla scelta della delegazione dei
creditori.
Coloro fra i creditori I qnali non hanno
fissato il loro domicilio nei luogo di residenza
del commissario concursuale, vengono diffidati
a nominare un mandatario ivi domiciliato,
incaricato di ricevere le iutimazioni, mentre
in difetto sopra proposta del commissario
concursuale, sarebbe loro nominale da questo
giudizio di concorso un curatore a loro spese
e pericolo.
Si avverte infine che le nlteriori pubbli-
cazioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concursuale seguiranno col
mezzo del foglio dell’ Osservatore Triestine
e Glazzetta di Vienna.
Dali’ i. r. Tribunale circolare Eovigno,
sez. I, 11 7 febbrajo 1900. [2600-3]
Steigenberger es t&rsa cz£g tagja
Poszier Gyula.
A kolozsväri kir. törvinyszäk räszäröl
közz6 titetik, hogy Steigenberger äs tarsa,
közkereseti tarsas czäg, egyik tagja Poszier
Gyula, kolozsvari lakös eilen bärhol talältatö
ingü äs— Horvät-Szlavonorszägok ki-
vätelävel— a magyar ällam területän levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, törvänyszäki
birö, tömeggondnokul Sipos Gabor, helyettesäül
Dr. Ötvös Lajos, ögyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900,
ävi Mäjus hö 5-ik napjäig bezärölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az
1900. ävi Junius hä 6-ik napjära dälelött
9 örära e törvinyszäk 18. szämu hiv.
helyisägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaiäs
hatärnapjän leendö megällapitäs äs osztälyozas
vägett az 1881: XVH. törvänyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
biväsära megbecslis vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszakövetnläm
vagy külön kielägitäsi jog Met, flgyebaos*
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nea
ärvänyesitik, azok a csödtömeg irtäkesitäeät
äs felosztäsät gätolni nein fogjäk.
Vägre a csödbitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Jnnius bä 8-ik napjän mist a
czilra kitüzött hatämapon dälelött 9 ärakor s
törvinyszäk fenn kitett helyisägäben a esöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hiteleeM
minösägüket igazolä okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Eolozsväron, 1900. ävi Märczius kä
5-ik napjän. |26108§
A kolozsväri kir. törvinyszäk mint euSfl-
birösäg.
Poszier Gyola Hs t&rsa.
A kolozsväri kir. törvinyszäk räszäröl közzä
titetik, hogy Poszier Gyula äs tftrza
(ätrubäzäs folytän egyäni) czäg eilen, melyoak
tnlajdonosa Poszier Gyula, kolozsväri lakäs
kereskedö, bärhol talältatö ingä äs—
Horvät-Szlavonorszägok kivätelivel— a
magyar ällam területän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, kir, törväny­
szäki birö, tömeggondnokul Sipos Gäbor,
helyettesäül Dr. Ötvös Lajos, ügyvädek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1960.
ävi Mäjus bä 5-ik napjäig bezärölag, BÖot
a követeläsek bejelentäsäre kitüzött hatä*-
idöig ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900. ävi
Junins hö 6 ik napjära dälelött 9 örära e
törvinyszäk 18. szämu hiv. helyisägeibe 1 h-
tfizött felszämoläsi tärgyaiäs hatärnapjän
leendö megällapitas äs osztälyozas vägett
az 1881. ivi 17-ik törv.-czikkben M-
jeiölt jogbätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az
ältalnk birt -dolgokat a tömeggondnok fel-
biväsära megbecslis vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteiäsi
vagy külön kielägitäsi jog Met, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nein
ärvänyesitik, azok a csödtömeg irtäkesitäsät
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödbitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Junius hö 8-ik napjän mint«
czilra kitüzött hatämapon, dälelött 9 örakor
a törvinyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a M-
telezöi minösägüket igazoiö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. ävi Märczius kö
5-ik napjän. 2609-0]
1 A kolozsväri kir. törvänyszäkmint csödbirösäg.
Amortisationen.
Wechsel.
Bon dem t. k. Handelsgerichte Mm wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Baruch Löw,
Kaufmannes in Ropczyce, durch Herm Dr.
Joseph Auerbach, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, in Wien am 6. Februar
1899 ausgestellten und am 6. August 1899 in
Wien an eigene Ordre zahlbaren, von Max
Emanuel Frommer als Acceptanten und von
Abraham Silber als Aussteller und Giranten
unterzeichneten Wechsels per 300 fl. ö. W-,
in die Ausfertigung eines Amortisierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 1. März 1900. [2427-3]
Forderungen.
Vom f. r. Landesgerichte Wien in CS.
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Theodor R. v. Lee und des Alfred Lee
heute die Einleitung der Amoitisierung nach­
stehender auf den früher dem Karl, dem
Theodor und dem Alfred Lee zugeschriebenen
zwei Drittel-Antheilen des Hauses in der
Schwertgaffe ONr. 3, CNr. und EZ. 1148,
des 1. Bez. Wien, für Themistokles Vitalis
haftenden Pfandrechtseinverleibungen, u. zw.:
1. Der seit 24. Februar 1846 auf Grund
des Wechsels vom 5. November 1845 und der
Erklämng vom 9. Februar 1846 in CPc. 10
(früher Stadt-Sotzbuch 5, Fol. 295) haftenden
Einverleibung der Forderung von 4000 fl.
CM. sammt Nebensachen;
2. der seit 1. April 1846 auf Grund des
Wechsels vom 2b. Jänner 1846 und der Er­
klärung vom 25. März 1846 in CPc. 11
(früher Stadt-Satzbuch 5, Fol. 311 v.) has­
tenden Einverleibung der Forderung von
2000 fl. CM. sammt Nebensachen;
3. der seit 18. September 1846 auf Grund
des Wechsels vom 1. Februar 1846 und der
Erklärung vom 1. Juni 1846 in CPc. 12
(früher Stadt-Satzbuch 5, Fol. 362) hastenden
Einverleibung der Forderung von 2500 si.
CM. sammt Nebensachen, bewilligt wurde.
Wer auf die genannten Hypothekarsorde­
rungen Ansprüche erhebt, wird aufgefordert,
diese Ansprüche bis spätestens 15. April 1901
bei dem k. k. Landesgerichte Wien in CS.
anzumelden, da sonst nach frachtlosem Ver­
laufe der gesetzten Frsit über neues Ansuche«
obiger Einschreiter die Amortisation der be­
zeichneten Psandrechtseinverleibungen und die
Löschung derselben bewilligt wird.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXII,
am 25. Februar 1900. [2495-3]
L-S.
Das Budapester tön. Handels- und Wechsel­
gericht thut kund, daß das ans Ansuchen der
Agnes Quoika betreffs in Verlust gerathener
Werthpapiere mit Bescheid, Z. 7879 vom
Jahre 1886 eingeleitete gerichtliche Amorti­
sationsverfahren in jenem Theile, welcher sich
auf öas durch die ungariiche Staatsbehörde zu
Ofen am 1. Juli 1870 unter Serie 928 Nr. 12
über 100 fl. auf den Inhaber ausgestellte,
verlosbare aber noch nicht ausgeloste Prämien-
anlehen-Los bezieht, mit Rücksicht darauf, daß
die Firma Niederösterreichsiche Escompte«
gesellschast mit ihrem Gesuche, Z. 53613 1886,
sich als Eigenthümer des Wertpapieres
meldete und den Besitz des oben beschriebenen
Wertpapiercs mit Vorlegung desselben nach­
wies, gemäß Z 25 G.-A. XXXIII vom Jahre
1881, mit Bescheid, Z. 53613/1886, eingestellt
wurde.
Budapest, 17. Februar 1900.F [2554-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 27 ]
Dienstag, den 13. März 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 58.
Vureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig Lei [2245—8]
Friedländer,
VII., Btu-ggasse S.
Junger IMäiuIk,
welcher seit Jahren mit Erfolg Hol­
land bereist, sucht, gestützt aus Prima-
Referenzen, einen ersten Reisenren-
Posten, am liebsten in Herrenwäsche
oder verwandten Branchen.
Offerte sub Nr. 3565 an das
AnnonceN'Bureau Amsterdam.
[2732—1J
Annonce« über Gesuche,
Anträge, Käufe, Berkänfe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 4«
Hellern aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [907-7J
Fis 5 fl. lltü!
1 eleganter Friilijakanzng.. 1 26
1 eleganter Ueberzieher... ö. 22
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WXE3XT [2241—4]
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Ginladung
zu der Dienstag, den 27. März 1908 um 7«6 Uhr abends in den
Lokalitäten des Club, l., Renngaffe 2, stattfindenden 2. ordentlichen
General-Dersammlung des PenfionS-Fond« des Club der
Beamten der Wiener Bank- und Credit-Institute.
Tagesordnung:
1. Bericht über das Fondsjahr 1899 und Borlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisionscomitss.
3. Wahlen in daS Curatorium.
4. Berathung und Beschlußfassung über statutengemäß eingebrachte
Anträge.
MF* Sollte diese General-Versammlung im Sinne des§ 32 der
Statuten nicht beschlußfähig sein, so findet am selben Tage präcise 7 Uhr
abends eine zweite Seneral-Versammlung mit derselben Tagesordnung
statt, welche im Sinne des Z 34 der Statuten ohne Rücksicht auf die Zahl
der erschienenen Fondstheilnehmer beschlußfähig ist.
Wien, am 10. März 1900.
(2591—2) Das Curatorium.
Ungarische Hypotheken-Bank.
Bei der am 1. März 1900 in Gegenwart des behördlichen Commiffärs
und des Anfsichtsrathes stattgehabten siebenten Verlosung der 4proc.
Pfandbriefe der Nngarischen Hypotheten-Banl wurden folgende
Nummern gezogen, und zwar:
13 Stück st fl. 5000.
Nr.
70
105
222
414
1003
1172
2358
2381
2422
2464
2465
2466
2498.
201 St. L
fl. 1000.
Nr.
27
210
378
565
607
703
953
1107
1175
1241
1712
1715
1750
1966
2156
2185
2216
2384
2545
2563
2612
2904
2905
3260
3340
3496
3723
4328
4439
4606
4653
4852
5302
6565
5566
5776
5946
6014
6525
6532.
6726
6949
7036
7037
7051
7299
7818
7952
8040
8103
8124
8177
8410
8531
8725
8791
8796
8806
9056
9204
9243
9291
9309
9460
9729
9890
10083 10147
10348
10440
10775
10875
10914
10937
11086 11122 11161
11241
11343
11358
11468
11572
11776
11834
12019 12166
12211
12318 12342
12427
12513
12571
12590
12785
12890 12931
13081
13490
13514
14068
14149
14232
14549 14593
14741
14783
14785
14833 15042
15044
15063
15177
15201
15448
15497
15521
15568 15584 15708
15769
15776
15937
15978 15994 16679
16773
16984 17003
17314
17394
17494
17600
17613
17619
17650 17696
17761
18158 18340
18653
18682
18842
18864
18891
18997
19215
19246
19392
19499
19576
19671
20060 20273 20445
20520 20576 20632
21127
21139
21158
21273
21274 21286
21452 21487 21505 21537 21544 21566
21633
21850
21924 21927 21948 22003 22037
22150 22213
22227
22242
22246
22264 22316 22330 22337 22340 22356
22416 22631
22671
22677
22752 22779 22812 22834 22842 22955
23086
23117
23182
23242.
16 St. st
fl. 500.
Nr.
113
316
480
804
894
1257
1369
1707
1907
2038
2352
2470
2687
3254
3261
3328.
110 St. st
st. 100.
Nr.
45
408
467
489
539
554
613
693
778
785
799
857
919
931
954
1010
1050
1268
1343
1562
1590
1595
1624
1661
1663
1690
1708
1746
1873
1982
2450
2581
2644
2764
2853
2901
3291
3507
3978
4211
4217
4264
4523
4542
4581
4752
4812
4954
5194
5203
5535
5578
5586
5723
5891
5901
5975
6037
6189
6237
6612
6747
7236
7237
7238
7240
7412
7686
7687
7775
7811
8398
8515
8582
8643
8708
8732
8734
8735
8736
8799
8844
8859
8991
9020
9044
9062
9065
9095
9116
9147
9175
9231
9444
9469
9522
9734
9771
9791
9839
9944
10004 10037 10043
10044 10051
10054 10055
10056
10058.
Diese verlosten Pfandbriefe werden vom 1. September 1900 ab im
vollen Nennwerte ausbezahlt und deren Verzinsung erlischt am 1. Sep­
tember 1900.
Budapest, 1.
(2i92—3)
März 1900.
Vereins-Auflösung.
Der Verein
„Spolek medikü a pfirodozpytcü“
(Wien, I., Bräunerstraße 7)
hat in seiner außerordentlichen
General-Versammlung vom 12. Fe-
bruar 1900 den Beschluß gefaßt, sich
aufzulösen.
Das gesammte Bereinsvermögen
fällt nach Z 24 der Statuten dem
Vereine „Akademicky spolek ve
Vi'dni“ zu. [2745-1]
Der Präsident:
Dr. Joseph Jakubec m. p.
r Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, cvmplcten Herren-An-
zug <Rock, Hose und Gilet)
gebend, kostet nnr
( ff. 2.75, 3.70, 4.80 o. guter
j ff. 6.— u. 6.90 tum besserer
\ st. 7.75 von feiner
I st. 8.65 von feinster
l st. 10,— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug S. 10.—, sowie Ueperzieherstoffe, Touristen,
loden, feinste Kammgarne rc. tc. versendet zu Fabrikspreisen ^ie als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imlior in Brünn.
Muster gratis «. franco. Mustergetreue Liese, ung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Faüriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. i 2438—Sj j
Otloi
anlache Staatsschuld.
Der Administrationsrath der Ottomanischen Staatsschuld gibt hiemit bekannt,
daß infolge der mit dem Monate März d. I. eintretenden Differenz von 13 Tagen
zwischen dem gregorianischen und julianischen Kalender die Coupons der convertierten
türkischen Staatsschuld, welche bisher am 1./13. März und 1./13. September jeden
Jahres zum Verfall gelangten, von nun ab jeweilig vom 1./14. März und
1./14. September des betreffenden Jahres ab zur Einlösung gelangen.
Demgemäß wird der halbjährige Coupon Nr. 33 der convertierten türkischen
Staatsschuld vom 14. März n. St. ab
in Wie» bei der Liquidatur der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe und
„„ bei der Liquidatur der k. k. privilegierten allgemeinen österreichischen
Boden-Credit-Anstalt,
und zwar mit V- pCt. des Nominalcapitales eingelöst.
Die Einlösung findet bei den aus den Coupons bezeichneten Zahlstellen bis
inclusive 13. August 1900 statt. Nach diesem Termine wird der Coupon Nr. 33
nur mehr in Constantinopel eingelöst werden.
Constantinopel, am 19. Februar 1900.
[2i6i-5] Der Administrationsrath der Ottomanischen Staatsschuld.
Par son avis en date du 4 D^cembre 1899, le Conseil a informA les
Porteurs de la Dette Publique Ottomane que conformAment k l’Art. V du
paragrapbe 5 du DAcret Imperial du 8/20 DAeembre 1881 les Coupons de
l’AchAance du 1/13 Mar3 1894 qui n’auront pas AtA encaissAs jusqu’au
12 Mars 1900 seront pArimAs et resteront acquis ä la Dette Publique
Ottomane.
Or 1’annAe 1900 comportant dans la juxtaposition des dates la modi-
fication indiquAe plus baut, le Conseil juge nAcessaire de rectifier l’avis
prAcitA, en faisant savoir aux interessAs que les Coupons sus indiques
pourront etre encaisses jusqu’au 13 Mars prochain inclus nouveau style
(28 FAvrier ancien style),
Constantinople, le 19 FAvrier 1900. [2162—5]
y^P^qp|qp|qpppppp^ppqqpppppp)a^pg^pp(a^
Conseil d’Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs des Obligations PrioritA 4 °/ 0 que,
conformement k l’Article XIY du DAcret Imperial du 15/27 Avril 1890,
tous les Coupons qui n’auront pas AtA encaisses dans le delai de six ans, k
partir du terme de leur AchAance, seront perimes.
En consAquence de ce qui prAcAde, les Coupons No. 7 des dites Obli­
gations de l’AchAance 1/13 mars 1894 qui n’auront pas Ate encaisses jusqu’
an 13 mars 1900 nouveau style resteront acquis ä la Dette Publique
Ottomane.
Constantinople, le 19 FAvrier 1900. [2163—5]
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 28 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
2V
Dienstag, den 13. März 1900.
Jacken. Mantel.
Neuestes für Lilien.
Fruhjahrs-Jaquets von... fl. S.—
„ ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4.—
„ ddo. OfficierS-Jaquets von.. fl. 6
„ ddo. Spencer von .... fl. 8—
h Frühjahrs-Kragen von... fl. SS.—
„ ddo., 65 cm lang, von ... fl. 4.—
„ ddo., 90 cm lang, von ... fl. 6 .—
„ Samm krägen gestickt, von.. fl. S—
, Havelocks mit Aermel von.. fl. 8 .—
„ ddo. -fl=„ on. ,.,. p. 7 .—
„ Loden-Costüme von... .fl. 7—
„ Promenade-Costüme von.. fl. 1«.—
Kleider von fl. 13 .—
« SLötze von ....... fl. 5.—
. SeidenVlousen von fl. 4.—
sämmtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei (2-5S4—1]
J. A. PLANE,
Wien ii., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-lheater.
Kleider. Stoffe.
vollstem Vertrauen nur kauten tret
J.Spira, Vien,
VII, Siebensterngasse I
[2689-2] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Erste österreichische Jute-Spinnerei und Weberei.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die Herren Actionäre der Ersten österreichischen Jute-
Spinnerei und Weberei zu der am 29. März 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I., Teinfalt­
straße Nr. 8, stattfindenden
neunundjwanjigften ordentlichen General-Versammlnng
mit Bezugnahme auf§ 19 der Statuten*) höflichst eingeladen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, behufs Ausübung ihres Stimmrechtes ihre Actien bis
längstens 21. März d. I. bei der Casse der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt, Wien, I., Tein­
faltstraße Nr. 8, zu deponieren.
Tag-esordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und des Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisionscomitäs.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren und Ersatzmänner.
Wien, am 12. März 1900.
Der Verwaltu ngsrat Ii.
*)§ 19 der Statuten lautet: Der Besitz von je 25 Actien, beziehungsweise Juterimsscheineu gibt eine Stimme
in der General-Versammlung. Abwesende können sich durch schriftlich bevollmächtigte Machthaber, welche stimmfähige
Actionäre sein müssen, vertreten lassen. Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen
Vertreter repräsentiert, auch wenn diese nicht selbst Aktionäre sind. Zur Ausübung des Stimmrechtes müssen die Actien,
beziehungsweise Jnterimsscheine sammt Coupons längstens acht Tage vor der General-Versammlung bei der Gesellschastseasse
oder an einem vom Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden. (2700-1)
Ungarische Uscomple- und M echsler-Bank.
Activa.
Cassa-Bestände
Effecten-Borrath
darauf aushaftende Zinsen.
a m- und Comptanten-Borrath
el-Portefeuille
Vorschüsse mit Lombardgeschäften
Debitoren:
Transitorische Posten
Eonsortial-Nnzahlnngen
Diverse Debitoren
Waren-Abtheilung:
Pacht-Pauschale der Budapest» Lagerhäuser
„ des Manipulations- und Wohnhauses.
verwendete Beträge in den Unternehmungen der Waren-
Abtheilung, im Commissions-, Vorschüsse- und
Einlagerungs-Geschäfte in der Centralen, in der Provinz
Accepte in ebendenselben Geschäften
Realitäten-Conto:
Haus in Budapest, Dorotheagasse Nr. 6
Mobilien- und Hans-Adaptierungs-Conto
Soll.
Salair-Conto:
Bank-Abtheilung
Waren-Abtheilung
Spesen-Conto:
Miete, Porto und Telegramme, Quartiergeldbeiträge,
Stempel, Druck, Schreibrequisiten rc.:
Bank-Abtheilung
Waren-Abtheilung
Abschreibung von uneinbringlichen Forderungen:
Bank-Abtheilung
Waren-Abtheilung
Abschreibung vom Hausadapt. und Mobilien-Conto-..
Rückschrift der nicht liquidierten hauptstädt. Subvention:
wegen des Budapest» Lagerhauses pro 1895....
Steuer-Conto:
Einkommensteuer
10p»c. Zinsensteuer laut Gesetzarttkel VII v. I.1883.
Auffichtsrath der Bank
Gewinn pro Saldo:
Gewinnrest-Bortrag vom Jahre 1898
Diesjähriger Gewinn
Bilanz
%
kr.
fl-
kr.
528.524
63
2,142.940
70
43.320
6
2,186.260
76
33.288
89
10,911.662
38
9,227.329
5
500.000
6,905.222
29
10,108.538
95
17,513.761
24
3,591.380
79
143.709
35
3,735.090
14
3,817.237
89
5,408.122
18
9,225.360
7
1,250.000
_
15.000
—
54,626.277
"
pro 1899.
Actien-Capital: 75.000 St. Actien ä Kr. 400.— inclusive
fl. 400.000.— für den Betrieb der Lagerhäus» im
Sinne des Gesetzes v. I. 1875 Art. XXXVII, 8 435
Reserve-Fond
Special-Reserve:
Wertverminderung der Anschaffungen und Maschinen
seit dem Jahre 1882
Acceptations-Conto
Caffafcheine im Umlaufe
Sparcaffa-Einlagen
Creditoren:
Transitorische Posten
CHSques und sonst. Einlagen in laufend. Rechnung-
Diverse Creditoren
Pensionsfond der Angestellten
Budapest» Lagerhäuser-Amortisations'Conto:
Zur Tilgung in 60 Jahren
Gewinn pro Saldo:
Gewinnrest-Bortrag vom Jahre 1898
Diesjähriger Gewinn
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1899.
fl.
kr.
fl.
kr.
180.573
78
73.340
76
253.914
54
234.667
27
30.111
41
264.778
68
34.147
02
17.832
65
51.979
67
6.798
15
50.000
—
135.628
45
97.480
30
233.108
75
4.800
—
127.370
43
1,162.614
40
1,289.984
83
2,155.364
62
Gewinnrest-Vortrag vom Jahre 1898
Zinsen-Conto:
Zinsen von Effecten... ."V... fl. 365.694 80
„„ Vorschüssen auf Effecten im
Lombardgeschäfte ....„ 643.619 37
„„ escomptirten Wechseln..„ 538.781-28
„ in der Warenabtheilung....„ 337.986-56
„ im Conto-Corrent (Debitoren).„ 194.952 64
abzüglich:
Cassascheine-Zinsen incl. des ÄusstandeS
bis 31. December 1899 fl. 30.071 74
Zinsen auf Sparcaffa-Einlagen...„ 205.625-34
„ im Conto-Corrent (Creditoren).„ 572.724-16
Gewinn an Effecten
Gewinn an Devisen und Comptanten
Gewinn an Consortialgeschästen
Gewinn in den Filialen nach Abzug der 5perc. Zinsen..
Haus-Ertrag
Diverse Gewinne:
Bank-Abtheilung
Waren-Abtheilung
Provision und Commission:
Bank-Abtheilung
Waren-Abtheilung
Erträgnis im Budapest» Lagerhause
Passiva.
fl-
kr.
fl-
kr.
15,000.000
2,154.896
93
592.614
24
5,991.042
25
854.700
—
5,006.941
9
500.000
14,372.179
54
7,743.326
10
22,615.505
64
791.095
91
329.496
27
127.370
43
1,162.614
40
1,289.984
83
54,626.277
16
Haben.
fl.
kr.
fl-
kr.
127.370
43
2,081.034
65
808.421
24
1,272.613
41
27.372 47
12.013 95
32.169
76
41.012
55
56.822
—
8.718
72
85.755
72
94.474
44
128.327
57
142.120
39
270.447
96
221.067
65
2,155.364
62
Budapest, am 31. December 1899.
Die Buchhaltung der Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank.
Mit den Büchern übereinstimmend. Albert Holl, Dircctor-Stellvertret».
Die Direktion:
Max von Beck, Präsident.
Friedrich Holl. Friedrich von Reumann. Max Renman«. Emerich von Pekür. Adolf Schweiger. Heinrich Tschögl. Ludwig Walk».
Geprüft und richtig befunden vom Aufsichtsrathe:
Graf Gedeo« Rüdah, Präsident.
Dr. Albert von BedS. Friedrich Aebly Dr. Carl Mandello.
(2681—1)


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 29 ]
Dienstag, den 13. März 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 58.
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten.
(V. Medicinische Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses in Wien.)
lZ
e
SEF
Weitverbreitet
Bitterwasser.-
Vevztlich empfohlen gegen Stuhlrorstopfung, Magen-
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, Leber leiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten,
und erhältlich überall. MP" Man verlange stets ausdrücklich Franz Josef-Bitterwasser und vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
10 Goldmedaillen der I. Ausstellungen. [2696-1] Die Direction der Franz Josef-Bitterqnelle in Budapest.
Meteorologische utt» magnetische Beobachtungen
an der I. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 10. März 1900
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
S, AbeudS
Zeit der
Beobachtung
«'S
8 L
beob­
achtete
756'2
755'?
755-4
Temperatur
in CelfiuS-Vraden
Höchste Temper. CelfiuS
Tiefste,.-
- 4'8
46
2-1
b-4«
5'2»
nor­
mal«
0-8
5'6
2 7
Unter­
schied
- 5-6
- 10
— 0*6
ZN-
M ts
m
I-s
NW
Niederkchlag in Millimetern ge-
messen um 9 Ubr Abend Z: y'O
Früh Reif.
Bewölkung
heiter
heiter
heiter
m
sl
gn
Maxim, i. d. Sonne 28-8^
Minim.d. Strahlg.— 9 9
am 11. März 1900.
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
S. Abends
755 7
7542
753 6
- 25
68
42
Höchste Temper. CelfiuS 8 4"
Tiefste, .-27'
0 V
5-7
2-8
— 3 4
+ 11
-F 1-4
98
79
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Uhr Abend-: O'V
Früh Reif.
heiter
heiter
heiter
Maxim, i. d. Sonne 32 7'
Minim.d. Strahlg.— 7'6‘
r-legraphUcher Wetterbericht
bei I. i. Centralanst a 1t für Meteorologie io
am 12. März 1900 (7 Uhr Morgen«).
!ieu
Stationen
ton...
::
Krakau..
Lemberg.
Szernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
m!, ::
Klageusurt
trieft
V»la
Ngram
Budapest..
Hermanuftadt
Neapel.
thun.
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin
bürg
Murg
eschau
Sulina
Bukarest
Eonstantinopel ....
Klimat. Cnrorte.
Riva
hi
«Sbazia..
Lussinpiccolo
Nizza..
728
78 5
78 1
74 3
75 2
76'7
72 9
78 S
72 7
74 5
78'O
74 4
78 8
72 5
72 7
73 8
75 0
776
72'7
73'4
73'2
69 2
764
78 0
710
70- 2
61-4
78 0
76 3
76*3
78 2
78 2
72-7
73 8
71- 5
1.
Sd
— 2 4
— 0 3
— O'S
— 18
— 3 7
— 2 4
0 0
— 20
0 2
— S 4
-06
— 5*8
— 14
7 0
8-1
8-0
— 0*2
— 62
9 0
4-5
6 6
6 8
4 O
2-1
1-9
5 4
- 8 4
- 44
44
O-8
4 4
5 9
5 7
4-8
7'8
8 3
Wind
WNW
GW
T
S
NW
SW
N
NW
- tz
— O
- o
— 0
E 4
Bewölkung
Nebel
Nebel
halb bewölkt
fast heiter
Nebel
heiter
bewölkt
heiter
heiter
heiler
heiter
heiter
fast heiter
halb bewölkt
heiler
heiler
heiter
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
Regen
ganz bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
Nebel
heiter
bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
heiter
heiter
bewölkt
Tempera­
tur
1
— 5
8
— 4
5
— 1
— 2
— 1
— 4
— 1
Allgemeine Uebersicht.
Europa bestandene Luftdruckmaximum
während ein neues Maximalgebiet im
ist. In Oesterreich-Ungarn herrscht noch
In Frankreich ist Trübung mit Regen
langsam zu.
Das über Central- und Südost-
entfernt sich in östlicher Richtung,
Nordwesten von Europa aufgetaucht
meist heiteres und trockenes Wetter,
eingetreten. Die Temperatur nimmt
General -Versammlung
des Vereines [2741—1]
„Central-Biisliotlxet“
Dienstag, den 27. März 1900, 6 Uhr abends, I., Rothenthurmstraß? 23.
Original amerikanischer
Starker
Sigi Singer, Wien,
VXI/l, Westbahnstrasse L
Auf Verlangen versende mein reich
illuatrirtes Preisbueh über engl.
Sportspiele.
Lawn-teimis, Fassbälle u.
Turngeräthe.
K. kr. priv. österr. ^Hypothekenbank,
Wie», I., Strauchgaffe 1.
Zufolge Beschlusses der 31. ordentlichen General-Versammlung der Actionäre der k. k.
priv. österr. Hypothekenbank entfällt für das Jahr 1899 auf jede Actie derselben eine
Dividende von 8 Procent, und zwar:
A. Acht Krone»
auf jene Aktien, auf welche die letzte 5procentige Einzahlung noch nicht geleistet wurde,
nämlich ä 5 Aktien: Nr. 431—435 436—440 581—585 586—590 596—600
646—650 686—690 1061—1065 1221—1225 1246—1250 1251—1255 1256—1260
1261—1265 1266—1270 1271—1275 1276—1280 1281—1285 1286—1290 1716—1720
1721—1725 1726—1730 1766—1770 1771—1775 1851—1855 1856—1860 2916—2920
3026—3030 4281—4285 4316—4320 4321—4325 4326—4330 4331—4335 5431—5435
5441—5445 6026—6030 6066—6070 6546—6550 6656—6660 6661—6665 und ä 1 Actie:
Nr. 7505 7507 7519 7520 7554 7588 7719 7739 7761 7852—7875 7929
7931—7944 7994 7995 8205 8257 8301—8350 8481 8482 8485 8487 8710
8750—8753 8828 8887 8901 9181 9182 9366 9368 9435 9479 9480 9493
9496—9499 9557 9567 9580 9601—9630 9666 9674 9725 9786 9896 9920
9977 9903 und 9994, ferner
li. Neun Krone» sechzig Heller
auf die übrigen Aktien, auf welche diese Einzahlung geleistet wurde.
Die Auszahlung dieser Beträge erfolgt vom 12. März l. I. an gegen Ablieferung
deK Coupons Nr. 19 an der Cassa der k. k. priv. österr. Hypothekenbank oder bei der Anglo-
österr. Bank in Wien.
Wien, 10. März 1900.
Dl« Direction.
[2657—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Trifailer Kohlenwerks Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der heute stattgefundenen 11.
Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft
. Ziehung der 4perc. Gold-Prioritäten-Anleihe der
wurden nachfolgende Nummern gezogen:
-
18
12
4
53
61
308
427
480
512
514
647
677
873
874
885
-
IS
8
934
1022
1167
1361
1392
1397
1480
1519
1571
1601
1730
1808
4
— 1
— 6
1959
2031
2501
2532
2591
2714
2799
2853
2952
3216
3269
3681
—
14
e
3704
3751
3800
3861
3895
4214
4220
4258
4281
4362
4564
4575
-
15
5
4642
4727
4756
4837
4941
4965
5000
5058
5064
5371
5504
5677
17
6
5679
5728
5798
5978
6010
6167
6225
6277
6283
6351
6394
6433
—
8
3
6497
6603
6662
6775
6789
6812
6865
6976
7103
7133
7186
7216
-
7251
7410
7425
7431
7449
7464
7528
7688
7878
7881
7899
7912
I
I
8058
8078
8103
8183
8262
8339
8536
8557
8580
8596
8911
9076
-
S
19
i i
9286
9448
9582
9805
9928
10145
10212
10297
10460
10505
10535
10577
10628 10658 10740 10767 10799 10801 11037
11372 11393 11394 11471 11538 11658 11668
12295 12341 12352 12394 12404 12455 12478
12900 12995 13094 13208 13229 13276 13467
14174 14402 14571 14632 14671 14696 14727
15378 15412 15419 15441 15478 15556 15698
16285 16399 16401 16458 16471 16535 16578
16977 17003 17330 17355 17648 17657
18373 18449 18470 18497 18508 18519
18851 19062 19085 19125 19474 19513
19885 19990 20029 20179 20196 20243
20829 20866 20906 21021 21088 21332
21930 21948 21983 22018 22032 22037
22821 23074 23096 23102 23216 23220
17668
18536
19541
11089
11822
12589
13577
14791
15948
16752
17829
18639
19572
11141
11945
12600
11178
12036
12644
13803 13856
14889
15951
11244
12109
12860
13972
16755
17894
18721
19648
20253 20293 20546 20655
21346 21549 21821 21848
22507 22518 22570 22623
23224 23247.
15L40 15196
16028 16090
16818 16837
18006 18016
18735 18740
19797 19828
20705
21865
22732
11305
12136
12888
13980
15279
16161
16959
18225
18849
19855
20814
21926
22797
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per
1. Juni 1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere
zu Francs 10.— in Gold vom 1. Juni 1900 ab:
in Wien bei der Liquidator der K. K. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der K. K. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& Co.,
in Lyon bei der Soci&fA Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de
Credit Industriel,
in Lyon bei dem Credit Lyonnais,
in Paris bei der Filiale der K. K. priv. österr. Länderbank,
in Paris bei der Filiale des Credit Lyonnais,
in Genf bei den Herren Lombard Odier& Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. Juni 1900 auf.
Nachstehende verloste Prioritäten sind bis heute zur Einlösung nicht präsentirt worden,
und zwar:
Von der 9. Ziehung Nr. 1080 3156 5575 7321 14289 16526 19301 23230.
Von der 10. Ziehung Nr. 1389 3181 4242 4812 7093 7147 10537 12807
14383 16540 17474 18649 19353 21028.
Wien, 1. März 1900.[ 2742— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
16
Dienstag, den 13. März 1900
K. K. Kof-Kurgtheater. M
Cyprienne. (vivoryons!)
Lustspielin3ActenvonSardou u. Gc. deNajac.
Bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Herr v. Prunelles
Eyprienne, seine Gattin
Adhe'mar v. Gratignan, ih
Cousin.
Herr v. Clavignac
Frau v. Brionne, Wittwe
Frau v. Valfontaine
Fräulein v. Lusignan
Bafourdin...
Bastien, Kammerdiener
Josephs, Kammermädchen
Joseph, Oberkellner■
Ein Kellner..
Ein Polizei-Commissär
Ein Portier■
Ansang 7 Uhr.
Hr. Hartmann.
Fr. Schratt.
Hr. Korff.
. Hr. Gimnig.
Fr Kallina.
. Fr. Wirtels.
. Frl. Walbeck.
. Hr. Witte.
. Hr. Moser.
. Frl Schulz.
. Hr. Treßler.
. Hr. Moncza.
. Hr. Sommer.
Hr. Fuchs.
Ende halb 10 Uhr.
ft |. Nos-Opernthellter.
WA
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Justiziär. Hr. Horwitz.
Martha, dessen Nichte..- Frl. Pohlner.
Magdalena, deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Freudhofer, Schul­
lehrer in St. Othmar. Hr. Demuth.
Mathias Freudhofer, dessen jün­
gerer Bruder, Actuarius. Hr. Schmedes.
Xaver Zitterbart, Schneider. Hr. Stoll.
Anton Schnappauf, Büchsen­
macher.. ... Hr. Felix.
Aibler, ein älterer Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr- 8stier.
Frau Huber Fr. Wallnöser.
Hans, ein Bauernbursch.. Hr. Schittenhelm.
Line Lumpensammlerin.. Fr. Mayr.
Mn Knabe Frl. v. Thann.
Der 1. Auszug spielt im Benedictinerkloster
St. Othmar in Niederösterreich 1820, der 2. und
3. Aufzug in Wien 1850.
Das Buckclhaus am Bergl.
Ballet-Pantomime in drei Abtheilungen von
Radler, Bayer und Haßreiter
Hr. Rathner F.
. Frl. Schleinzer.
Hr. van Hamme.
Hr. Godlewski.
. Frl. Sironi.
Hr. Guerra.
Frl. Schleinzer.
Erscheinung Frl. Krauß.
Des Teufels Großmutter. Frl. Schimanek.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Koller, Schenkwirth
Munda, seine Tochter
Heinz, Geldverleiher
Christi, Spielmann.
Diavolina
Diavolo
Schutzgeist
Im K. K. priv. Gürl-Tlseater.
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Therese Kranes.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von Karl
H a f f n e r.
Ansang halb 8 Uhr.' Ende 10 Uhr.
HÜ? Deutsches Nolkstheater. Mß
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Arfang halb 8 Uhr. Ende 10 Mi.
ST
Zum ersten Male:
Narciß.
Trauerspiel in 5 Acten von A. E. Br ach vo ge l.
Pompadour, Palastdame Fr. v. Posgay a. G-
Marquise d'Epinay .... Frl. Skopal.
Choisel. Hr. Wirth.
Doris Quinault.... Frl. Hetsey.
Holbach Hr. Heller.
Grimm... Hr. Popp.
Diderot Hr. Pollandt.
Narciß Hr. Bonn a. G.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Hgr
-IMllMS-ZtllMlMttt. MD
Zum ersten Male:
Das Hufeisen.
Voltsstück in 4 Acten von Karl Costa.
Graf Hohenheim.... Hr. v. Lenor.
Blümel, Decorateur.... Hr. Zwerenz.
Bertha, dessen Tochter... Frl. Urfuß.
Ziegler, Bau-Unternehmer Hr. Linon.
Charlotte, dessen Schwester. Fr. Mansfeld.
Edi, dessen Sohn. Hr. Godai.
Paula Heider, Photographin Frl. Nicoletti.
Gustav, deren Gatte... Hr. Rauch
Willy Hr. Stöhr.
Strobl, Hausmeister... Hr. Rakowitsch.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU K. K. pr. Theater l. d. Iö sepWlldt.MI
Die Krage an da» Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschied-souper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
t jt. priv. Water an der Wien. 1
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
D uv als „Veronikas". Musik von Messager.
Ansang 7 Uhr.
IllntsH-TMt'er.
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinrich Kaiser
und Karl Biehl. Musik von Karl Kees.
Ausang halb 8 Uhr.
Hlranra-THeater
I., Wollzeile 84 (Urani»-Hof>.
Abends halb 8 Uhr:
DaS Eisen.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
DienSta«.
«.n.k.HeereSmnse«M im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische RelchSanstalt, von 10-1 Uhr
Historische» Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Mnsenm (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei sreiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
-4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhistorischeS Mnfenm (Burgriug)
Au Sonn- und Feiertagen von 8—1 Uhr unk
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und SainAnx
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag. Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9 -4 Uhr
Angasttner Hospfarrkirche mit den Grab.
mälern der Eqherzogi» Christine und des
FM. Daun,
ft. k. Oesterreichische» «nsenm für Kuust
und Industrie, L, Stubeuring 5.-
Ausstellung von Erzeunisse» öfter-
reichischer Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Btontags von
8— 1 Uhr und von 6—8-/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. BolkSkunde^, Wipp.
lingerstraße34. An Sonn« und Feiermqen von
9 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. lEintrü 30 kr)
Äemäldegallsrte »er k. k. Akademie der
bildeude« Künste (I., Schtllerplatz 3),
samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 t Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse »er k. k.
Akademie per bildeude« Künste (l.,
Schtllerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Fagd- und Sattelkammer und Hos.
marsta« außer dem Burgthore.
Hahdu-Museum, im Sterbehause H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags,
«-m-rb-hhgieuische» Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
S. k. Sperr. HaudelS-Museum, IX, Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
eommercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
find bei dem Thorwart zu bekommen
strafst'» Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephauSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX, Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert ageu
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerliaiis
Bnkowinaer liocallmluieii.
I., Karlaplats 9.
8ÖT Gescniossen. "WU
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ansstellnng am Samstag,
de» 17. März. (7—58)
SECE. 5510 N
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
[2243-11]
Hit lOOOden Anerkennungen
umgezeichnete Uhren nurhei
Wilh.KSllmer,Wteu,
IX., Serviteugaffe 1,
k. !. handg. Prot. WerkatÄtte
fit Uhren-Erzeugung und Repa
ratur. Größtes Wiener Uhren
Lager. Drei Jahr« Garantie
Händler 10 pCt. Uhren-Kata
leg für Einsendung einer 5 kr,
[Ul 8 t
Wien, VIII., Langegasge Nr. ,1,
I., Stock-im-Eisennlatz, Palais Eqnitable.
Preig-Courante und Prospecte für Militär-Untformen -Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-lBitter-Kleider jedes* Art.
[2242—6] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
Wau-Ausschreibung.
Die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, Oberbaues und Hochbaues in der Theil­
strecke Valeputna-Jakobeni (km 8590 bis 97-750) in der Länge von 11-850 irrn oer Local­
bahnlinie Kimpolung-Dornawatra inclusive des m dieser Theilstrecke vorkommenden circa 1630 m
langen Tunnels mit Ausnahme der Lieferung des eisernen Ueberbaues der Brücken, des Oberbau-,
> Stahl-, Eisen- und Holzmateriales, sowie der Wafferstations-Einrichtungen, der mechanischen Ans-
j rüstung und Einrichtung der Bahn, wird im Offertwege gegen einen Pauschalpreis für die offene
j Strecke und gegen Einheitspreise für den Tunnel vergeben.
>, Die Bau-Arbeiten sind unverweilt zu beginnen und derart zu betreiben, daß die Local­
bahnstrecke spätestens bis 1. November 1902 dem öffentlichen Verkehre übergeben werden kann.
Das der politischen Begehung unterzogene Detailproject sammt Behelfen, die maßgebenden
Typenpläne des Unter- und Hochbaues, die Verzeichnisse über die auszuführenden Hochbauten und
Oberbau-Anlagen, die Bedingnisse und Offertformulare sind im Bureau der k. k. priv. Lemberg-
! Czernowitz-Jaffy-Eisenbahngesellschaft, Wien, I., Elisabethstraße 2, sowie im Centralburean der
[ Bnkowinaer Localbahnen, Czernowitz, Herrengasse 42, einzusehen und von den Offerenten zu
j unterfertigen.
| Im Centralbureau der Bnkowinaer Localbahnen sind ferner die Querprofile, Cubatur-
berechnnngen, Massenvertheilung, Skizzen der Unterbau-Objecte rc. einzusehen.
Die vollständig ausgefertigten Offerte, sowie ein Vadium in der Höhe von Kronen
130.000.— in barem oder in pupillarstcheren Werteffecten mit 90 Proc. des Geldcourses des
dem Erlagstage vorhergehenden Börsentages berechnet, sind versiegelt bis spätestens 12. April
1900 12 Uhr mittags beim Centralbureau der Bnkowinaer Localöahnen in Czernowitz
einzureichen.
Im Falle der Annahme des Offertes bildet das erlegte Vadium die Vertragscaution. Der
Offerent bleibt bis 31. Mai 1900 an sein Angebot gebunden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung berück-
sichtiat werden können welche in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und
technische Leistungsfähigkeit bezüglich der zu übernehmenden Arbeiten darzuthun vermögen.
Offerte, bei welchen eine der als Bestandtheile derselben bezeichneten und zur Einsichtnahme
aufliegenden Beilagen von den Offerenten nicht unterzeichnet sind oder betreffs welcher der Erlag
des festgesetzten Vadiums nicht bis zu dem für die Einbringung der Offerte bestimmten Termin-
erfolgt, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder theilweise Aenderung der Offerte
grundlage angestrebt wird, werden als nicht eingelangt angesehen.
Der Verwaltungsrath der Actiengesellschaft Bnkowinaer Localbahnen behält sich das Recht
vor, über die Annahme oder Ablehnung der Offerte nach freiem Ermessen zu entscheiden, allen­
falls auch sämmtliche eingelangten Angebote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und den
Bau auf beliebige Weise zu vergeben.
Czernowitz, im März i960.
Der Verwaltungsrath.
[2483—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ei« halber und ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 31 ]
21
WWW
Dienstag, den 13. März 1900.
Bekanntmachung.
Jene österr. Staatsangehörigen, welche sich zum An­
tritte der Erbschaft nach dem ohne Testament am 22. De­
cember 1899 in Venedig verblichenen
Dr. Joses Tasflni,
Sohn der verstorbenen Karl und Elisabeth Wasserfall
für berechtigt halten, werden hiemit aufgefordert,
ihre Rechte gegen den unterzeichneten Curator der
liegenden Erbschaft binnen fünfundvierzig Tagen vom
Datum der Veröffentlichung des gegenwärtigen Avisos in
der k. Wiener Zeitung geltend zu machen.
Dr. Coriolano Lavagnolo,
[2727—1]> Advocat in Venedig.
8. k. »ri». Lstm- Mleickr gpkjiu.
Kundmachung.
Bei der am 1. März 1900 gemäß§ 44 der Statuten in
Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten 30. Verlosung
der Prioritäts-Obligationen der k. k. priv Ostrau-
Friedlander Eisenbahn wurden folgende 43 Nummern
gezogen:
Nr. 4 45
255
282
490
590
664
886
916 1063
1123
1138
1313
1419
1439
1653
1781 1817
1846
1862
1872
1890
2279
2340
2441 2451
2532
2810
2853
2873
3070
3127
3195 3282
4516 4719
3720
4744.
3805
3882
3902
3907
4485
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
1. September l. I. an
in Wien bei der Cassa der Union-Bank mit fl. 300.—
ö. W.= K. 600 per Stück, ferner
in Berlin bei dem Bankhause Robert Warschauer& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Bresla» bei dem Schlesischen Bank-Verein, und
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt
erfolgt und am 1. September d. I. jede weitere Verzinsung
aufhört.
Restanten früherer Verlosungen:
Vom Jahre 1893 Nr. 2358.
„„ 1895 Nr. 2105.
„„ 1896 Nr. 885.
..„ 1897 Nr. 3287.
„„ 1898 Nr. 1331.
„ 1899 Nr. 1832 2606.
Wien, 1. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
(2269—2) (9iaäat>rud nurh m.djt bpnarrert.i
Wiener Zeitung Nr. 58.
Desterreichischk Journal -Actien-Gelellschast.
Die stimmfähigen Actionäre der Oesterreichischen Journal-Actien-Gesellschaft werden hiemit
; für Dienstag, den 27. März 1900, 1 Uhr nachmittags zu der in unserem Gesellschafts­
hause, I., Fichtegasse Nr. 11, stattfindenden
27. ordentL. HeneraL-Mersammlung
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken für den Verwaltungsrath und das Executive
Comite, sowie der Entlohnung des letzteren für fünf Jahre.
5. Wahl zweier Verwaltungsräthe.
6. Wahl der Revisoren und zweier Ersatzmänner.
7. Antrag des Verwaltungsrathes wegen früherer Auszahlung des Juli-Coupons.
Die stimmfähigen Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden ersucht, ihre Actien im Sinne der, §§ 23 und 27 der Statuten längstens bis 22. März
l. I. in unserem Central-Bureau in Wien, I., Fichtegasse Nr. 11, während der Geschäftsstunden
von 9 bis 12 Uhr vormittags oder von 4 bis 6 Uhr nachmittags zu hinterlegen.
Die Actien sind mit zwei gleichlautenden Verzeichnissen zu begleiten und wird dem Depo­
nenten ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar zurückgestellt und die Legitimatious-
karte zum Eintritte in die General-Versammlung ausgefolgt. Nach abgehaltener General-Versamm­
lung werden die deponierten Actien gegen Rückstellung der Empfangsbestätigung wieder aus­
gefolgt.
[2631—3] Der Verwaltungsrath.
Die Union-Baumaterialien-Gesellschaft hat die Neudorfer Ziegelwerke
der Firma Robert Herzfelder& Co. erworben.
Zum Zwecke der Deckung des Kaufschillings und der erforderlichen
Betriebsfonds für die neu erworbenen Ziegelwerke und Befchaffung der
Mittel für die weitere Ausgestaltung der maschinellen Einrichtungen auf
den gesellschaftlichen Werken hat der Verwaltungsrath der Union-Bau-
materialien-Gesellschaft auf Grund des ihm nach§ 10 der Gesellschafts­
Statuten zustehenden Rechtes beschlossen, das Aetieneapital, welches
derzeit fl. 2,376.000— K 4,752.000, eingetheilt in 23.760 Stück
mit fl. 100^ K 200 volleingezahlte Actien beträgt, durch
Emission von weiteren 19.008 Stück mit K 200 volleingezahlten
Aktien ans K 8,553.600 zu erhöhen.
Die zu emittierenden Actien participieren vom 1. Jänner 1900 ab
an den Geschäftsergebnissen der Gesellschaft.
Nach§ 11 der Gesellschafts-Statuten gebürt den Acrionären im
Verhältnisse ihres Actienbesitzes das Vorrecht auf den Bezug der Hälfte
der zu emittierenden Actien zum Nominalwerte.
[2677—2]
Uuioik'Baninaterialien'SieseUseliaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
W lener Bank-Verein.'
Die dreißigste ordentliche Heneral- Versammlung
findet am 10. April 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I., Herrengaffe 8, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58 lit. c. der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach ß 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigsten- 14 Tagen vor de«
Zusammentreten derselbe» mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der Gesellschaftscafse oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten
Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht aus eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätesten- am 27. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Centrale (1., Herrengasse 8), l in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Prag, Brünn, Graz und Aussig a.E. bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,[ in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in Berlin bei der Deutschen Bank, s in München bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank
zu deponieren. Die Actien sind von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen
Deponierungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäß 8 54 der Statuten die Legitimationskarte
für die Theilnahme an der General-Versammlung ersolgt, welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimierten
Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, dm 12. März 1900.
[2756 —l] Wiener Kan k- W er ei n.
Anzeigeblatt 1900. Nr 58
2


[ 2023-06-29 10:47:28.401 - 19000313 - Seite 32 ]
Wiener Zeitung Nr. 58.
22
Dienstag, den 13. März 1900.
Bodenkreditanstalt in Hermann Stadt.
Activa.
Bilanz vom 31. December 1899.
Passiva.
fl.
kr.
35.083
33
1,976.319
73
420.395
93
552.484
70
15,114.731
42
288.187
02
134.663
48
160.973
60
185.204
66
6.157
08
37.063
28
134.528
49
19,045.792
72
into vom 31. 2
136.14220
1,504.564 86
335.61267
Barvorrat, Münzen, Coupons, Giroj-Einlagen bei der österr.-ung. Bank und Cheque-
Einlagen bei der k. ung. Postsparcassa
Wertpapiere: I
a. bei Reservefonde (fl. 53.000 4proc. ung. Grundentl.-Obligationen;
fl. 10.000 4-2proc. gemeins. Notenrente; fl. 81.300 4proc. ung.
Kronenrente) fl.
b. des Psandbrief-Sicherstellungsfonoes (fl. 340.500; 4öproc. ung. Schank-
regal-Ablöf.-Obligationen;? fl. 235.000 4 2proc. gemeins. Silberrente;
fl. 205.000 4proc. ung. Goldrente; fl. 98.700 4proc. Kaschau-Oder-
berger Eisenbahn-Prioritäten; fl. 59.600 5proc. Obstbcthn-Staats-
Obligationen; fl. 82.000 Adria-Prioritäten; fl. 338.800 4^proc. ung.
Eisenbahn-Anlehen v.J. 1889; fl. 98.000 4 Lproc. gemeins. Notenrente)
«. eigene Pfandbriefe der Anstalt 111. bis VI. Em. fl. 206.000;
fl. 32.900 Actien der siebenb. Vereinsbank; fl. 21.400 Actien des
Hermannstädter Elektricitätswerkes; Staatslofe, Renten und andere Lose
Wechselbestand
Lausende Rechnungen
Darlehen aus Liegenschaften:
a. Pfandbrief-Darlehen (sichergestellt durch Hypotheken im Werte von
fl. 45,521.406-27) fl. 14,437.770.35
b. kündbare Annuitäts-Darlehen„ 612.17407
o. kündbare Raten-Darlehen„ 64.787—
Zinsen:
a. von Pfandbrief-Darlehen,. fl. 258.207-38
b. von kündbaren Annuitäts- und Raten-Darlehen„ 10.935 21
c. von Wechseln und laufenden Rechnungen„ 19.044 43
Anstaltsgebäude
Liegenschaften des Reservefondes
tftworbene Liegenschaften
Geschäfts-Einrichtung••••
Ausstände bei Verkaufsstellen
Verschiedene Guthaben
Toll.
ft.
kr.
Reservefonde:
a. Gründungsfond
. fl. 100.000-—
b. andere Reserven
.„ 191.945-16
c. Pfandbrief coursreserve
.„ 14.337-64
306.282
80
Pfandbrief-Sicherstellungsfond ....
1,505.294
56
Pensionsfond für Angestellte der Anstalt
80.182
207
Pfandbriefe im Umlaufe:
a. HI. Emission ä 6 pCt
. fl. 544.300-—
b. IV.„ ä 5 1 /, PCt
.„ 725.800—
c. V.„ ä, 5 PCt
.„ 7,059.900—
d. VI.„ ä 47, PCt
.„ 5,824.100--
14,154.100
—
Ztnsen-Reserve für verloste Pfandbriefe
2.869
33
Unbehobene verloste Pfandbriefe...
72.425
—
Unbehobene und laufende Zinsen:
a. von Pfandbriefen
. fl. 161.456 10
b. von Antheilscheinen
334-
161.790
10
Unbehobene Darlehensreste
99.027
86
fl. 227.563-29
7.192-38
Vorausbezahlte Zinsen:
a. von Pfandbrief-Darlehen
b. von kündbaren Annuitäts- und Raten
Darlehen
Spareinlagen...
Reescompte
Guthaben der Verkaufsstellen
Verschiedene Verpflichtungen
Gewinnvortrag vom Jahre 1898 fl. 8.584 39
Reingewinn pro 1899„ 86.246 97
234.755:67
2,107.346 027,
39.668 64
9.22611
177.993^06
94.831136
19,045.792 72
Habe«.
Pfandbriefzinsen
Einlagezinsen
Antheilschein- und sonstige Zinsen
Gehalte, Remunerationen, Gebüren des Directions- und Aufsichtsrathes
und Reisekosten
Wohnung, Kanzlei- und Druckkosten, Ankündigungen und Postgebüren.
Etempelgebüren, Abgaben und Steuern
Pensionsfondzuschuß
Abschreibungen
Reingewinn sammt Gewinnvortrag vom Jahre 1898
fl.
kr.
682.794
49
93.102
25
19.930
44
46.215
03
‘ 8.108
52
32.756
41
6.848
—
5.856
45
94.831
36
990.442
95
Zinsen von Wertpapieren
„„ Pfandbrief-Darlehen
„„ kündbaren Annuitäts- und Raten-Darlehen
„ Wechseln
„„ laufenden Rechnungen und Verzugszinsen
Haus- und Realitäten-Ertrag
Provisionen und Gewinne von Münzen
Gewinnvortrag vom Jahre 1898
fl.
kr.
25.176
58
761.701
72
42.067
79
23.780
79
56.375
—
12.703
21
60.053
47
8.584
39
990.442
95
Im Laufe des Jahres wurden 526 Mitglieder aufgenommen, 267 sind ausgetreten, Stand am Jahresschlüsse 5315 Mitglieder.
Hermannstadt, am 31. December 1899.
Für die Direction: Meltzl m. p. I. Knall m. p. Für die Buchhaltung: Dhsr w. p.
Vorstehende Bilanz und vorstehenden Verlust- und Gewinn-Conto haben wir eingehend geprüst, mit den Büchern und Dokumenten verglichen und vollkommen richtig befunden
Hermannstadt, am 3. März 1900.
Das Aufsichtscomite: Wilhelm FabriliuS m. p. Martin Schuster m. p. Johann Weindel m. p. [2643—l]
lt. k. priv. galia. Actien-Hypotheken-Banfe.
Bei der siebenunddreißigsten Verlosung der 5proc. prämiierten Hypothekenbriefe am 28. Februar 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser.
A. ä 100 fl. Nr.
141
150
161
176
194
407
417
435
626
627
682
730
1100
1315
1359
1457
1548
1623
1732 1838 1839
1872
1887
1934
2070
2303
2676
2705
2763
3091
4273
4354
4724
5671.
Ser.
ß. ä 500 fl. Nr.
11
560
1175
2073
2209
2214
2901
2978
3476
4037
4289
5530
5784
6444
6485
6494
6653
6686.
Ser.
C. ä 1000 fl. Nr.
28
213
443
830
843
875
882
959
1748
1789
1969
3609
3711
4008
4108
4565
4785
4838
5113 6272 6484
6496
8418
8458
8803
8833
8926
9191.
Ser.
v. ä 5000 fl. Nr.
160
177.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. September 1900 ausbezahlt werden und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Ausweis der in den früheren Ziehungen verlosten und im Umlaufe befindlichen 5proe. prämiierten Hypothekenbriefe.
Ser.
A. a 100 fl.
Nr.
40
111
232
235
257
372
496
540
625
734
736
749
764
769
809
951
1041
1077
1112
1131
1151-
1152
1196
1246
1313
1329
1361
1389
1585
1619
1620
1624
1632
1705
1734
1764
1905
2056
2059
2081
2091
2118
2260
2299
2360
2404
2414
2431
2473
2553
2674
2689
2717
2818
2962
3300
3518
3723
3780
3844
3941
4025
4027
4327
4331
4332
4345
4503
4704
4732
4910
4921
5047
5134
5143
5357
5445
5610
5612
5754
5766
5817
5968
6006
6130
6203
6297
6448
6576
6660
6766
6780
6838
6907
6911
6978
7219
7276
7445
7448
7463
7500
7536
7610
7625
7863
7914
8277
8527
8604
8888
8994
9030
9033
9048
9120
9128
9166
9276.
Ser. B. k
500 fl.
Nr.
212
235
320
343
454
498
506
534
762
906
942
999
1119
1181
1620
1650
1679
2394
2492
2909
2922
3048
3362
3421
3579
3583
4025
4052
4081
4124
4264
4344
4357
4588
4597
4640
4959
5215
5318
5491
5654
5669
6359
6387
6391
6430
6441
6445
6457
6575
6593
6647
6654
6657.
Ser.
0. k 1000 fl
. Nr.
200
286
340
539
548
581
792
1624
1980
2071
2148
2150
2925
3171
3200
3208
3361
3445
3447
3508
3587
3724
3766
3852
4110
4247
4292
4318
4454
4581
4738
4757
4957
5017
5125
5128
5228
5251
5274
5336
5504
5761
5767
5824
5983
6049
6146
6278
6508
6687
7116
7259
7295
7449
7965
8225
8479
8500
8516
8592
8664
8712
8778
8807
8877
8915
8920
8968
8970
9025
9118
9129
9226
9235
9248
9284
9307.
Ser.
v. ä
5000 fl. Nr.
183
199
338
358
474
718.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzablungstermine auf und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Im Amortifationsverfahre»: Ser. A. ä 100 fl. Nr. 4776.
Die nächste Verlosung Ende August 1900.
Lemberg, den 28. Februar 1900.
2343— 4) K. k. priv. galiz. Aetieii-H ypothekeu-ltank.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. (391—6)

