
[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 1 ]
o
1900.— Nr. 120.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 25. Mai.
PrMmmmmrm
• »■•Preis «i
•“Ml 8laBi.lUten«,»tetWi.lÄWM«,«matt80»tttigtmonatUf 40$tntt.-llltt»i>&»«t|ti«k«*,: «aiitf. 11 «trau, W*M «trat«, ritttti.*X»«<«,a«*atl.lXt»<< 10 «dte.
Cbqetm KtmtmnR 4
L
BeiMtin, C—tpUlr ni Dnaksnl d»r
ütttrag*: 1. BiOnpttfc Mt. 18.
UtUHtzl»« MnoMta 4 HtUer.
aber wäre bei fortdauernder Obstructlo» die vollständige
Jsolirung der Czechen im Parlament schon jetzt sicher. Golste
eS nun für die Czechen gar so verlockend sei«, statt der
Majorität anzugehören, de« Leidensweg einer Minorität von
vor» zu beginnen? Eine Sistirung der Berfaffung
dürfte auch am allerwenigsten jenen zustatten komme»,
welche den Sturz des Parlaments und die schwer«
Schädigung aller staatlichen Interesse» verursacht haben.
Die Obstruetion sei also in erster Linie für die Czechen selbst
schädlich. Je mehr sie ihrem radicale« Flügel Nachgeben,
desto mehr bekräftigen' sie den Berdacht, daß «r sich ihnen
nicht um die Gleichberechtigung, sondern nm die Hegemonie
im Staate handle; daun aber würden die Czechen all«
Deutschen Oesterreichs geeint finden, den» auch für dir katho­
lische Bolkrpartei müfie «s anSgeschloffen bleiben,
daß dir Deutschen in Oesterreich jemals eine
untergeordnete Stellung einnehmeu. Dr. Ebenhoch
erinnert ferner daran, daß die vom gegenwärtig«
Cabinet verheißene umfassende Inangriffnahme wirthschaft-
licher Frage« in erster Linie gerade für die BundeSgenoffe«
der Czechen, die Deutschen der AlpenlSnber, die Slovenen
und Pole«, von Jnteteffe ist und daß deßhalb die Obstrne-
tioa gegen die Jnvestitions-Borlageu vornehmlich diese
Die Wiener Blätter von gestern und hente stehe« fast Gruppen schädigen würde. Eine Fortdauer der exechischm
völlig unter dem Zeiche« de« gegenwärtige« Wahlkampsek in Obstructiv» würde zweifellos zur Auslösung des ReichSrathe«
Wie«, der in zahlreichen Aufruse» an dir Wähler, t» ab- führe«. Doch würde stch «ach Anficht de» Berfaffrr»
fälligen Kritiken der Gegner «. s. w. seinen publicistffchen empfehlen, durch Schaffung einer neuen Wahl- und Ge-
Ausdruck findet. Im UeWgea find wenige Aeußerungen zur fchästsordnuug, sowie durch zwischenweilige Regelung der
Bezüglich der WarenhanSstener hat sich: iunerpolitische» SesawmMgt zu verzeichnen. In der Spracheufrage für das neue Parlament eine andere Atmosphäre
-wische» der Mehrheit des preußischen Ad-! „Reichswehr" ergreift Landeshauptmann Dr. Eben- ,» schaffen. Die beste Lösn», wär« freilich «ach wie vor da«
geordneteuhauses und dem StaatMümAmum hoch das Wort, um die Stellung der katholische« Volks- Ablasse» der Czechen von der Obstruktion, die Botirung der
ein Gegensatz ergeben, der, wenn er nicht bet den; Partei zur jungczechischen Obstruetion zu präcifire». Er StaatSbedürfniffe und die gleichzeitige Berathung der
bezüglichen Berathungen im Herrenhause ausgeglichen hält es ebenso für aussichtslos, daß die Czechen durch die Sprachenvorlagen im Ausschuffe.
wird-, leicht das Gesetz znm Scheitern bringen könnte. Obstruetion das gegenwärtige Ministerium stürzen und einen Die „Neue Freie Presse" lehnt es Namens der
Die Regierungs-Borlage hatte bekanntlich die Grenze Mau» ihres Gefallens ans Ruder bringen köunteu, wie Linke» ab, daß diese sich etwa als „Büttel gegen die czechische
sür die Steuerpflicht mit einem Umsätze von 500.000 daß ihre Obstruetion dem Cemralparlament überhaupt ein Obstruetion" verwenden laffe. Wer könne wiffen, ob nicht die
Mark festgesetzt, aber schon bei der zweiten Lesung waren[ Ende bereiten würde. Rach den Erfahrungen der letzten Linke über kurz ober lang selbst wieder zu dieser Waffe
Couservative und Centrum dafür eingetreten, diese Grenze Jahre werde es kein Ministerium unternehmen können, werde greifen müssen? Die Parteien der ehemaligen Majorität
auf 300.000 Mark herabzumindern, damü das Gesetz! die Sprachenfrage durch Berordnuugen lösen zu wolle», werde» stch, meint das Blatt, schon selbst bemühen müflen,
nicht bloß für große Städte, sondern auch für mittlere Andererseits würde die Zerstörung des Centralparlameuts falls fie wieder Lust haben sollten, Gesetz und Recht zu
und kleine wirksam gemacht werden könne. Bei der! nicht die föderalistische Gestaltung des Reicher, soudern den brechen. Die Deutschen «ollen übrigens noch immer de«
dritten Lesung, die vorgestern erfolgte, erklärte nun; Absolutismus zur Folge haben. Die einzig möglichen Ziele Frieden mit den Czechen, und auch bei diese» werde, wen«
Ziuanzminister Dr. von M i q u e l diese Herabsetzung I der czechische« Obstruetion seien also unerreichbar. Wohl> sich dir Obstruetion einmal ausgetobt hat, das Bedürfniß nach
der Steuergreuze auf jeheu Fall für unannehmbar,
nichtsdestoweniger hielte»^ aber die Conservativeu
daran fest, und auch fck» CentrumS-Abgeordueter
Heute Nachmittags tritt die österreichische erklärte, daß er mst dem größten Theile
Delegation zu einer Plenarsitzung zusammen, in seiner politischen Freunde Üeber daS ganze Gesetz ab-
welcher der Etat deS Ministeriums des Aeußern zur lehnen, als für die von der Regierung verlangte
Verhandlung gelange» wird. Sie Schlußrechnung-« Steuergrenze stimmen werd«. Der freiconfervative
Ausschuß der ungarischen Delegation er- Abg. von Zedlitz meinte sogar, cs wäre kein großer
ledigte in seiner gestrigen S.tzuag die Schlutzrech- angen Schaden, wenn das Gesetz an diesem Punkte scheitern
über das Jahr 1898.! würde, weil dadurch die Bah» für eine allgemeine
Die Obmänner-Conferenz der deutschen jUeberprüfuug der Gewerbesteuer- Gesetzgebung frei
Parteien der Linken ist für Sosntag. den 27. d. M.,! werden würde, worauf allerdings Finanzminister Dr.
»ach Wim einberufe«.
Heute finde« in sämmtliche» 20 Wiener Bezirken
die KemeinderathSwahlen ans dem zweiten
Wahlkörper statt, wobei 46 Mandate zur Bergebuag
gelange».
Wim, 25. Mai.
von Miguel keine groß« Hoffnungen setzte, weil auch
bisher die Gemeinden nicht den richtigm Weg für
eine solche Reform gefunden hätten. DaS HanS hielt
schließlich mit wenige» unwesentlichen Aenderungen an
dm Beschlüssen zweiter Lesung fest, auch an der Be­
stimmung, welche der Umgehung der Steuer durch
Zerlegung der Warenhäuser in Sondergeschäste vor­
beugen will.
Der dentscheReichstag wird seine Berathungen,
derm Abschluß von manchen Seiten noch vor Pfingsten
erwartet wurde, erst Mitte Jnut beenden. Nach einer
Berliner Meldung ist der Smioren-Couomt jetzt
übereingekommen, in dm nächsten Tagen noch die
Unfall-Berficherungs-Gesetze zu erledigen und am
30. Mai die Pfiugstferieu beginnen zu lassen. Un­
mittelbar nach dem Feste, am 6. Juni, wird der
Reichstag in die zweite Lesung der Klotteuvorlage
und des Seuchmgesetzes eintreten.
(»Gin frohes Farbenspiel.") Humoristische Plaudereien
von Otto Ernst. Buchschmuck von Professor H.Christiansen.
Leipzig 1900. Verlag L. Stacckmanu.- Man kennt den
Autor der „Jugend von hntte" als lustigen Spötter uud
unterhaltenden Plauderer. Satiriker ist er nicht, will es nicht
O j t p.„;«. sein. Und diejenigen, die i» der erwähnten Komödie, irre-
geführt ourch den Titel eine Satire ans das Wirken und
— 18— („Mittheilungen de« k. «ud f. Kriegs- Streben unserer Zen erwarten, sind enttäuscht. Auch bei der
Archivs.") Herausgegeben von der Direktion des k. und k. vorliegenden Skizzensammlung empfiehlt eS sich, de» an-
KriegSarchivs. Nene Folge, XII. Band. Mit drei Tafeln spruchslosere» Subtitel zu beachten. Dann wird man die
und zwei Facsimiles. Wien 1900. Verlag von L. W. Seidel „humoristischen Plauderet-"," mit Vergnügen lesen. Einige
«. Sohn.— Als eine unschätzbare Fundgrube für die von ihnen zählen zu jener Gattung, für die bloß die Stu-
historische Wiffmschaft haben sich nachgerade die „Mit- dentensprache einen bezeichnenden Ausdruck besitzt: Bier-
theilungen des k. und k. Kriegsarchivs" erwiesen. Wir haben schwesel. Das find tiefernst, wenn möglich pathetisch vor-
erst kürzlich Gelegenheit genommen, an dieser Stelle der getragene Abhandlungen über irgend welche Richtigkeit; in
hervorragmden Bedeutung zu gedenke», welche den im vor- der Uebertreibung liegt ihre vis comica. Anderes in dem
Vorjährigen Band- enthaltenen Publicationen der Btlliuger Buche steht viel höher; z. ». „Der große Sonntag", ein
Protokolle sür die Aufhellung des Räthsels der Rastatter Hymnus auf das fröhliche Wandern durch Gottes freie,
Gesandtenmord-Affaire zugesprochen werden muß. Auch der schöne Natur, oder die Erzählungen aus der Kinderstube,
vorliegmde Band bringt dem Historiker wieder eine Fülle des Die sind lustig und doch voll Innigkeit und Tiefe. Mit
Jutereffantm. Dr. Freiherr von H e l f e r t veröffentlicht «in« wehmüthiger Freude denkt man dabei an die sonnige, un-
Darstellnug der Ereignisse iu und um Vicenza im Jahre 1848. wiedrrbringlich verlorene Zeit der ersten Jugend, an jene
Wichtige Aufklärung«» über di« diplomattsche« Beziehungen Tage, da man— gleich dem kleinen Erasmus— Siegellack-
Oesterreichs zurPforte und die Vorgänge auf den Kriegsschan- stümpschen und Käser, Hufnägel uud Tuchlappeu m eiuer
Plätzen im Osten der Monarchie iu den Jahren 1649 bis 1666 Hosentasche beisammen getragen und sorgsam gehütet hat als
giebt Herr Hanptmann Veltze in der „Hauptrelatiou des theure Schätze, die sicherlich vereinst noch zu verwerthen sein
kaiserlichen Residente« in Confiantinopel Simon Reuiger von würden....— U—.
Reniugen". Das Verhältniß unseres Staates zur Türkei^^_,„
bildet nebst der Schilderung der erfolgreichen Berwaltungs- (»Die Kunst der Darstellung.") Nach Einest Legonve,
thätigkeit der kaiserlichen Behörden auch den Gegenstand C. Coquelin, Dupout-Bernon, Samson, Langlois-Fröville
eiuer Abhandlung des Herrn Hanptmauns Jacübe»z „Die frei bearbeitet von Eugenie Petrasch-Wohlmuth,
cisalutauische Walachei unter kaiserlicher Verwaltung 1717 Bortragsmeisteriu am Conservatorium in Wien. Wien 1900,
bis 1739". De» größten Raum nimmt die mit diesem Bande M. Perles.— „In jeder Kunst ist di- Originalität
abgeschloffene Darstellung des Krieges Oesterreichs gegen allein etwas werth", bemerkt die Beisafferin zutreffend,
Frankreich im Jahre 1792 ein, welche werthvolle Aufschlüffe doch hebt st- mit gleichem Rechte hervor, daß es eben, nm
über die militärische» Operationen der kaiserlichen Armee die Originalität, das specifisch Individuelle in einer Kunst-
feit dem Treffen bei Jemappes (6. November) bis Ende lristung zur Geltung zu bringen, der vollen Beherrschung
1792 bringt. ihrer Technik bedarf. Auf alle» Kunstgebiete» aber und
ganz vornehmlich auf jenem der Darstellung— wie ach,
auch auf jenem der Literatur!— wird da» Unumgängliche
dieses Gebotes zu umgehe« gesucht, ans das Dictum gestützt:
„Das Talent wird geboren". Gewiß, aber der Künstler
wird nicht geboren, und daS größte Talent bedarf der
Schulung, soll es nicht in wilde Ranken schieße«, statt schöne
Blüte» uud Früchte zu treiben, die sich dann allerdings
ausuehmeu, als seien fie nur von der Natur Gnaden so
prächtig gediehen. Will mau iu der darstellenden Kunst
wiffen, was stch ziemt, fragt man wohl am besten bei den
romanischen Völkern an, denn bei ihrer Spontaneität «ud
ihrem Formenstnn verstehen fie Kunst und Natur am beste»
in Einklang zu setzen, und di« Verfasserin hat daher klug
daran gethan, das Material zu ihrer Studie französischen
Quellen zu entnehmen, die frei von allem Doctriuarismns
find. Deffen treffliche Verwerthung ist ihr Verdienst. Die
übersichtliche Gliederung ihres Stoffes, die Prägnanz ihrer
Lehrsätze bewährt ihre erprobte Lehrfähigkeit auch vom rein
theoretischen Standpunkte aus, und daß sie das Schwer­
gewicht auf Einfachheit und Natürlichkeit im Bortrag, der
Mimik und Geberde legt, bekundet, daß ste auch des An­
forderungen der Zeit an die LebenSwahrheit in der Kunst
Rechnung trägt. IS es die Bestimmung dieser prächtigen
kleinen Schrift, Kuoftjüngeru die Wege zu weisen, so bietet
fie zugleich dem Laien intereffante Einblicke in de« Bildungs­
gang der darstellenden Künstler, ja, falls er dazu gewillt ist,
auch Gelegenheit, für stch selbst Nutzbares daraus zu ziehe».
Der Abschnitt: „Vorlesen, Recitation von Versen" und
manch Anderes noch kaun, reducirt, auch gedeihliche An­
wendung auf das Alltagsleben finden, wird doch hübsche»
Sprechen und Lesen gar arg vernachlässigt inmitten der
Trribhauspflege, die mit alle» Talenten und Talentchen ge­
trieben wird.
(Giovanni Verga, »Geschichte eines Schwarz­
blättchens".) Uebersetzt von Lolo Ganghoser. Wien
1909, Verlag „Die Zen".— Von einem armen Schwarz-
blättchen erzählt der Dichter, das in der Gefangenschaft trotz
des gefüllten Futternapses, trotz süßer Hirsekörner und Brot-
krümchen dahinsiecht an zehrender Sehnsucht nach dem
b. w.


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 2 ]
ppp
MW
2
einer Auseinandersetzung sich regen. Darum haben die Deutschen j zwischen den Majoritäts-Parteien keine Meinungs Verschieden- Boers am Rhenoster-Fluffe unhalibar zu machen. Die
nicht die geringste Neigung, in eine Todfeindschaft zu den j beit; nur die Takük der Czechen sei eine andere. Die; Truppen des Generals Hamiltou führten ihre Auf-
Czechen zu gerathen, welche jede Annäherung für immer< Octroyirung der Sprachenvorlagen— bemerkt das Blatt^ gäbe, die bis Lindley vorgeschobenen Boers-Detache-
ausschlösse. Die ehrliche Verständigung sei uach wie vor der s weiter— brauchten die Czechen nicht zu fürchten, da zu i ments unter Piet De Wct über den Rheuoster zurück­
einzige Ausweg. Die Czechen könnten sofort die innere j einer solche» Maßnahme der Regierung jede gesetzliche Hand-! zudrängen, mit großer Bravour durch und trieben die
Amtssprache haben, wenn dieser Wunsch gleichzeitig mit den! habe fehle und zu einer Hazardpolitik der jetzige Zeitpunkt! Bocrs bis uach Heilbronu vor sich her. Um de«
deutschen Forderungen erfüllt würde. Im Uebrigen behandelt
dieses Blatt gleich mehreren anderen derselben Parteirichtung
den Zerfall der Majorität als eine sichere Thatsache.— Das
„Reue Wiener Journal" und die .Oester­
reichische BolkS-Zeituug" weisen in dieser Rich­
tung nameutlich auf die heftigen Angriffe hiu, di« das
jungczechische Hauptorgan gegen die Polen und die ge-
sammte Majorität gerichtet hat.
*
Die parlamentarische Lage und die Obstructions-Frage,
sowie die Eventualität einer Fortsetzung der czechischen Ob-
strnction beim Wiederzusammentritte des Abgeordnetenhauses
werben in der KronlandSpreffe andauernd erörtert. Die
„Silesia" erblickt das Motiv für das auffällige Festhalten
»er Jungczechen an der Obstructiv« darin, daß sie, nach der
Aushebung der Sprachenverordnuugeu vor dem Baukerott
stehend, durch RadicaliSmuS die Wähler blenden und wieder­
gewinnen wollten. Das Blatt hält die Auflösung des
Parlaments für eine beschloffene Sache, da die Regierung
«iigt« wolle, daß sie durch die Obstructiv» nicht zum Rück­
tritte gezwungen werden könn«.— Das „Linzer Volks-
d ka t t" bezweifelt, ob die Jungczechen die Erledigung des
Budget-Provisoriums zulaffen werden, und glaubt, daß die Re­
gierung in die Zwangslage versetzt sein werde, zum 814 zu greifen.
Di« Lösung der Sprachenfrage mittelst des 8 14 würde den
Bortheil haben, daß dem Abgeordoetenhause heftige Kämpfe
erspart blieben. Neuwahlen könnten «ach Ansicht des Blattes
das Parlament nicht lebensfähig machen, womit der Beweis
erbracht wäre, daß ein constitutiouelles Leben in Oesterreich
unmöglich sei.— Die „P o st" (Innsbruck) bemerkt, die Polen
hätten bereits eine vollständige Absage an die Czechen gerichtet,
uud bie katholische Bolkspartei würde dasselbe gethan haben,
wenn sie der.consrrvative Großgrundbesitz nicht immer wieder
zurückgehalten hätte. Aber auf die Dauer werde es doch nicht
gehen, weßhalb die Czechen baldigst in andere Bahnen einlenken
sollte«.— Der Brünner „Tagesbote" meint, zu energischen
Schritten der Regierung werde es nicht früher kommen, als
bis eS zu spät sei. Ihre Sorge scheine auch die Erhaltung
der Majorität zu sein, welcher sie die christlichsociale Partei
angliedern möchte. Diese hätte ihren Lohn bereits in der
Lasche, möchte aber zur Förderung ihrer Popularität in der
deutschen Gemeinbürgschast bleiben, zumal sie in derselben
ihre Bundesgenossen ganz uugeuirt bekämpfen könne.—
Die „Deutsche Bolks-Zeitung" (Reichenberg) sagt,
den Czechen handle es sich darum, die Regierung einzu­
schüchtern, um ihre Forderungen zu erzwingen. Man könne
aus die Antwort des Ministerpräsidenten gespannt sein. Mit
dem 8 14 und der Auflösung des Hauses sei nichts gethan.
Das Uebel müffe von Grund aus curirt werden.—
„RäroduiListy" führen aus, es liege für die Rechte
kein Grund vor, sich auszulösen, falls die czechische Obstruc­
tiv« fortgesetzt werden sollte, denn bezüglich des autonomisti-
schen Princips und der nationalen Gleichberechtigung bestehe
nicht geeignet sei. An anderer Stelle ergeht sich das Blatt in
heftigen Ausfällen gegen die Führer der Polen, an welche
die Frage gerichtet wird, ob es in ihrem Jntereffe liege, der
Linken und dem Centralismus zum Siege zu verhelfen.—
„Politik" glaubt, daß die Polen und die katholische
Bolkspartei, ehe sie der Linken zuliebe den Kampf gegen die
Obstructiou aufnehmen, noch Alles daransetzen werden, daß
dem czechischen Volke vor Wiederzusammer tritt des Reichs­
rathes sei» Recht werde.— Plzenskö Listy" betonen,
daß den Czechen die Obstructiou nicht Selbstzweck, sondern
nur Mittel zum Zwecke sei, und erklären gegenüber den
Vorwürfen, daß die Obstructiou den Bestand der Rechten ge­
fährde, die Czechen hätten sich zu derselben erst nach reif­
licher Ueberleguug und nachdem sie sich genau über die An­
schauungen aller in Betracht kommende» parlamentarischen
Parteien informirt hatten, entichloffen.
„H l a s" und „Nasinec" legen das größte Gewicht
auf den Fortbestand der Rechten und beschwören die czechi-
schen Abgeordneten, einzulenken, so lange sie dies noch mit
Ehren thun können.
Uebergang über den RhenostkrFiuß entspann sich dort
ein heißer Kampf, in welchem die Engländer durch
ein combinirtes Manöver Sieger blieben. Wie Lord
Roberts meldet, hätten die Verluste Hamiltons sehr
schwere fein können, wenn nicht ein wohlüberlegter
Plan die Brigade Smith-Dorriens im rechten Augen­
blicke an die Flanke des Feindes gebracht hätte.
Amtliche Depeschen aus Pretoria melden, daß die
Boers in diesen Gefechten 20 Gefaugeae machten,
unter welchen sich drei Offiziere befanden. Da nun
die am Rhenoster-Fluffe weiter östlich stark ver­
schanzten BoerS erfuhren, daß General Hamilton mit
feiner Abtheilung in Heilbronn stehe und feine
Cavallerie einige Meilen weiter westlich den Rhenoster-
Fluß überschritten habe, sahen ste sich in ihrer Röck-
zugSlinie bedroht und hielte» es für gerathen, ihre
Stellungen aufzugeben und sich auf die Hauptmacht
am Baal Flusse zurückzuziehen. So fand Lord Roberts
am 23. d. M. früh bet seiner Ankunft am Südufer
des Rhenoster-Flusses, daß der Feind in der Nacht
zurückgegangen war und auch sehe starke, sorgfältig
verschanzte Position am nördlichen Rhenoster-Ufer ge­
räumt hatte. Nach einer weiteren Meldung Lord
Roberts'befindet sich General French mit seiner Cavalleria
in Prospekt, einem a« der Eisenbahn-Linie ungefähr
fünf Meilen nördlich des Rhenoster-Fluffes gelegenen
Orte. Hamilton wirkt bei den Bewegungen FreuchS
mit. Nach dem Reuter'fchen Bureau geht die allge­
meine Ansicht dahin, daß die Engländer so schnell in
Pretoria sein werde», als sie marschiren können. Nach
den Aussagen von Eingeboruen vergruben die Boers
zwei Geschütze im Flußbette des Rhenoster.
Unterdessen ist es dem General Kelly Kenvy,
welcher mit der Rückendeckung der Operations-Armee
betraut ist, gelungen, durch seine Ueomanry Truppen
das Land zwischen Bloemfonteiu und Boshof voll­
ständig vom Feinde zu säubern. Der die britische
Stellung bei Boshof commandirende Offizier meldet,
daß sich in den letzten Tagen über 300 Orauje-
Boers ergaben.
Nicht so günstige Nachrichten liegen von der Armee
des Generals Bull er vor, welcher derzeit in
seinem Bormarsche aufgehalten ist und sich einer bei
Laingsnek aufgestellten Borrs-Streitmacht gegenüber
befindet, deren Stärke mit mindestens 5000 Mann
angegeben wird. Nach eiuer Meldung aus dem
Boers-Lagcr in Volksrust griffen am 19. d. M.
Nachmittags die Vorposten der Boers eine Abtheilung
britischer Truppen zwischen Nqutu und Mount
Prospekt, südlich von Majnba, an. Acht Engländer
wurden getödtet, 13 verwundet. Die BoerS hatten
keine Verluste. Die Burghers find mehr denn je evt-
schloffen, der Invasion im Transvaal entgegen-
Der „C z a s" veröffentlicht das Interview seines Wiener
Correspondeuten mit einem „hervorragenden österreichischen
Staatsmanne", welcher sich dahin ausgesprochen habe, daß
die Auflösung des Reichsrathes der einzige Versuch sei,
der seit Ausbruch der Parlamentskrise von den Re­
gierungen noch nicht t-.macht worden sei, daß aber
vorher noch die Parteien durch einen energischen
und ausdauernden Kamps gegen die Obstructiou den
Beweis zu erbringen hätten, ob sie auf die Er­
haltung des jetzigen Abgeordnetenhauses Werth legen. Beim
Budget-Provisorium werde der Zeitpunkt gekommen sein, wo
die Rechte durch lange Sitzungen, ohn« Rücksicht auf persön-
liche Angriffe und Beleidigung«», die Probe abzulegen haben
werde, ob ste den ernsten Willen zur Bekämpfung der Ob-
„Gazeta Rarodowa" wirft den
struktion habe.
Jungczechen vor, daß ste die Auslösung des Hauses er"
zwingen wollen, weil, sie ihrer Wiederwahl sicher seien und
dann gegenüber den aus dem Wahlkampfe geschwächt hervor­
gehenden gemäßigten Parteien das große Wort im Abgeordneten­
hause führen möchten. Das sei indeß eine Täuschung, denn man
werde es an maßgebender Stelle nicht zulaffen, daß der
Staat den radicalczechischen Experimenten preisgegeben
werde.
*
Der Krieg tn Süd-Afrika.
Den letzten vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika
vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß
Marschall Lord Roberts feinen Vormarsch gegen
Transvaal energisch fortsetzt. In kluger Ausnützung
der numerischen lleberlegenheit seiner Armee hat
Lord Roberts es verstanden, durch rasch ausgeführte
Flankcumärfche die stark befestigten Stellungen der
blaue« Himmel und der grünenden Au. Und nach diesem erneutes Hoffen und froh erwachender Lebensdrang; bis menschliches Leben und Leiden
Schwarzdlättcheu benennt er seine Geschichte. Maria ist von endlich zu dem letzten trotzigen Aufflackern vor dem Er- dabei,
den Eltern, dem Vater und der Stiefmutter, zur Nonne löschen— das Alles eint sich zu einem Seelenbilde von er-
beftimmt, und ste selbst, im Kloster erzogen, gewöhnt an die greifender Tiefe und Prägnanz.— In der Behandlung des
Weltabgeschiedenheit des friedlich-stillen Ortes, billigt diese rein Swfflichen ist dem Buche noch Eines nachzurühmen:
Wahl. Doch vor dem eudgiltigen Eintritte ins Kloster kehrt vornehmste Objeciivität.
ste für wenige Monate heim in ihr Elternhaus. Und nun
lernt sie lieben, was ste vordem nicht gekannt: das welt­
liche Treiben der Menschen, die herrliche Natur, die Freiheit
und ... Niuo, den Sohn des Nachbarn. Schon halb auf­
gerieben von widerstreitenden Gefühlen und schwerer körper­
licher Krankheit, nimmt sie dann den Schleier, um nach
Jahresfrist durch Wahnsinn und Tod erlöst zu werden von
dem Conflicte zwischen strengem Pflichtgefühl und unbesieg­
barer Lebens-, Liebersehnsucht.— Der Vergleich mit dem
Echwarzblättchen ist nicht haltbar. Die Seelenkäwpfe der
unglückliche« Maria sind zu tief, zu gewaltig, ihr Sterben
zu wild, als daß sie mit Gefangenschaft und Tod eines
kleinen Bögleins in Parallele gestellt werden könnten. Doch
das betrifft eine Aeußerlichkeit, den Titel. Gleichfalls
nur äußerlich und unwesentlich erscheinen alle Neben­
personen in ihrer typischen Schablooenhaftigkeit: der gute,
aber schwache Vater, die böse Stiefmutter, die eitle, ober­
flächliche und dennoch von Allen liebkoste Stiefschwester u. m. a.
Der Dichter hat seine ganze Kraft und Kunst für das
„Schwarzplättchen" gespart; und e« scheint, als habe er das
Üebrige, die äußeren Vorgänge sowohl als die Personen,
mit Absicht so vernachlässigt, um allen Glanz, alles Licht aus
die Hauptfigur zu vereinigen. Diese Gestalt der armen
Maria muß ein Meisterwerk subtilster Seelenmalerei genannt
werden. Wie das weltfremde, junge Kind gewissermaßen erst
ins Leben tritt, wie es scheu und befangen einhergeht und
allerorten Schönheiten entdeckt, die es kaum geahnt; das
Erwachen seiner Liebe, vom ersten kaum bewußten Auf­
dämmern bis zur jauchzenden und doch auch tiesbeklemmenden! seinen Figuren liegt, zeigen sie alle noch eine gewisse
Gewißheit; und daun im Kloster: der Kampf zwischen I DaseinSfcrudigkeit, die in ihrer reducirtesten Form noch so
tiefer, echter Gläubigkeit und der unlösbar in dem jungen> weit reicht, um das Leben mit all seinen Mühen und
Herzen haftenden Liebe; die schwere Krankheit in ihren s Schmerzen dennoch lebenswerth zu finden. Krag steht mit
wechselnden Stimmungen: bald 'müde Todessehnsucht, bald; dem durchdringenden Blicke des Dichters tief hinein in
und er bleibt doch Optimist
—ak.
—sch. (»HaeckeltsmuS und Darwinismus«.» Eine
Antwort auf Haeckels „Welträthsel". Bon Dr. Anton
M i ch e l i t s ch. Graz, Verlagsbuchhandlung „Styria" 1800.
— Denen, die di« Lehren Darwins wissenschaftlich zu wider­
legen suchen, gesellt sich in dem vorliegenden Buche der
Profeffor an der Grazer Universität Dr. Michelitsch bei.
Allerdings ist seine Schrift zunächst gegen das jüngste
Werk Haeckels „Die Welträthsel" gerichtet, in welchem die
Darwinische Theorie von Haeckel für sein System der monistischen
Philosophie verwerthet wird. Das Werk des Herrn Professors
Michelitsch wird Vielen als ein beachtenswerther Beitrag und
als Führer in dem Kampfe der Geister, den die Lehre
Darwins entfesselt hat, willkommen sein.
—ak.
(»Ada Wilde.«) Roman von Thomas P. Krag. Autori-
strte deutsche Ausgabe von E. von Enzberg. Dresden und
Leipzig. C. Meißner 1900.— „Das ist die Größe von
Thomas KragS „Kupferschlange". Sie liegt im Sinn, in
der Empfindung, im eigenthümlichen Stil und überwältigt die
technischen Fehler des Buches: die Idee ist nicht rein und
klar herausgebracht.... die Zeitsolge der Ereiguiffe unsicher,
dir Capitel-Einthrilung willkürlich, die Stoffes gliederung
mangelhaft
Marie Herz seid in ihrem vortrefflichen Buche „Die
skandinavische Literatur und ihre Tendenzen" über Thomas
Krags ersten Roman sagt, das gilt auch für den zweiten,
hier vorliegenden. Auch er erweckt eher den Eindruck eine«
Berichtes, einer Chronik. Er erzählt uns von Zacharias
Wilde's einziger Tochter, die, ohne Mutier, unter der liebe­
vollen Obhut des Vaters auf dem Vorrehof aufwächst,
dann den Mann ihrer ersten Liebe, einen flatierhasten
Lieutenant, ehelicht, um, nachdem ste sich von ihres Galten
Untreue überzeugt hat, wieder heimzukehren aus den väter­
lichen Hof. Der Vater ist todt, und ihr Sohn folgt, sobald
er herangewachsen, seiner Sehnsucht nach weite» Seereisen
und fernen Landen. Einsam bleibt Ada zurück, einsam stirbt
sie. Und doch, als sie in letzter Stunde die Rechnung ihres
Lebens zieht, erscheint e« ihr nicht trübe. „Weil ich die
Freude kennen gelernt, gejauchzt und gejubelt habe.. .."
Buch diese Grundstimmung klingt schon in Krags erstem
Buche an. Trotz des Hauches von Schwermuth, der über
wie in alten naiven Chroniken." ... Was
(Geueralkarte von Galizien und Nordost-Ungarn.)
Preis 2 Mark. Karl Flemming, Verlag, Buch- und Kunst­
druckerei, A. G. in Glogau.— Mit dem Erscheinen dieser nach
dem besten amtliche» Material in einem Maßstabe 1:600.000
bearbeiteten Karte ist einem wirklichen Bedürsniffe abgeholfen.
In ihrer sauberen, correcten sechssarbigen Ausführung, bei
der Fülle des Gebotenen und dem äußerst billigen Preis
von 2 Mark wird sich dieselbe recht bald viele Freunde
erwerben. Nicht nur, daß der Terrain-Darstellung eine ganz
besondere Sorgfalt gewidmet ist, wodurch sich die Karte
vorzugsweise für Touristkn eignet, auch das Eisenbahnnetz
ist mit aller Genauigkeit und Ueberstchtlichkeit vorhanden;
so sind z. B. die SchnellzuMinien der größeren Deutlichkeit
wegen durch einen lebhaften Aufdruck von Zinnober be­
sonders hervorgehoben. Die Bezilkshauptmannschasten von
Galizien sind mit einer rosa Linie abgegrenzt und die
Bezirkshauptorte in derselben Farbe unterstrichen. Beamte,
Militärs, Kaufleute, Schulen, Reisende u. s. w. werde«
Käufer dieser Karte sein. Dieselbe ist durch jede Buchhandlung
zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 3 ]
MW
3
der Ortsbehörde bestätigt werde». Auf eine Anregung des
D-leg. Freiherr» von Wodianer, bei Auslagen, welche über
das Budget hinausgehen, die vorherige Zustimmung der
Finanzminister einzuholen, bemerke der Reichs-Kciegsminister,
daß dieser Vorgang schon seit Fahren beobachtet werde, daß
jedoch bei Elementar-Eceignisien, bei denen die betreffende«
Schäden sofort gutgemacht werden müssen, ein solches Ein­
vernehmen unmöglich sei, doch wurden die betreffenden
Ausgaben bei der Zusammenstellung der Schlußrechnung
naw den einzelnen Objecten ziffermäßig nachgewiesen.
Aus die Frage, ob sich die Budgetirung nicht de» wirk­
lichen Verkeyrspreisen näherbringe» laffe, erklärte der Reichs»
Kriegsminister, daß der Modus der Budgetirung durch dir
Delegationen ra der Art vorgezeichnet ist, daß derselbe» die
thatsächlichen Beschaffungspretje der letzten zehn Jahre, nach
Abschlag der zwei theuersten und der zwei billigsten, zugrunde
liegen. Diesen BuSgetpreisen gegenüber waren die Markt­
preise höher und ergaben die bezifferte Ueberschreitung. Die
Durchführung der Beschaff >»g war eine sorgfältige, deuu
es wurden bei Eintritt der Preissteigerung die Anschaffungs-
Mengen reducirt und der Rest der Beschaffung hinausgeschoben,
bis dieselbe zu billigere« Preisen stattfinden konnte. Dt«
vorübergehende Heranziehung der Reservevorräthe ermöglichte
diese Maßregel; sonst wäre die U- verschleimn« noch höher
geworden.
Auf die Frage, wieso es komm«, daß die eigenen Ein­
nahmen der Armee um 42.0f 0 fl. gesunken sind und warn«
die Stadt Wien bereits s rt Jahren den Beitrag aus ihre»
Verzehrungssteuer-Erträgnissen nicht mehr zahlt, erklärte der
Reichs-Kriegsminister, daß Alles versucht wurde, diese Post
auch für die Folge zu retten, daß aber die procefsual« Er­
ledigung dieses Falles zu Ungunsten der Kriegsverwaltuug
ausgefallen sei und auf eine weitere Zahlung nicht mehr ge­
rechnet werden könne.
Der Präsident des gemeinsamen Obersten Rcchnnngshofes
Dr. von P l e n e r erklärte, er möchte eine kurze allge­
meine Bemerkung über die Anordnung der gemeinsame«
Schlußrechnung machen, welche das thatsächliche Ergebniß
mit den bewilligten Crediten vergleiche. Die Schlußrechnung
enthalte keine sogenannte Borschreibungs- (Anweijungs- oder
Gebühren-) Colonne, und zwar deßhalb, weil die präliminirreu
Credite in der Regel mit dem Erfordernisse nicht überein-
stimmen, weil vermöge der achtzehnmonattichcn Rechnungs-
Periode die kleinen am Ende des Kalenderjahres eventuell
resaltiienden Reste noch immer innerhalb des Rahmens der
Rechnungs-Periode beglichen werden. Eine wesentliche Auf­
gabe der gemeinsamen Schlußrechnung sei, den beide»
Finanzoerwallungen die genaue Basts für die definitive Be­
lastung aus der gemeinsamen Gebahrung der betreffenden
Rechnungs- Periode zu liefern. Die einzig richtige
Grundlage hiefür bilden die Ziffern des thatsäch­
lichen Ergebnisses. Ihr Vergleich mit dem Prä­
liminare gestattet das Urtheil, ob der ursprünglich von
den Delegationen in Aussicht genommene finanzielle Effect
der gemeinsamen Gebahrung eingehalten werden konnte und
um wie viel die Wirklichkeit von jenem Präliminare abge­
wichen sei. Aus diesem Grunde werde auch der geringere
Aufwand, welcher vermöge der Uebertraguog von Credit-
resten auf das nächste Jahr entstehe und wohl für die recht­
liche Belastung des Jahres von Bedeutung fei, nicht in die
definitive Abrechnung über die quotenmäßigen Beträge ein­
bezogen.
Auf eine Anfrage bezüglich der Jntercalarken sicherte
Marine-Commandant Admiral Freiherrn von Span» die
Buflaffung derselben bei Titel 3, sowie deren weitere Herab­
setzung bei Titel 2 zu; Redner erachtet jedoch eine Aende­
rung der Jutercalar-Ansätze bei Titel 1 aus dem Grunde
für nicht nothwendig, weil sich die Zuflüffe infolge der
Gage-Reguliruug steigern werden.
Hierauf wurden die Schlußrechnungen auch in den Details
genehmigt.
zutreten. Jo dem Gefechte bei Vrhheid, wo bekannt- islamitischen Fanatismus in Aegypten
lich eine Schwadron berittener Infanterie des! besorgt. Die Bewegung verursachte bereits eine ge-
Ob ersten Betyune in eine» Hinterhalt gerathen war, j jährliche Aufregung. Der K h e d t» e würde nicht
erbeutcien die Boec» nach amtliche», in Pretoria ein-■ ungern den Ausbruch des Fanatismus sehen,
-gelangten Depeschen auch zwei Maxim-Geschütze. j Covstantinoper, 25. Mai. Der armenisch-
Darüber, ob die Boers den Kampf auch im! gregorianische Patriarch Ormanian, welcher
Transvaal-Gebiete fortsetzen werde» oder nicht, istgestern in den Mdiz-Kiosk beruft» wurde, erhielt
man in England sehr getheilte? Meinung. Auch die I da ff löst vom ersten S?crk!är des Sultans die B?r<
diesbezüglich aus Süd-Bftika i, London eingelangte» z sicherung, daß der Sultan Befehl ertheilt habe,
Meldungen enthalten große Widersprüche. Während! alle strittigen PuMc in einer den Wünschen des
Reuters Office ans Pretoria vom 21. d. M. meldet, Patriarchats entsprechenden Werse zu ordnen; zugleich
daß die Verbündeten entschlossen seien, Johannesburg lasse der Sultan den Patriarch?» neuerdings einladen,
bis zum Aeußersten zu vertheidigen, bringt dasselbe seine Demission zurückzuziehen. Infolge dessen ist der
Bureau aus Kapstadt, 22. d. M, folgende Mit- gemischte Rath des Patriarchats für heute einberusen
theilung: „D?m Vernehmen nach erhttlt Präsident worden, um ihm die kaiserttchen Entschließungen zur
Krüger von dem Führer der Boers-Delegation Fischer Kenntniß zu bringen,
ein Schreiben, in welchem dieser ihm anräth. die Constantinopel, 23. Mai.
beste« Bedingungen, welche Marschall Roberts stellen
sollte, anzunehmen und zu capituliren. Man glaubt,
daß, sobald die Engländer den Baal-Fluß überschritten
habe« werden, Roberts eine Proclamation erlassen
und in derselben kundmachen werde, daß jenen
Burghers, welche sich in ihre Farmen begeben, die
Schonung ihres Viehs und ihres sonstigen Eigenthums
zugesichert wird. Es wird angenommen, daß die
Mehrzahl der Burghers unter diesen Bedingungen
auf ihre Gehöfte zurückkehren werde/ Nach einer
vom 24. d. M. dllitrtrn Depesche aus Washington
bezeichnet der Führer der Boers-Misston Fischer die
von Capstadt aus verbreiteten Gerüchte, er habe
dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu de« besten,
von Roberts erlaogbaren Bedingungen zu ergeben,
als unbegründet.
Die „Ageuce de
Constaminoplr" versichert auf Grund authentischer
Informationen, daß die Behauptung von dem angeb­
lichen Uebertritte von vierhundert armeni­
schen Familie« im Savdschak Hekiari zum Islam
keine Bestätigung findet.
Kairo, 24. Mai. ^Reuter-Meldung.) Der Minister des
Aeußern B u t r o s Pascha richtete an die diplomatischen
Agenten ein Rundschreiben, in welchem er mittheilt, daß die
Caff« der Staatsschuld eine weitere Emission von
1,700.000 ägyptischen Pfund privilegirter Schuld
genehmigt habe und um die Zustimmung der Mächte nach-
ncht. Bon dies-m Betrage sollen 980 000 Pfund zur Rück­
zahlung der von der Cajse der Staatsschuld geleisteten
früheren Vorschüsse verwendet werden. Der Rest ist für die
Herstellung eines doppelten Bahngeleises von Affiut nach
Kairo, für den Bau der Eisenbahn-Linie Saituch Port Said
und für die Anschaffung von Eisenbahn-Material bestimmt.
Die Emission erfolgt wahrscheinlich Ende Juni.
New-'Aork, 24. Mai. Die demokratische Convention von
Kansas wies ihre Delezirten zur Nationai-Convention an,
die Candidatur B r y a n s für den Prästdentschofts-Posten
zu unterstützen.
Telegraphisch wird berichtet:
Ein Manifest der Transvaal-Regierung.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" auS
Lonrevfo Marques vom Gestrigen meldet, habe die
Regierung von Transvaal ein Manifest erlasse«, in
welchem die Bürger aufgefordert werden, sich darüber
Muszusprechen, ob sie Frieden schließen oder den Krieg
fortsetzen wollen.
Arbeiter-Bewegung.
Gablonz, 24. Mai. Unter den hiesigen Bau-
Arbeitern wacht sich eine Bewegung bemerkbar, die dar­
auf schließen läßt, daß sie sich zum Ausstande anschicken.
Eine von etwa 700 Bau-Arbeitern besuchte Versammlung
stellte die Forderungen auf und betraute ein sechsgliedriges
Comite mit der Ueberreichung derselben an die Meister. Am
28. d. M. soll eine neuerliche Versammlung stattfinden. Die
Zahl der Bau-Arbeiter in Gablonz und Umgebung beträgt
etwa 2000.--.
Präsident Steijn.
London, 24. Mai. Nach einer Meldung des
^Standard" ans Hetlbronn befinde sich der Präsident
Steij» in Fraukfort, ostwärts von Hetlbronn.
Die englischem Gefangenen.
London, 24. Mai. Sydney Gedge richtete im
Unterhaus- eine Anfrage an die Regierung, ob sie
angesichts der Thatsache, daß sich viele hundert eng­
lische Soldaten, die in Pretoria gefangen seien, in
der absoluten Gewalt des Präsidenten Krüger be­
finden, zur Vorbedingung für die Einleitung von
Trirdersverhaudluugen die Bestimmung machen wolle,
daß die Gefangenen vorher bedingungs­
los freigelassen und nach dem britischen
-Gebiete gesendet würden. Der erste Lord des Schatzes
Balfour erwiderte, falls der Fragesteller befürchte,
daß Krüger unter irgend welchen Umstände« die
Gesetze civilisirter Völker verletzen könnte, so hoffe
«uo glaube Redner, daß hiefür kein Grund vorliege.
Uebrigens scheine die Ausrage etwas verfrüht zu sein.
Wiederherstellungen an der Natal-Bahn.
London, 24. Mai. Reuters Office erfährt aus
Dnndce vom 23. d. M., daß die provisorische Eisen-
dahnbrücke über den Waschbauk-Fluß vollendet sei.
Goldsendnngen ans Süd-Afrika.
London, 24. Mat. Reuters Office meldet auS
Lourenxo Marques vom 22. d. M.: Der Dampfer
Bundesrath" ist mit 30.000 Unzen Gold in Barren
«ach Hamburg abgegangen.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Ticut Tsiu vom 23. d M.: General Iang-
f u t u u g a. welcher von Vicekönige Änlich mit
Truppen gegen die Boxers abgesendet wurde, ist,
wie verlautet, bei einer Zusammenkunft mit ihren
Führern ermordet worden. Der Viceköntg habe
weitere Truppen abgesendet.
Die Pest.
London, 24. Mai. Reuters Office meldet aus
Durban: Offtciell wird bekanntgegeben, daß hier
ein Indier an der Beulevpcst gestorben ist.
Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort
ergriffen.
Kleine Chronik.
Wien, 2b. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Ludwig Victor ist vorgestern Abends
aus Budapest wieder hier eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold von
B a i e r n erschien heute Vormittags zum zweiten-
male in der Pferde-Ausstellung. Der Prinz-Regent
wurde vom Präsidenten der sechsten Sectio« Sr. Ex­
cellenz Grafen Hardegg und den Comite-Mitgliedern ehr­
erbietig empfangen, besichtigte die Ausstellung eingehend
und ließ sich die Pferde der bäuerlichen Züchter vorführen.
Sr. kön. Hoheit verweilte anderthalb Stunden in der
Ausstellung »nd sprach dem Grafen Hardegg gegen­
über seine vollste Anerkennung aus.
Se. kön. Hoheit der Herzog Alfred und Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Herzogin
Maria von Sachsen-Coburg und Gotha
find gestern Nachmittags aus Ebenthal hier einge­
troffen.
Se. kais. Hoheit Prinz Kotohtto von Japan
hat sich gestern mit Suite von hier nach Constanti-
uopel begeben.
Die Delegationen.
Delegation des ungarische« Reichstages.
(Schlußrechnungs-Ausschuß.)
Budapest, 2b. Mai. Der Schlußrechnungs-Ausschuß der
Delegation des ungarischen Reichstages vielt gestern eine
Sitzung ab, welcher Reichs-Kriegsminister G. d. C Freiherr
von Krieghammer, Reichs-FinauzministervonKällay,
Martne-Cvmmandant Admiral Freiherr von Spann und
der Präsident oes gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. von P l e«e r beiwohnten.
Referent Deleg. Mohay erörterte eingehend die Schluß-
rechuungen pro 1868 und sagte, der größte Theil der Mehr­
ausgaben stamme aus den höheren Preise» der Cerealien und
der Heinere Theil aus dem nicht genügend hohen Präliminare.
Redner ersucht den Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, in Hinkunst dem Ausschuffe die Ausweise
vom Jahre 1868 angefangen über die Präliminarien und
Ausgaben eines jeden Ministeriums separat, sowie die Aus­
weise betreffend die Zolleiunahmeu vorzulegen. Der Ausschuß
genehmigt« hieraus die Schlußrechnungen pro 1898 im
Allgemeinen. Sodann wurden die Schlußrechou.igeu der
einzelnen Ministerien detaillirt verhandelt.
Auf eine Anstage in Betreff des Offizierstöchter-Justitutes
erklärte ReichS-Kriegsmiuiper G. d. C. Freiherr von
K r i e g h a m m e r, daß der Stand der Offizierstöchter.
Institute complet sei und daß infolge deffe» jährlich zahl-
reiche Bewerberinnen abgewieseu werden müssen. Weiter er­
klärte der Reichs-Kriegsmiuister auf eine Auftage, daß der
durch Elementar-Ereigniffe und Saniruugs-Maßregeln herbei­
geführte Aufwand von vornherein uicht ziffermäßig fest­
gestellt werden könne, daß aber hiebei mit der größten
Rigorosität vorgegangen werde. Die Schäden werden com-
mifftonell festgestellt und deren Ursache, wie Sturm, Ueber-
schwemmung, Hagelschlag u. dgl. müffe durch ein Certificat!
4T
Äelegrammr des Lelegrsphen-Correspon
deiy-Bureau.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndepeudanee Belgt"
veröffentlicht ein Schreiben aus B o m a im Congo«
Staate, in welchem eS heißt, daß 18 eingeborne
Soldaten, welche sich im Fort Shinkakaffa empört
hatten, zum Tode verurtheilt und am 30. April er­
schossen worden find.
London, 24. Mai. Bei der Wahl eines Mitgliedes des
Unterhauses für die Insel Wight an Stelle des zum
Richter und Pair ernannten Webster erhielt Seely (Unionist)
6432 und Baring (Liberaler) 5370 Stimmen.
London, 24. Mai. Die „Times" melde» aus
Kairo vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer,
sondern auch die anderen Nationen, hauptsächlich die
Franzosen, find wegen der Zunahme des pan-
(Denkmal Ihrer Majestäl der
Kaiserin.) Gestern fand in Warasdiu unter
großem Gepränge die Enthüllung des zum Andenken an
«-


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 4 ]
4
Im Hintergründe stand in einem Blumeohaiu die Büste
Sr. Majestät des Kaisers. Nach der Begrüßung der An­
wesenden durch den Bereinspräsidenten und Gründer des
Bereiues Herrn Dr. Karl Reiter sangen die Kleinen eine
Hymne, worauf Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r in einer
kurzen Ansprache den Verein seiner vollsten Sympathie der»
sicherte und dem Präsidium für sein« opferwillige Thätigkeit
den Dank ausdrückte. Sodann wendete sich der Bürgermeister
der Kindergärtnerin Frl. Herzfeld zu, theilte ihr mit, daß
der BezirkSschulrath ihr di« besondere Anerkennung aus»
gesprochen habe, und überreichte ihr unter lebhaftem Beifalle
der Festtheiluehmer dar diesbezügliche Diplom.
( Pferde-AuSstellung.) Die gegenwärtige Ausstellung
der Landes-Pferdezucht und der Staatsgepüte erregt wie
immer das Interesse aller Pferdeliebhaber. Infolge dessen
war der Besuch während der gestrigen Vorführung ein
außerordentlich starker. Die mastigen Gebrauchspferd«, sowie
die edel gezogenen Traber erregten ebenso große Aufmerk­
samkeit wie die verschiedene» Gespanne, die vorgeführt
wurden. Besonders di« Traber des Grafen Adolpy Gyulai
fanden allgemein« Bewunderung. Das laute Entzücken der
Damen und Kinder erregte eine kleine Liliput-Equipage,
welche mit zwei winzigen Shetlaod-Ponnies bespannt war,
und in vornehmster Weise präseutirte sich ein eleganter
Schimmel-Viererzug. Di« diesjährige Pferde-Ausstellung wird
Sonntag Abends geschloffen.
(Der Reichs-Forstveret« im Elsaß.) Aus Straß»
bürg wird vom 23. d. M. berichtet: Der österreichische
Reichsforstverein hat, circa IVO Mitglieder stark,
eine ikxcursion nach den Reichslanden unternommen. Heute
wurde er in Straßburg i. E. festlich empfangen. Abends
fand zu Ehren desselben ein Bankett statt, bei dem die
Regierung vertreten und die gesammte Generalität anwesend
war. Statthalter Fürst zu Hohenlohe sprach einen Trinkspruch
auf Se. Majestät Kaiser F r a n z I o s e p h, der in ein
dreimaliges, begeistert aufgenommener Hurrah I ausklang.
Wilhelm Freiherr von Berg toastirte auf Se. Majestät Kaiser
Wilhelm II. Bürgermeister Back begrüßte Namens der
Stadt Straßburg die Gäste ans Oesterreich. Hofrath Ritter
von Guttenberg toastirte aus die Stadt Straßburg und die
Reichslande. Der Verein wird auf einer viertägigen Reise
die Wälder Elsaß und Lothringens besuchen.
(lleberfall.) Wie aus Reichenau in Ost-
Böhmen gemeldet wird, überfiel vorgestern nach
10 Uhr Nachts ein Trupp von etwa 400 Arbeitern
aus Bamberg das Anwesen deS Laudwtrthes und
Bezirksobmannes Tobias Kucera tu L u p e u i tz. welcher
für den Urheber der Milchvertheuerung im Reichenaner
Verwaltungsbezirke gehalten wird. Bei dem entstande­
nen Handgemenge wurden vier Personen, darunter ein
Sohn deS Kucera, verwundet. Auch an dem Eigen»
thum Kucera's wurde Schaden angerichtet, jedoch nicht
in beträchtlichem Umfange. Die Verletzten mußten iw
ärztliche Behandlung genommen werden, doch scheint
ihr Zustand nicht bedenklich. Einige der Thäter wurde«
bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
(Brand.) Vorgestern Nachmittags brach in der
Gemeinde Lipoweui im Bezirke Snczawa ein
Brand ans, der über achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen find obdachlos.
(Bankett.) Die österretchisch-uugarische Handels­
kammer zu Paris veranstaltete gestern Abends
unter dem Ehreuvorfitze Sr. Excellenz des Herrn
Botschafters Grafen Wolkenstein ein Festbankett, au
welchem gegen zweihundert Gäste, darunter Ihre Ex­
cellenzen der Prästdent des Verwaltungs-Gerichtshofes
Dr. Graf Schönborn und der Statthalter von Tirol
Graf Merveldt, Graf und Gräfin Ezerniu, der öster­
reichische und der ungarische Generalcommiffär,
BotschaftSrath Dumba, Handelskammer-Präsident Frei­
herr von Morpurgo, sowie Vertreter der fremden
Ausstellungs-Commtsfariate theilnahmeu. Freiherr von
Morpurgo brachte eine» enthusiastisch aufgenommenen
Trinkspcuch auf Se. Majestät den Kaiser alS leuchten­
des Vorbild hingebungsvollster Arbeit und Pflichttreue und
ein Hoch auf den Präsidenten Loubet aus, in welches
die Versammlung lebhaft einstimmte. Botschafter Graf
Wolken st ein pries die Weltausstellung als Werk
der Friedens, des fortschrittlichen Ringens und des
edelsten Solidaritäts-Gefühles und toastirte auf die
Handelskammer, welche so ersprießlich zu dem Er»
folge Oesterreich-UngaruS auf der Ausstellung bei­
getragen habe.
(Heiligsprechung.) Gestern fand bei pracht­
vollem Wetter in der herrlich geschmückten und glän­
zend beleuchteten St.-Prters-Kirche in Rom die
feierliche Heiligsprechung des seliggesprochene« Jean
Baptiste D e l a s a l l e und der seliggesprochenen Rita
D a c a s c i a statt. Militär hielt auf dem St.-Peters»
Platze und die päpstlichen Garden im Innern der
Basilika die Ordnung aufrecht. Auf den zahlreichen
auf dem PetcrS-Platze errichteten Tribünen wohnten
das diplomatische Corps, Mitglieder des Malteser-
Ritter-Ordens, der römische Adel, die Familien der
hohen Würdenträger, der päpstliche Hof, sowie zahl­
reiche Geladene der Feierlichkeit bei. Zwischen den
Tribünen hatte sich eine ungeheure Menschenmenge
angesammelt. Die Zahl der Zuschauer wird auf
60.000 Personen geschätzt, unter welchen sich 30.000
k. und k. Hoheit die eigenartig schönen Lagunen und
erkundigte höchststch in leutseligster Weise nach der
Lebensart deS FischervolkcS. Nachmittags setzte Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer über Monastero die Reise zur Jnlpicirung
der Landwehr-Truppen nach Görz fort. Dortselbst
wurde Se. k. und k. Hoheit vom Hosrathe Ritter von
Bofizio, dem Landeshauptmanne Ritter von Pajer,
dem Bürgermeister Dr. Venuti, dem Landwehr-
Commandanten Oberstlieutenant Zobel und dem Platz­
commandanten Major von Chalaupka empfangen.
weiland Ihre Majestät Kaiserin und Königin Elisa­
beth im Elisabeth-Parke errichteten Denkmals statt.
Die Feier begann vorgestern mit einem militärischen
Zapfenstreiche der Bürgergarde. Gestern um IO 1 /* Uhr
Vormittags wurden alle Geschäfte gesperrt, und die
ganze Bürgerschaft versammelte sich vor dem Elisabeth-
Parke. Der Adel des Comüats, darunter der ge­
wesene Minister Se. Excellenz von Jofipovich, die
Offiziere, die Behörden, der Clerus, die Vereine und
die Schuljugend wohnten der Enthüllung bei. Ober­
gespan Graf Zichy wurde als Vertreter des BanuS
von dem Damen-Comite mit lebhaften Zivio-Rufen
begrüßt. Der Präsident der Handels-Geuoffenschaft,
welche die Sammlungen für das Monument einge­
leitet hatte, Alexander Placht hielt sodann an den
Obergespau eine Ansprache und bat ihn, daS Denkmal
zn enthüllen. Der Obergespan wies in seiner Er­
widerung auf dir Loyalität der Bürgerschaft hin und
verfügte hierauf Namens des Bauns die Enthüllung
deS Denkmals. Als die Hülle fiel, tutontrte die
Musik die BolkShymne. Die Anwesenden entblößte«
die Häupter, Slava-Rufe ertönten, und 21 Salut-
schüffe wurden abgegeben. Nach Besichtigung des
Denkmals übernahm Bürgermeister königlicher Rath
Breitenfeld dasselbe in die Obhut der Stadt. Hierauf
wurde daS Monument eingesegnet, und sodann legten
die Damen Warasdius am Sockel desselben Kränze
nieder.— Die Frauen Warasdius sammelten einen
namhaften Betrag als Fonds, aus welchem jährlich
am Sterbetage Ihrer Majestät Kränze für daS
.Denkmal beschafft werden sollen. Die Stadt ist auS
Anlaß des Festes reich geschmückt und beflaggt.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal)
Luter dankender Anerkennung der pietätvollen Ge­
sinnungen des ComitL für die Errichtung eines Erz­
herzoge Karl Ludwig-Denkmals hat Ihre k. und k.
Höhest die durchlauchtigste Fran Erzherzogin Marie
Therese zum Besten de- Denkmalfonds die Summe
von 10.000 Kronen gespendet.
(Erzherzog Otto.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto fuhr Mittwoch Wien, Feldmarschall- Lieutenants d. R. Eduard
um 11 Uhr Vormittags in Begleitung Sr. Excellenz Edleu von Metzger stattgefuude«. In der
deS Obersthofmeisters GM. Freiherrn von DlanhoweSky HauSeapelle des JuvalidenhauseS auf der Landstraße
bei der k. und k. Hofreitschule vor und wurde da- erfolgte um 2 Uhr Nachmittags die Einsegnung. Der-
selbst vom Herrn FML. von Holbeiu ehrerbietigst selben wohuteu bei: Ihre Excellenzen CorpSeomman-
empfangen. Nachdem sämmtliche Pferde vorgeführt und baut G. d. C. Graf Uexfüll-Gylleuband, die Frld-
in chrer Dreffur gezeigt worden Ware», veÄieß Se. zeugmeister Freiherr vou Merkl, Ritter von Pttreich
k. und k. Hoheit nach auderthalbstüudigem Aufenthalte, uud Schmidt, FML. Edler von Schulheim, FML. vou
die vollste Anerkennung über die Leistungen auSfprechend, Beukev, GM. Edler vou Pflügl, GM. Edler von Rezntcek,
die Hofreitschule.— Am selben Tage um IV, Uhr Ministerial-Seeretär Dr. KarminSki, viele Generale,
besuchte der durchlauchtigste Herr Erzherzog die Mal- Stabs- uud Oberoffiziere, eine Deputation des militär­
schule Strehblow in der Auuagaffe und besichtigte wifleuschafsticheu und Cafiuo-BereiueS, Abordunugeu
daselbst die ausgestellten Bilder. Bor dem Scheiden der Militär-Betkrauen-Bereiue uud die trauernden
, sprach Se. I. und k. Hoheit dem Direktor volles Lob Famtlirn-Mitglieder. Die große militärische AuS-
über die Leistungen der Schüler »ud Schülerinnen rückung befehligte FML. Kirchhammer. Bon der
aus.— Se. k und k. Hoheit der durchlauchtigste Capelle setzte sich der Conduct durch die Landstraße
Herr Erzherzog Otto hat Mittwoch Se. Excellenz Hauptstraße in Bewegurg zur Pfarrkirche zu
den Herr« Statthalter in Mähren Grafen Zterotin St.-Rochus uud Sebastian, wo das aufgestellte
uud deu neuernanuteu Militär-Attache bet der ruffi- Bataillon die Ehrensalve abgab. Dragoner uud Ge-
fcheu Botschaft in Wie» Herrn Oberstlieutenant de Roop schütze geleiteten deu Sarg bis. zur vormaligen
tu Audienz empfangen. St.-Marxer-Liuie. Dort leistete erst die Cavallerte
die Ehrenbezeigung, dann löste die Artillerie die
Ehrensalve. Die Leiche wurde auf dem Ceutral-
friedhofe beerdigt.
(Persoualnachrichten.) Se. Durchlaucht der
Herr deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg
hat vorgestern einen mehrwöcheutltcheu Urlaub auge­
treten und sich nach Deutschland begeben.
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. Rezek ist
vorgestern Abends aus Neuhaus wieder in Wien ein­
getroffen.
(Die Firmungen im St.-Stephans»
Dome.) Auch gestern, als am Festtage Christi-
Himmelfahrt, wurde im St.-StephanS-Dome das
Sacrament der Firmung gespendet. Die Zahl der an
den Firmungen vor der Pstngstwoche theilnehmeudeu
Kinder wächst von Woche zu Woche. Die Ceremonie
der Firmung, die an zwei Stellen, nämlich von Ihren
bischöflichen Gnaden den hochw. Herren Weihbtschof
Dr. Schneider uud Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr.
Laurenz Mayer, vorgenommen wurde, begann um
2 Uhr Nachmittags. Der erstgenannte Bischof firmte
529, der letztgenannte 302 Kinder.
(Jubiläum eines Kindergartens.) Der Kinder-
garten-Berein des 3. Bezirkes stierte gestern in seinem Schul­
garten daS Jubiläum feines 2bjährigen Bestandes. Hiezu
waren u. A. die Herren Bürgermeister Dr. Lueger,
Bezirksvorsteher Abg. Spitaler, Bezirks-Schulinspector
H o m o l a t s ch, der Obmann des Vereines der Kinder­
gärtnerinnen Oesterreichs Dr. Kraft erschienen. Ferner
waren die Zöglinge, ungefähr 70 Kinder, in Begleitung
ihrer Eltern anwesend. Der Kindergarten war mit schwarz-
Ovatioueu dar. Während der Ueberfahrt bewunderte Se. gelben Flaggen, mit Blumen und Blattpflanzen decorirt.
Königin
(Geburtsfest der
von
England.) Gestern feierte Ihre Majestät Königin
Victoria vo» England ihren 82. Geburtstag.
Aus diesem Anlasse fand in der hiesigen englischen
Botschaftskirche ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem
Se. Excellenz der englische Botschafter Sir Harare
R u m b o l d mit Gemahlin, die Mitglieder der Bot­
schaft und zahlreiche Angehörige der englischen Coloute
beiwohnte».— Se. Majestät der Sultan sendete
an Ihre Majestät Königin Victoria eine Glück­
wunsch-Depesche.— In Bukarest find dem engli­
schen Gesandten Kennedy anläßlich deS Geburtsfestes der
Königin zahlreiche Glückwünsche zugegangen. Der Chef des
kön. Militär-HofstaateS überbrachte dem Gesandten die
Glückwünsche Sr. Majestät des Königs Karl. Minister
des Aeußer« Lahovary stattete dem Gesandten einen
Besuch ab.
(Prinz Wilhelm von Hessen f.) In
Darmstadt ist gestern Nachmittags Se. großherzogliche
Hoheit Priuz Wilhelm von Hessen nach mehr-
tägiger Krankheit gestorben. Prinz Wilhelm, ein Oheim
Sr. kön. Hoheit des regierenden Großherzogs Ernst
Ludwig, 1845 zu Beffungeu geboren, war groß­
herzoglich hessischer General der Infanterie, zweiter
Inhaber deS 3. hessischen JnfauterieregimentS uud
& la suite des 4. hessischen Infanterieregiments.
(FML. Edler vonMetzger f.) Unter großer
Betheiligung hat gestern Nachmittag- daS Begräbuiß
des Commandanten M Mtliütr-Jnvalideuhaufes in
(Unfall im Prater.) Wie wir an anderer
- Stelle berichte«, wurde gestern Bormtttags im Prater
ein junger Radfahrer durch einen Schuß von unbe­
kannter Prooenieuz leicht verletzt. Gegenüber einer
Darstellung, welche diesen bedauerlichen Vor­
fall mit der Person Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Karl
in Verbindung bringt, find wir von autoritativer
Seite zu der Mittheilung ermächtigt, daß Se. k. und k.
Hoheit während des ganzen gestrigen Vormittags, mit
Ausnahme der dem Kirchenbesuche gewidmeten Zeit,
den Augarten nicht verlassen hat.
(Jnspiciruug.) AuS Grado wird uuS vom
24. d. M. telegraphisch berichtet: Ge. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
beehrte, aus Triest kommend, mit höchstseinem Besuche
die Stadt Grado und wurde von dem Bürgermeister
und der Gemeinde-Bertretuug ehrfurchtsvoll begrüßt,
während die städtische Musik die BolkShymne intonirte.
Die Stadt war reich beflaggt. Se. k. und k. Hoheit
besuchte vorerst die Domkirche, besichtigte auch die
uralten Reliquien, sodann das Seehospiz, den artesi­
schen Brunnen und das Bade-Etabliffement. Der herr­
liche unvergleichliche Strand bildete den Gegenstand
Höchstseiner Bewunderung. Das Diner wurde im
.Hotel Post" eingenommen. Um 2 Uhr Nachmittags
reiste der durchlauchtigste Herr Erzherzog, begleitet
vou dem Bürgermeister und der Gemeinde-Bertretuug,
nach Aquileja ab. Die Bevölkerung brachte stürmische


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 5 ]
WWMWMMWMWM
MWWW
WWW?
5
8. Bezirk: Karl Hallmauu, Bürger und Haus-
eigentbümer. Joseph Sturm, k. k. Profeffor.
6. Bezirk: Doctor der Rechte Robert Deutschmau»,
Hof« uud Gerichtsadvocat. Dr.Jur. Rudolph Spaunagl,
Commisstons-Geschäfts-Jvhaber.
7. Bezirk: Julius A x m a n «, Reichsraths-Abgeordueter.
Johann Pichler, Hausbesitzer. Eugen S ch w e i g I,
I. k. B-uraih «BO Architekt.
8. Bezirk: Karl Effenberger, Bäcker und Haus­
besitzer. Joseph Schlesinger, k. k. Profeffor, Reichsraths­
und Landtags'Abgeordaeter. Franz Staugelberger,
Beamter der k. k. Staatsschuldencaffe.
9. Bezirk: Joseph Karl G s o t t b a ue r, Bürger und
Bauunternehmer. Georg Grundier, Bürger und Haus­
besitzer Dr. Med. Emerich Klotzberg, praktischer Arzt.
Josevh Wolny, k. k. Profeffor.
10. Bezirk: Eduard P o l l a k, Oberlehrer.
11. Bezirk: Heinrich Braun, Hausbesitzer.
' 12. Bezirk: Joseph Gbtz, Bürger uud Cafötier. Hugo
Platter, k. k. Postcontrolor in Pension.
13. Bezirk: Felix Hraba, Beamter der ersten öfter-
reichischen Sparcaffe in Pension. Franz P o y e r, Chef­
administrator des „Neuigkeits-Weltblattes" und Hausbesitzer.
14. Bezirk: Georg Bäßler, Realitäten-Befitzer und
Bezirksrath.
18. Bezirk: Karl Schreiner, Bürger, Ziergärtner
und Hausbesitzer.
18. Bezirk: Franz G r ä f, Stadtbaumeister und
Realitäten- Besitzer. Johann Nicoladoni, Rauchfang.
kehrer-Meister und Hausbesitzer.
17. Bezirk: Joseph Leituer, Kaufmann. Lorenz
Dobek, Maschinen'Fabrikant und Hausbesitzer.
18. Bezirk: Friedrich Dechant, Wildprrthäudler und
Hausbesitzer. Hermann Pacher, «iederösterreichischer Landes-
Oberbuchhalter i. P. Leopold Tomola, Bügerschul-Director.
Doctor der Rechte Anto Wesselrky, Hof- und Brrichts-
advocat.
19. Bezirk: Wenzel Kuhn, Restaurateur und Bor-
steher der Genossenschaft der Gastwirthe.
20. Bezirk: Albert Kundi, Bürgerschul-Director und
Brzirksfchulrath.
Für die Bezirks Vertretungen wurde«
von der christltchsocialen Partei caudidirt:
2. Bezirk: Johann Schönhofer, Restaurateur.
Raimund Ratzrlsdorser, k. k. Postcontrolor. Hans
G e i b l i» g e r, Armenrath und Lederhändler. Joseph
D i t t r i ch, Cooperator. Georg P a b st, Bäckermeister und
Hausbesitzer. Engelbert W o l s, Schmiedmeister und Haus­
besitzer.
18. Bezirk: Rudolph Heffenmayer, Bürger,
Kaffeesieder. Leopold Hrimbrrger, Bürger, Hansbefitzer.
Karl H e n n i g, Revident der k k. österreichisch»» Staats-
bahnen, Hansbefitzer. Julius M e i x n« r, Bürger, Gemischt»
warru-Händler, Hausbesitzer. Alois Plant, praktischer
Arzt, Realitäten-Befitzer. Georg S ö l l u e r, Bürger, BiÄr,
Hausbesitzer.
20. Bezirk: Ferdinand Förster, Postcaffeu> Lontrolor.
Friedrich «oppensteiner, Oberlehrer. Lore«, Müllar,
Bürger, Bäcker «ud Hausbesitzer. Joseph P a n z n e r,
Tischlermeister uud Hausbesitzer. AloiS S ch v f e r, Bürger«
schullehrer. Franz Straffer, Bürger und Hausbesitzer.
Bis 12 1 /* Uhr wurden abgegeben: in der iuneren
Stadt 1100 Stimmen, in der Leopoldstadt 2200,
auf der Landstraße 1720, auf der Wieden 1100, in
Margarethen 970, in Mariahtlf 830, am Neubau
1200, in der Josephstadt 2100, am Alsergrund 2000,
in Favoriten 290, in Simmering 104, in Meidling
360, in Hietzing 700, in Rudolphsheim 348, in
Füufhaus 435, in Ottakring 650, in Hernals 583,
in Währing 1480, in Döbling 450 und in der
Brigittenau 950 Stimmen. Der Wahlakt verlief fast
überall ruhig.
Bis 5 Uhr Nachmittags wurden folgende Wahl­
resultate bekannt:
Im 10. Bezirke (Favoriten) wurde der
christlichsociale Oberlehrer Eduard Pollak gewählt.
Er erhielt von 1012 Stimmen 843; auf den Radikal-
Nationalen Mathias Strebl fielen 208 Stimme«.
Im 11. Bezirke (Simmering) wurden von
492 Stimmberechtigten 280 Stimme« abgegeben.
Gewählt wurde der Christlichsociale Heinrich B raun,
Hausbesitzer, mit 275 Stimmen. Dr. Bögler blieb
mit 5 Stimmen in der MiuorÜit.
Im 14. Bezirke (Rudolphsheim) wurde der
Christlichsociale, Realitäten-Befitzer und Bezirk-rath
Georg Bäßler mit 487 Stimmen gewählt. Deflen
liberaler Gegenkandidat Bolksfchullehrer Joseph Hell­
mann erhielt 131 Stimmen.
Im 19. Bezirke (Döbling) wurde der Christlich­
sociale, Restaurateur und Vorsteher der Genoffeufchaft
der Gastwirthe Wenzel Kuhn mit 509 Stimme»
gewählt; sein Gegenkandidat Commercialrath Moriz
Orel blieb mit 178 Stimmen in der Minderheit.
Pilger aus Frankreich, Deutschland, Portugal hafte Rührigkeit. Viele Wähler wurden aus ihren
und Italien befanden. Die Feier begann um Wohnungen mit Wagen abgeholt uud zu dem be-
8 1/ a Uhr früh. Ein imposanter Zug bewegte sich zur treffenden Wahllocal gebracht.
Kirche; den Anfang machten die Mitglieder deS
Regular- und SScularcleruS in Rom. dann folgten
die Vertreter der geistlichen Orden und der gcfammte
päpstliche Hofstaat, sodann die Patriarchen, Erz­
bischöfe, Bischöfe uud vierzig Cardinäle. Se. Heil, der
Papst wurde auf der mit Flabellen umgebenen
8eäi» Zestutoris. getragen. Als der Heilige Vater
beim Hochaltare anlangte, erscholl lauter Beifall;
doch trat auf die Winke der Ordner sofort Stille
ei«. Nachdem der glänzende Zug im Chorraume der
Basilika eingetroffen war, verließ der Papst die
Sedia und nahm auf dem Throne Platz, um welchen
herum sich die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen
geistlichen Würdenträger aufstellten. Nach einem Gebete
verlas der Päpst das Heiligsprechuugs-Decret und
stimmte sodann das Te-Deum an. Im selben Augen­
blicke begannen sämmtliche Kirchenglocken von Rom zu
läuten. Se. Eminenz Cardinal O r e g l i a eelebrirte
hierauf die Meffe. Schließlich ertheilte der heil. Vater
de« feierlichen Segen uud kehrte um 1 Uhr Nach-
mittags unter enthusiastischen, sich immer wieder er-
neuernden Kuudgebuugeu des Publikums in den Baticau
zurück. Die Stadt war außerordentlich belebt, ins­
besondere die Umgebung des Vatikans. Abends
wurden die Arkaden uud Colounaden deS Peters­
platzes illuminirt. Während der Feier hatten sich zwei
Unfälle ereignet. Ein Pilger aus Genua erlitt beim
Eintritte in die Peters-Kirche einen Schlagfluß und
mußte in das Spital gebracht werden, wo er starb;
in der Kirche hatte fich ein Stück eines LnsterS los­
gelöst und verletzte eine Frau aus Paris leicht.
(Jubiläum d er Universität Krakau.) AnS
Anlaß des 500jährigen Jubiläums der Krakauer
Uuiverfität beschloß der Lehrkörper der kais. Militär-
mediciuischenAkademie in St.-Petersburg, eine
künstlerisch ausgeführte Adreffe za überreichen uud bei
den JubiläumS-Feierlichkeiteu fich durch die Profefforen
Przybytek und Chrufchochow als Delrgirte vertreten
zu lasten.
(Russische Kriegsmarine.) In St.-Peters-
burg fand gestern in Gegenwart Sr. Majestät deS
Kaisers Nikolaus und der Admiralität der
Stapellauf des Kreuzers „Aurora*, deS Panzer-
schifft« „Pobeda*, sowie die Kiellegung der
Panzerschiffe „Bo r o ffi n o* und „AlexanderIII/
statt.
tlleberschwrmmung.) Im Grbicte der WladikawkaS-
Sisenbahn richteten heftige Regengüße große Berhrerungeu
an. Der Bahndamm wurde stellenweise uuterwascheu und
mehrere Stations-Gebäude beschädigt. Auch Verluste an
Menscheulebeu find z» beklagen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Baurath Civil-Jngenieur Johann von P o d-
hagSky heute Nachts hier im 70. Lebensjahre.
Bon ihm stammen unter Anderem die Projekte für
die Marchfeld-Bewäfferung, die Regulirung des Lai­
bacher Moores, die Regulirung der Ostravitza rc.
Der k. k. Polizei-Agenten- Inspektor Michael
A m l a ch e r, Besitzer der Kriegsmedaille, am 23. d. M.
hier im 66. Lebensjahre. Inspektor Amlacher stand
durch mehr alS vierzig Jahre im Staatsdienste und
bekundete stets volle Pflichttreue und Diensteifer.
(Wetter.) I« Oesterreich-Ungarn steht das Wetter unter
dem Einfluffe einer flachen Theildepreffion, die sich von
Mittel-Deutschland südwärts über das mittlere Alpengebiet
bis zur Adria erstreckt und in den westlichen Gebieten trübes,
regnerisches und kühleres, im Oste« meist heiteres, trockenes
und warmes Wetter verursacht. Im Westen waren die Nieder-
schläge sehr ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit laMet: Unbeständiges und
etwas kühleres Wetter voraussichtlich.
Gewählt wurde in der inneren Stadt in zwei
Scctioneu, in der Leopoldstadt in fünf, auf der
Landstraße in fünf, auf der Wieben in drei, in
Margarethen in zwei, in Mariahilf in zwei, aus dem
Neubau iu drei, iu der Josephstadt in zwei, auf dem
Alsergrund in drei, in Favoriten in zwei, in Sim­
mering in einer, in Meidling iu zwei, in Hietzing
in zwei, in Rudolphsheim in einer, in Füufhaus in
einer, iu Ottakring iu drei, in Hernals iu zwei, iu
Währing i« drei, iu Döbliug in einer, in der
Brigittenau iu zwei Sektionen.
Das Central-Wahlcomite der deutsch­
fortschrittlichen Partei hat für die heutige Wahl
folgende Candidaten aufgestellt:
1. Bezirk: Dr. August Nechansky, Hof- und
Gerichtsadvocat. Dr. Adolph Zemann, 1. k. Prosector.
2. Bezirk: Karl H e l b i g, Fabrikant und Hausbesitzer.
Karl Moriz Mayer, Hausbesitzer. Karl Johann Müller,
OrtSschulrath. Moriz E l t b o g«n, Bezirks- und Armenrath.
3. Bezirk: Adolph W. Künast, k. und k. Hos- und
Kammer-Buchhändler. Karl Ho es l er, Oberlehrer. Dr.
August Robert G r a n i t s ch, Hof- uud Gerichtsadvocat.
Friedrich Mil ln er, Hausbesitzer. Ferner unterstützte die
Partei den von der deutschnattonalen Partei nominirte«
Candidaten Julius Antonius, evangelischen Pfarrer.
4. Bezirk:Oswald Hohensinne r, Bürgerschullehrer.
Hermann W e i ff w a s s e r, Magister der Pharmacie. Ferner
unterstützte die Partei den von der deutschuationaleu Partei
uominirieu Candidaten Dr. Friedrich Förster, Hof- uud
Gerichtsadvoeate».
8. Bezirk: Ferdinand Berehiuak, Architekt. Ferner
unterstützte die Partei den von der deutschnattonalen Partei
nomintrten Candidaten Karl Hamberger, Gastwirth.
6. Bezirk: Karl Strobel, Sanfmanu und Haudels-
kawmerrath. Wilhelm Richter, Lehrer uud Srmenrath.
7. Bezirk: Joseph Hndetz, Architekt. Dr. August
Reichhardt,Hof- »udGerichtsadvocat. Ferner uMerstützte
die Partei den von der deutschnattonalen Partei nominirte»
Candidaten Hans L i» d o r f e r, Privatbeamten.
8. Bezirk: Dr. Walter Brix, Hof« und GerichtS-
abvoeat. Karl B r i z z i, Architekt und Stadtbaumeister.
Ferner «nterstützte die Partei den von der deutschnationaleu
Partei nomintrten Candidaten Leopold Roma« Ho fbaurr,
Papierhändler.
9. Bezirk: Friedrich A l l m e d e r, Bürger und Holz-
Händler. Dr. Alexander Dorn Ritter von Mar walt,
Schriftsteller. Joseph Wilhelm Mayer, Ingenieur und
Profeffor. Franz X. S ch e n z l sen., k. und I. Hoftapezierer.
Im 10. Bezirke unterstützte die fortschrittliche Partei
den von der deutschnationaktu Partei nominirte» Candidaten
Mathias Strebl. Bürgrrschnllehrer.
Im 11. Bezirke wurden die fortschrittlichen Wähler
ersucht, ihre Stimmen ans Dr. Ludwig Bögler, Hos- und
Berichtsadvocateu, zu vereinigen.
12. Bezirk: Joseph Pimmer, Directions-Mit-
glied der Meidling« Vorschuß- und Sparcaffe. Ferner unter­
stützt die Partei den von der deutschnationalen Partei nomi-
»irten Candidaten Adolph Sickenberg, Färberei-Besitzer.
13. Bezirk: Hugo Münch, Ingenieur. Ferner unter­
stützte die Partei den von der deutschnationaleu Partei
nominirte« Candidaten Albert Stäche!in, Oberingenieur
der k. k. Staatsbahnen.
14. Bezirk: Joseph Hellmanu, Bolksschullehrer.
Im 18. Bezirke unterstützte die Partei den von der
deutschuationaleu Partei nominirte» Candidaten Franz Fra ff l,
Ingenieur.
Im 16. Bezirke empfahl das Bezirks-Wahl-Comitö
Wahlenthaltung.
Im 17. Bezirke unterstützte die Partei die von der
deutschnationalen Partei nominirte» Candidaten: Ignaz
Schreiner, Maierhos-Befitzer, «ud Oskar Witt, Bürger-
schullehrer.
Im 18. Bezirke unterstützte die Partei die von der
deutschnattonalen Partei nominirten Candidaten: Paul
D z i a d e k, Hausbesitzer. Dr. Ernst P r e i s s e ck e r, Arzt.
Dr. Julius Räder, Arzt. Eduard von S t r a n S k y,
Beamter.
19. Bezirk: Moriz Orel, Commercialrath und Haus­
besitzer.
20. Bezirk: Franz B e r n e r t, Stadtbaumeister.
Für die BezirkSrathswahleu in der Leopold­
stadt wurden folgende fortschrittliche Candidaten für die
gleichfalls heute stattgehabte Wahl im zweiten Wahlkörper
aufgestellt: Leopold Wagner, Oberlehrer. Karl Eaufal,
Architekt. Dr. Alexander L o s ch i tz e r, Hos« uud Gerichts­
advocat. Alexander W i n g e, Hausbesitzer, Strohhuterzeuger
und Armenrath. Ernst Neustadt!, Kaufmann. Leopold
Q «i e x, Bürgerschul-Director und Bezirksrath.
Gemeinderathswahlen.
Men, 25. Mai.
Heute trat der zweite Wahlkörper an die
Urne. Die Structur desselben hat fich nnn vielfach Die christlichfociale Partei hatte für die
verändert, seine Wählerzahl hat sich in manchem Be- heutigen Gemeiuderathswahlen die uachbenanuten
zirke verdoppelt. Die Gesammtzahl beträgt heute Candidaten zur Wahl empfohlen:
40.111 gegen 27.765 bei der letzten Wahl im Jahre 1- Bezirk: Dr. Theodor Kor »kr, Hos- und Berichts-
-laae <*« itontiitn Rerirken waren beut« 46 Ke- advocat. Auton Schöpf len thner, Domcapitular.
1896. In zwanzig Bezirken waren yente 4t, Ge- 2. Bezirk: Karl Bichler, Bürg-rschull-hrer uud Haus-
melnderaths-Maudate zu besetzen. Ueberdies waren besitzer. Adolph C z e r m a k, Oberrevident der Nordwestbahn.
auch 54 Bezirksräthe zu wählen. Die Stimmenabgabe Johann B. Hartl, Bürger, Bezirksrath und Lederhändler.
begann um 7 Uhr früh uud dauerte biS 4 Uhr Rudolph R i g l, Schriftleiter der „Deutschen Zeitung".
0. Bezirk: Dr. Med. Moriz Franz Haas, Obmann
^caohmtnags. des Ortsschulrathes. Franz Kreisel, Bezirksschulrath,
Die Wahlbewegung war eine sehr lebhafte, seit Haus, und Druckerei-Besitzer. Dr. Rudolph May re der,
Wochen haben alle Parteien rüstig gearbeitet, um den behördlich autoristrter Bau-Ingenieur. Rudolph Müller.
Sieg ihrer Candidaten nach Thuvlichkett zu sichern. k- k- Rechnungsrath. Rudolph Ob er zell er, Thierarzt
Schon um 6 Uhr früh begann heute m den Wahl- ""^Bezi°rk"'Dr. Theodor Wähner, Herausgeber der
Comite-Localeu etn regeS Leben. Die Wahlleiter und „Deutschen Zeitung". Heinrich Schmid, k. k. Profeffor.
Agitatoren entwickelten in alle» Lagern eine siebet« I Robert Rudolph Müssen, Elektrotechniker.
Rennen in der Freudenan.
Der erste Tag des Derby-Meetings hatte unter
ziemlich ungünstigem Wetter zu leiden, ein orkan­
artiger Wind hüllte das Feld in dichte Staubwolke«.
Dennoch war das Rennen zahlreich besucht.
Die Resultate waren folgende:
Reuuen der Zweijährigen. Preis 3400Krone».
Distanz 1000 Meter. Rittmeister Rudolph SöllingerS
„Carrasco" 1., Herrn B. vo« Ferdinandh'S „Biri" 2.,
Gustav Freiherr« von Springers „Florestan" 3.


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 6 ]
mmrnmm ,I
6
Berkaufsrennen. Preis 2400 Kronen. Distanz Stillen gewidmeten Neigung ablehnend entgegenkam.Radetzky Szathmär, 24. Mai.
1600 Meter. Herrn L. Egyedi's 3j. „Baltavar" 1., Mr. i baute schon im vorhinein den Beweis für feine Unzu- (Qsin bestellter Mord.) In den letzten Zagen stand
Dorryts 3j. „Mafoi« 2., Herrn Aristides Baltazzi'S 3j. j rechnungsfähigkeit Dar. Er benahm sich so, daß Unerfahrene Boc dem Geschwornengerichie in Szathmär der 28jährige
„Getto" 3. hätten glauben können, er zeme Sparen von Wahnsinn. Er Gutsbesitzer Be-a von Pap, welcher durch den Schäfer
Oe sterreichifcher Stutenpreis. 35.000 Kronen, erzählte auch gelegentlich, daß kr sich irrenärztltch um-- Michael Zoldics leinen Bruder Elemer von Pap, eine«
Für dreijährige Stuten. Distanz 2400 Meter. Herrn suchen ließ. Julius Radetzky stamm: von a-men, aber 17jährigen Jüngling, erworben ließ, ferner der Coufi«
L. Egyedy's „Quote" 1., Grafen Siegfried Wimpffens „Miß rech«sch ffenen Elter». Fa den letz'en T'gen war er tstS Gemarkten, gotian von Päp, und der genannte
Duncan" 2., S. Freiherrn von Uechtritz' „Dundi" 3. anscheinend sehr nervös; a'd rrachiew; yx,, Enttchluh sagte, denselben zu beseitigen.
Distanz 1000 Meter. Grafen Em. Degenselds „HighLeicester« möglichst viel vom Hanse wegzukommen. Er wird als ein j Sein Better, der Ass caianz-Beamte Zoltan von Päp,
fhire" 1., Grasen A. Sternbergs „Resistence" 2., des Gestüts starker Bursche, der älter, als er ist, aussieht, geschildert.! welcher »er Th-ilna',m« am Morde angeklagt ist, suggerirte
Obora „Jffy" 3. Die «lelkermacherm E Plekkot, das unglück iche Opfer, ihm. den Mord nicht selbst auszuführen, sondern zu
Handicap. Preis 2400 Kronen. Für Dreijährige, des Mörders, wohme bis vor wenden Lagen in der> bestellen, und vüsuchte selbst mehreren»»!« Elemer von
Distanz 2000 Meter. Des Gestüts Szaszberek „Labia- Blümelgasfe nächst dem Efteibazy-P-ark. Sie w c etwa 40 Jahre Pyp mitte st Strychnin aus der Welt zu schaffen,
biro" 1., Mr. Siltons „Barkarol" 2., Fürsten F. Auers« alt, sah jedoch jünger aus. S e genoß bei ihren Rachbarslenten Al« dir« mißlang, wurde der genannte Schäfer gewonnen,
einen sehr guten Ruf. Ihr Lcden war eui sehr eingezogenes, welchw sich aus Liebe za Bela von Päp bereit erklärte, den
(Handicap) Preis Heute wurde die Obüuction der Leiche der cimordelen Elemer zu iöo»n. Ec erzäüüe di- That in folgender Weis«:
8000 Kronen. Distanz 4000 Meter. Herrn von Mautners Kleidermacherin vorgenommen. Der Körper zechte im Ganzen Eines Tag-«; war er mit Elewe- auf der Straße zusammrn-
4 j. „Bokhara" 1., Prinzen Max Egon Taxis'4 j „Gondolat" 2, sieben mehr oder minder schwere Stich« uuv Schnittwunden gekommen, dieser habe ihm als einem alten Diener der
Grafen P. Orsstschs 4j. „Troubadour" 3 und die Durchtrennung der Aorta, wodurch der Tod durch Familie die Hand gereicht, was ihn sehr ergriff; doch
Schönfeld«Rennen. Preis 3400 Kronen. Distanz Verblutung unbedingt eintreten müßte. Dem Tode war «ne erinnerte er sich der Drohungen des Bela, zog seinen Re»
1200 Meter. Mr. Black« 5j „Orches" 1., Mr. Newmarkets! hartnäckige verzweifelte Gegenwehr des Opfers vora-gegangen. volver und schlug damit dem Elemer ins Gesicht. Als er
bj. „Malteser" 2., Gustav Freiherrn von Springers 6j. „Or« («in Radfahrer angeschossen.) Am Donnerstag sah, daß der junge Päp taumelte, feuerte er zwei Schüße
dar" 3. wurde der 17jährige Zahntechniker-Prakticant Karl Roj-k gegen ihn ab. die in den Kopf trafen und tödtlich waren.
auf der sogenannten Ortnerwiese im Prater durch einen Er ließ den Ermordeten im Straßengraben liegen und ging fort.
Schuß verletzt. In deff n Gesellschaft befand sich sein Freund Bela von Päp kam einige Stunden später an der Stell- mit
Anton Krunschik, 18 Jahre ait, ebenfalls Zahntechniker. Die einem Biergejpau vorüber; dir Pferde bäumten sich und drohten
Radfahrer hatten auf der Wiese hin'er dem Lusthause «cheu zu werden. Der den Bila begleiten de Kutscher machte ihn
Im Hosoperntheater kaun wegen Unpäßlichkeit gerastet, als plötzlich in kurzen Intervallen drei Schüffe aufmerksam, daß ein Mensch im Graben liege, der dem
der Frau Bellineioni di« für heute, den 25. d. M., fielen, deren letzter den Roj k in das Gesicht traf utt jungen Päp ähnlich sehe. Doch Btla achtete nicht darauf,
angesetzte Darstellung von „La Traviata" nicht stattfinden, leicht verletzte. Rojek gab an, daß er zur kiitjschen Zeit dK hieb kn di- Pserde uud jähr in rasendem Tempo nach Hause.
Die za dieser Vorstellung gelösten Logen« und Sitzbillette Bursche u> «eit des Thakones bemerkt habe, welche in einer Abends wurse die Leiche des E'emöc gesunden und in«
sind uugiltig, und es wird das Geld hicfür bei der Hos- Au wahrscheinlich eil e Flaubert-Pifiole oder ein Gewehr Schloß gebracht. In der gestrigen Nachr sprachen die Ge«
theater-Caffe zurückerstattet. Die heutige Vorstellung findet probut haben- schwmn°n von Szarhmär das Verbiet Beta von Päp, der
im Abonnement statt, und es gelangt die Oper (Unfall bei einem Schulbau.) Beim Bau der Schule den Mord anstiftete, weil er abgewirthschaftet hatte und in
„Cavalleria rusticana* und das Ballett „Die rothen Favoriten, Herzgasse Nr. 87, stürzte gestern Nachmittags den Besitz des brüderlichen Erbtheiles gelangen wollte.
Schuhe" zur Aufführung. der Bauwächter Georg Kob-r ein Stockwerk tief herab ud Michael Z s o l d i c s. der thatsächliche Mörder, und Zoltä«
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den erlitt außer mehreren Rippenbrüchen schwere inner- Ber« von Päp. der wie-trholte Mordversuche unternahm, wurden
27. d M-, „Lohen gr in" mit den Damen Förster und letzuugen.. Die Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuer« schuldig gesprochen. Bäla von Päp und Zloldics wurden
von Mildenburg und den Herren Schmedes, Demuth, wehr Rudolphshügel verband ihn und brachte ihn i s Kaiser zum Tode durch den Strang, Zoliäu von Päp
Grengg, Stehmann, Schitteuhelm, Pacal, Marian uud Franz Joseph-Spital. wurde zu acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehr«
(Selbstmord.) Gestern Vormittags hat die 63jährige vertust verurtheilt.
Hausbesitzerin Josephine L. in «hrer Wohnung, Währinger»
pergS „Martiguan" 3.
Trompeter-Steeple-chafe.
Theater uud Kunst.
Börner zur Ausführung.,
Das neue Stück von B l u m e n t h a l und Kabel«
h n r g, das vorläufig weder sertiggestevt, noch benannt ist, firoße Nr. 52, sich durch Chankali vergiftet,
wird zur ersten Aufführung im Deutschen Theater in
Hannover kommen.
Das neue dreiactige Stück von Jose Echegaray, das
bisher nur während eines Gastspieles der Maria Gaerrero
in Mexico zur Ausführung gelangt ist, wird während des
Gastspieles derselben, das im Juni im Alhöne- zu Paris
stattfinden soll, zum erstenmale in Europa in Sceu«
gehen.
Das Atelier der Malerin Rosa Bonbeur kommt Ende
Mai zur Versteigerung. Das Inventar zählt 1835 Nummern,
darnwer 892 Gemälde, 2vo Aquarell«, 742 Pastellbilder
und große Zeichnungen. Es find 225 Pferdestudie«,
95 Hundestudien, 239 Studien von Kühe», Ochsen und
Stieren, 221 Studien nach Raubthieren uud 220 nach
Waldthieren vorhanden; ferner 50 Skizzen ländlicher Scenen,
Feldarbeit, Jagdepisoden rc.; über 250 Landschaften. Ein
großes Gravurenwerk in zwei Foliobäuden ist erschienen, es
enthält «in Verzeichniß sämmtlicher Stücke des Ateliers.
In Amsterdam find kurz vor Schluß der Saison ver­
schiedene Erstaufführungen erfolg«. „Das neue Evangelium"
von C. van Brügge«, die Geschichte eines Strikes, errang
trotz seiner stark ausgetragenen Tendenz einen ziemlich guten
Erfolg. Einen starken Lacherfolg hat das Lustspiel von
Arthur W. Pinero „Lord Quex".
Ein dreiactigeS Drama von Francesco Caputi: „Le opere
di ilnnia" hatte im Gerbino-Theater zu T u r i u Erfolg.
Im Salon Perosi in Mailand kommt dieser Tage das
neueste Oratorium von-Lorenzo Perosi „Der Kiudermord"
zur Aufführung. Es ist das stebente Werk de« Compouisten
uud soll das letzte Glied in dem Oratorien-Cyklus sein, der
Christi Leben illustrirt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Torrespoudeaz-
Bureau.
Budapest, 25. Mai. Sc. Majestät traf heute
Vormittags aus Godöüö hier ein und wohnte
einer von Infanterie, Cüvall-rie uad Artillerie
veranstalteten Uebung bei worauf Sich der Mouarch
nach der Hofburg begab. S e. Majestät wird morgen
Nachmittags wieder «ach Gösöllö abreisen.
(Ein Heiratsschwindler.) Der seit dem Jahre 1895
vom hiesigen Laudesgerichte wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich■ verfolgte Kellermeister Nikolaus Mitschank,
35 Jahre alt, wurde am 23. d. M. von Polizei-Agenten in
Hernals, Beheim gaffe ausgeforscht uud verhaftet. Mitschank
hat im Jahre 1895 der Näherin Betty St. unter dem
Versprechen, sie zu ehelichen, 1200 Kronen und Effecten im
Werthe von 200 Kronen herausgelockt. Damals ist er nach
Ungarn geflüchtet. Mitschank wurde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert..
st
Gerichtssaal.
»
Wien, 25. Mai.
(Ehrenbeleidigungs-Klage.) Am 21. Februar d. I.
fand vor dem Schwurgerichte die Verhandlung über die
Ehreubeleidiguogs-Kiage statt, die der Wildprethändler Joseph
Löbel gegen den Redacteur der „Reichspoft" Hermann
Hickisch und gegen den Tapezierer«Meister Franz Ackel
eingebracht hatte, weil das genannte Blatt eine Notiz ge­
bracht hatte, di« deu Löbel als „jüdischen Wildprethändler
Löwi", jedoch mit genauer Angabe seiner Adreffe, als Ge«
werbestörer denuncirte, nämlich ihn beschuldigte, daß er
unbefugt das Tapezierer-Gewerbe ausübe. Die Klage gegen
Hickisch, der die Noiiz aus Grund von Mittheilungen des
Ackel verfaßt und zum Drucks befördert hatte, wurde zurück
gezogen und dieser Angeklagte wurde daher freigesprochen.
Gegen Ackel wurde die Verhandlug behufs Vorladung weiterer
Zeugen vertagt. Diese Verhandlung gegen Franz Ackel wurde Yanßinirtfisckiatiöratli
heute wieder aufgenommen. Dem Schwurgerichte präsidirte
Landesgerichts-Bicepräfident Dr. Böy m. Für die Anklage Die forstwirthschaflüch; Abtheilung des Landwirth-
des Löbel gegen Ackel aus Mitschuld aa der Ehrenbeleidigung cLastsrat!sts hielt am 23 d M unter Vorstll
nach 488 St. G. trat Dr. Pupovac ein, die Vertheidigung 9«« am /mer -Vorsitz
führte Dr. S. La n d e s b er ger. Sr. Excellenz des Herrn Ackerbaummisters Freiherr» von
Der Angeklagte erklärte stch nicht schuldig, obwohl er Giovauelli eine Sitzung ab, in welcher Professor
zugab, jene Notiz vrranlaßt zu hadeu. Dam-t glaubte er Dr. M a r ch e t einen Gesetzentwurf betreffend die
aber Nur seine Pflicht als Bertrauerttmaan des Genoffeu« Reaeluna deS Dienstoerbältutiies der
fchasts'Vorstandes erfüllt zu haben, da er sich f-lbst von dem, ,,..( J 1. /,,,.\ J,
was ihm besonders vom Tapezierermeister Ander! mitgetheilt^ land- und forstwirthschaftlichen
wurde, überzeugt habe, nämlich daß Löbel im Burschen- Privatbetriebe» Angestellten im Namen des
»immer seines Wildpretlaoens und später sogar in diesem für diesen Zweck eingesetzten Subcomite vorlegte. Der
bab^daß LöÄsie^rkause -r auch gehört Gesetzentwurf wurde einer eingehende» Berathung
^ Löbel, als «st« Zeuge vernommen, gab zu, daß in unterzogen und daS demselben zugrunde liegende
jenen ihm gehörigen Räumlichkeiten Tapezierer-Arbeiten von Princip allseitig anerkannt. Doch wurden i«
einem gewiffen Krepelak ausgeführt wurden, der ihm von Betreff d r Details mehrfache Wünsche ausgesprochen
einem Tapezierer-Mtster empfohlen worden war und von unb Aaregun-M gegtbt-,. welche es als nothwendig
dem er daher nicht wußte, daß er zur Ausübung der ,.. ,, f c^~,-*
Tapeziererei nicht befugt sei. Di- Möbel? dt- aber Krepelak krschelUcn licß w. des Entwurf zur neuerlichen Bericht-
herstellte, gehörten zur Mödlirung dsr dem Privatbetheittglen erstattung aa düs SuvcomUe zu leiten; dasselbe
gehörigen Wohnung Bon diesen Mödeln wurde also nichts wurde durch die Mitglieder Ritter von Onyszkiewiez,
verkauft. Löbel hatte »ur -inen Divan und ein Ruhebett Freiherrn Von Sedlnitzky und Prinzen von Lobkowitz
auch für seiaen Gebrauch gekauft, von diesen Eioiichtungs«"
stücken aber das eine wieder verkauft, das andere verschenkt, berflärkt. Zugleich wurse erne Resolution beschloffeu,
weil st- verwanzt waren. in welcher die Nothwendigkni der gesetzlichen Regelung
Der P r ä j i d e n t constatirte sodann, daß jener Krepelak der Dienstverhältniffe bet der Forst- und Landwirthschast
wes«- unbefugter Ausübung des Tapezierer-Gew-rb-s zu ausgesprochen und die Regirruug aufgefordert wird,
60 Krouen Geldstrafe verurtheilt wurde..',
Eine ganze Reihe von Z-uI-n bestätigte wohl di-Angaben «« diesbezügliches Gesetz dem Rktchsraihe vorzulegen
des Augeklagten, jedoch im Sinn« der Aufklärungen des und dafür Borsorge zu treffen, daß diese Angestellten
Privatklägers. per Alters- »nd Jnvaliden-Berforgung theilhaftig
Den Geschworuen wurden zwei Frag-u nämlich -in-Frag- werden, ferner daß deren Versicherung gegen UnfSlle
wegen Ehrenbeleidigung und eine, ob der WahrhritSbewerS. a_.
gelungen fei, vorgelegt. Die erste dieser Fragen wurde ""d Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde.
mit acht gegen vier Stimmen bejaht, die zweite einstimmig Schließlich wurde für die Erstattung eines Gutachtens
verueint. über die Mittel znr Abhilfe gegen de» Mangel an
Daher wurde Franz Ackel im Sinne der Anklage zu Arbeitern und Dienstbote» bet der Landwirthschast ein
400 Kronen Geldstrafe, eventuell vierzig Tagen at. mu L,
fflireBea verurtbeilt Subcomtte gewählt, in welches die Mitglieder Fret-
^ 9‘ Herr von Aichlburg, Freiherr von B e rg.
St.-Petersburg, 25. Mai. Einer Meldung der ruffi-
scheu Telegraphen-Agentur zufolge ha« das Bankhaus
Kutusow seine Zahlungen eiugestellt. Die Paffiven be­
tragen 6 Millionen, die Activen 5,300.000 Rubel. Die
Hauptgläubiger setzen sich aus htestgen Banken zusammen.
Der Krieg m Süd-Aftika.
London. 25 Mai. Wie Reuters Office ans
K t m b e r l e y unter dcm Gestrig?» meldet, kamen
am 23. d. M die Truppen Hunters in Bry-
b u r g an. Die Eisenbahn ist bis Bzybarg wieder
hergestellt.
Locales.
(Ermordung einer Frau.) Es steht nun fest, daß
c Schristenmaler-Gehllfe Julius Radetzky den Ward an
Emilie Pleskot aus Gewinnsucht begangen hat. Wie bereits
berichtet wurde, verweigerte der Mörder anfangs jede Ant­
wort; er simulirte Bewußtlofigkeit. Anhaltspunkte über
Namen und Stand bot zuerst ein an Radetzky's Schwager
adreffirter Brief. Radetzky ist trotz seiner 19 Jahre wegen
Uebertretung des Diebstahls schon dreimal und wegen Ver­
brechens des Diebstahls zweimal abgestraft. Am 22. d. M.
gab sein Herr und zukünftiger Schwager dem Burschen den
Auftrag, am nächsten Tage zwischen 1 und 2 Uhr in eine
Kunststickerei zu gehen, um dort etwas abzuholen. Radetzky
entfernte sich an diesem Tage um 10\/ 2 Uhr Vormittags
vom Hause und begab sich für kurze Zeit zu seiner Mutter
Barbara Radetzky, die in der Zollergaffe wohnt. Nach
wenigen Minuten verließ er das Haus und hat dann, wie
zweifellos festgestellt ist, den Weg in die N-usttstgaffe, zu
Frl- Pleskot, unternommen. Unter d-m Vorwände, ein
Zimmer miethen zu wollen, verschaffte er sich Eintritt in die
Wohnung derselben. Es ist wahrscheinlich, daß er zu jener
Zeit die Mordabstcht bereits gesagt hatte und zu dem
Zwecke in die Wohnung der Pleskot kam, um sich bei
Tageslicht darin zu orientiren und die Gelegenheit
für den zum Abend beabsichtigte» Mord zu erspähen.
Um 7 Uhr Abeuds ging er vom Hau!« weg mit der Ver­
sicherung, er komme um 8 Uhr zum Nachtmahl. Dos Meffer
nahm er aus dem Atelier des Schwagers mit. Es ist scharf-
geschliffen und wurde zum Schneiden der Cartons für
Photographien verwendet. Radetzky legte, nachdem er
gestern Morgens jede Auskunst verweigert hatte, später
«in umfassendes Geständniß ab, das den Eindruck
der Wahrhaftigkeit machen sollt», jedoch noch immer
rückhältig uud ganz unzutreffend erscheint. Radetzky
will glauben machen, daß er aus gekränkter Ei elkeit
dm Mord ausgesührt hatte, weil die Pleskot einer ihr im
der


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 7 ]
/
7
mäßig infolge des Fallissements der Firma Price M. Cor-! Theater iw der Josephstadt. „Die Familie
mick u. Co. Schluß stätig. Actieuumjatz 405.0M Stück. Pont-Biquet", Schwant in drei Acten von Bissou.
Telegraphische Kursberichte. NLLÄ3??»'ZWi ,» Wie». .D„
Berti«, LS. Mai. tSchlußcurse.) Nachbörse r Land st reiche t", Operette in zwei Acten von L- Krem,
Credit- Actien 224.40. Lombarden 25.90. Staatsbahn« und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Acriro 138.90. Nordwestbad« (Elbethal) Ut. .8.— »Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
Russische Banknoten (Taste) 216 3b Russische Banknote« (Mt., 6 Uhr: „Tropenzauber".— „Lebende Photo-
—. Ungarische Goldrente 96.26 Ungarische Krone», graphien".
rente 92 2b. Discoutv-Commaudtt 184.75. Italiener (East«)
84.80. Italiener (Ult.) 94 90. Buschttehradrr Actien
Nordwestbahn —.—. Fest.
Frankfurt, 25. Mat. (Tchlnßcnrse.) Oestcrrrichisch«
Papierreute —. Oesterreichischr Silberrente 96.40
Oeste«. Goldrente 97.—. 4perc. angst. Goldrent, 86 —.
Ungar. Kronrurentr 90 80. Oestrrr. Credit-Actteu 823 90
Oester». Bank-Aetien 126 55. StaatSbahu-Actieu 138 40
^Lombarde« 25.80. Nordwestbahn—
—.—. Bnschtiehrader Bahn Ut. L,
Wien 84.40. Wechsel per London, kurz« Eicht 20 47 7.
Wechsel per Pari», kuq« Sicht 81.37'5. Wiener Baukvrrei«
128.—. llutonbank —. Internationale Elektricttätr-
Bcrieu —. Alpine 250.25. 3prre. ungarisch« Goldanlrih,
77.25. Befestigt.
Rachbörse r Credit-Actie« 224.—. StaatSbahn-Aeti»
138 7b. Lombarden 25.80. Elbetdal Ut. 8. —.—.
Paris, 25 Mai. lAnfaugscurse.) 3perc. Reut,
101.10 bi, 3'/,prrc. Reute 101.87. Italiener 94 97
Staairbahn-Aetien—. Lombarden —. Türkisch,
Consolr 23 20 bi» —. Bauqu» Ottomane 573.— bis
—>—. Ungar. Goldrent« —. Türken-Los« 121.—. Alpin»
— —. Spanisch, Exterieur» 73 55. Fest.
Jan da, Dr. Licht, Dr. Miln er, Dr.
M a rch e t, Freiherr von M u st a tz a, Dr. P t la t,
Graf P l a z, Walz, Freiherr von Skrbensky
und Rilter von W i d m a n n berufen wurden.
Wiener Börse vom 25. Mai.
Die Herabsetzung der Londoner Bankrate und der billige
und leichte Geldstand in der heutigen Ultimo-Prolongation,
sowie die feste Haltung der Auslandsbörsen, die Berliner
Börse nicht ausgenommen, blieben auf die Tendenz der
heutigen Börse ohne Einfluß. Hier haben ungünstige Factoren
localer Natur die Stimmung wesentlich gedrückt und einen
«eiteren Rückgang der Curse zur Folge gehabt. Unter diesen
Factoren sind allen voran executive Verkäufe für Rechnung
einer auswärtigen Wechselstube zu nennen, welche zuvörderst
in den gangbarsteu Eisenwerthen vorgenommen wurden und
bei der fast ganz verschwundenen Ausaahmsfähtgkeit des
Marktts ein rasches Sinken der Curse verursachten. Neben
diesem Momente wirkte der ununterbrochene Rückgang der
Bau- und Betriebs-Actien verstimmend aus die Speculation
zurück. Erst um die Börseschlußzeit, als die executiven Ab­
gaben beendet wurden, trat eine mäßige Erholung ein, ohne
daß aber die Ansangscurse wieder erreicht werden konnten.
Fest lagen heute lediglich Staatsbahn-Actien und zum Schluffe
auch Credit-Actien. welche beide Effecten von der Arbitrage aus
dem Markte genommen wurden. Auf dem Rentenmarkt waren
die Goldrenten gegen ihren letzten Stand um eine Nuance höher,
dagegen blieben andere Renteutilres im Rückstände, speciell
aber die ungarische 3'/-perc. Kronenrente, die einen neuerlichen
Ausfall von 1 */a PCt. verzeichnen. Valuten und Devisen in
Uebereinstimmung mit der Geldflüffigkeit im Auslande und
ans Rembours-Abgaben der Effecten-Arbitrage weiter schwächer.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4, 18 pCt
längere Sichten 4'/. bis 5'/« pCt.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Se. Excellenz der
Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter
von B i l i ft 81 i, welcher gestern in Begleitung des General­
sekretär-Stellvertreters der Bank von Pranger in Debreczin
zur Jnspicirung der dortigen Bankfiliale, der größten in
Ungarn, eingetroffen ist, wurde im Bahnhose vom Ober-
gespan Grasen Degenseld, Bürgermeister Simonffy und
anderen Honoratioren begrüßt. Heute Abends tritt der
Gouverneur die Rückreise an.
4proc.
(Emission vom Jahre 1900).
.-. (Elbrthal) lit. fi.
.. Wechsel
(§efümintttf(ro(| Rm. 40,648.000 K
Ve­
ntil halbjährigen Coupons per 1. April und
1. Oktober. Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge
innerhalb 82 Jahre».
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Änliche der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, genießt alle geschlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Eauvionß-
frhigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
neuen Emission kommt Überdies der Torzag:
zustatten, dass die Commission für Verkehrsanlagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im JTahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten*
stener aus eigenem zu bezahlen«
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
IDeifilcIMen isct InionAnk,
Theater von heute:
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmeu und
WechSlergeschästen zum Tagescourse erhältlich. [4692—2j
Jt. k. Hofbnrgtheater. „Der B e i l ch e n f r e s s e r",
Lustspiel in vier Acten von Gustav von Mojer.
St. k. Qoiopttntlteattt. „Cavalleria rnsticana“
(„Sicilianische Bauernehre"), Oper in einem Aufzuge.
Musik von Pietro Mascagni.— Hierauf: „Die rothen
Schuh e", Tanzlegende in vier Bildern von H. Regel und
Jos. Haßreiter. Musik von. Raoul Mader.
Drwttches Volksthraier. Zum erstenmale: „College
Crampton", Comödie in fünf Aufzügen von Gerhart
Hauptmann. (Gastspiel der Mitglieder de» Deutschen Theater»
in Berlin.)
Raimund.Theater. „Das Mädchen aus der
Feenwelt oder: Der Bauer als Millionär",
romantisches Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten von
Ferdinand Raimund. Musik von I. Drechsler.
Kaiser> Jubiläums> Stadttheater.
vs« vtpöt hygienischer Artikel von
[3659
Sigi Brnst
Paris, 25. Mai. Die Bank von Frankreich hat
den Zinsfuß von 3'/, auf 3 pCt. herabgesetzt.
London, 24. Mai. Die Bank von England
hat den Baukdircont von 4 pCt. auf 3'/, PCt. herabgesetzt.
Rew-Kork, 24. Mai. Der A-ctievmartr eröffnete
Willig und war im weiteren Verlaufe flau und unregel-
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 ne Hartei.— Kataloge gratis.
O diese
Männer!" Schwank in vier Acten von Julius Rosen.
Eurse an der Wiener Börse (nach dem officieüen Cursdlatte) vom 25. Mai I960.
Die notirten Eurse verstehen fich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Veld
Ware
Wa«
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.ost.in50J.verl.4o/v
Böhm. Hypothekenb. verl. 4<>/o
Cred.-Jnft., öftere., f. Verk.-Unt.
u. öffenrl. Arb. Kat. A vl. 40/ 0
Landesb. d. Äon. Galizien und
Lodom., 571/, I. ruckz. 4v/y
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/v
N.'öfterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Ban! 401/zjähr.
verl. 40/0
dro. 50jähr. verl. 40/g..
Sparc., 1. öst., 60 I., verl. 4«/o
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fi. S-
Staatsbahn 500 Fr
Südb. a 30/o Jan.-Juli 500 Fr.
per St.)
Südb. a 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. &o/ 0
Allgemeine Staats­
schuld.
Actien.
Bom Staare zur Zah-
lung übernommene
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fi.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemuhl*, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200'fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mmany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salao-Tarj. Steinkohlen 100 st.
»Schlöglmühl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl*,Papiers. u.D.-G.
Trifauer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
per Cafsa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl.
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
94.50
96.50
95.30
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fi,.
Bau- und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßenb. i. Wien l.A 800 Kr.
bto. dto.
E i s e n b a h n-P r i 0 r i 1 ä t S-
96.75
Einheit!. Rente in Noten Mai-
Ärvember ö. W. pr. C. 4-2»/«
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. L. 4'2v/o
t Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'L0/» ....
. Silber April-Oct. ö. W.
pr. C. 4-80/v
1854er StaatSlofe 250 fl. 8 2o/g
1860et
ISSver
1864»
178—
888—
341—
140.—
524—
182—
885.—
844—
141.50
525—
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/s
ElisabethSahn 600 u. 8000 M.
4 ab lOO/o
Elisabeth-ahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph-Bahn E-1884 (div.
St.) Silb. 4v/o
Gallische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.» Silb. 46/v...
Vorarlberger Bahn Emisi. 1884
(div. Sr.) Silb. 40/0.
97.45
97.65
2980.— 8000—
97—
93.60
94.40
97.25
97.45
828—
313.—
410—
3245.—
1168.—
825—
815—
444—
3255.—
1174—
94.25
93.25
96—
96.80
lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fi...
Buschtiehrader Eisb. 500st.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fi. EM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fi. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eifenb. 100 fi. abgst'
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche VerbindungSb.
96.50
97.20
112 .—
113.-
97—
97.30
664.—
820.—
666 .—
322.—
97.20
170.—
136.—
159.25
115.50
116,50
97.—
168.—
186—
168.25
202.25
203.—
299—
99.70
99.70
99.75
98.70
98.70
98.75
/
96.20
500 fl. 40/o
100 st. 40/o
too fi...
dto., 50 fl..
Dom.-Pidbr. i 120 fl..• 5o/ 0
97—
720—
609.—
6290.—
784.-
611—
6300—
1440—
501—
1460—
502—
94.75
95.75
203 75
801—
490—
2050.—
492—
2070—
94.20
95—
540—
777—
461—
478.—
182—
652.50
107—
544.—
783.-
465—
475—
97.25
97.40
106.50
414—
97.76
98.20
107.30
415.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4o/o ung. Goldrent« per Cafsa
4o/o dto. dro. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8V*% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (viv St.)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. StaatS-Oblig. (Una. Ostb.)
V. I. 1876 100 fl. G...
dro. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fl..
dto. dto. k 50 p..
Theiß-Reg.-Lofe 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
Dosn.» Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
5o/y Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Nerkehrs-Anl... 40/o
dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1S9S verl. 4fi/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dro. dto. (1894)...
dro. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 50/ 0
Bulg. Staats- Eii.- Hyp.- Aul.
1889 Gold..
Bulg. SlaatS-Hypothekar-Anl.
1892 60/k.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
564—
634—
800.—
566—
644—
820—
186.
115.05
115.06
115.25
11 .25
653.50
109—
vest. Goldrente, ft ft., Gold
per Cafsa
tto. Reute in Kronenwähr., ftft.,
Ku per Caffa .... 40/v
dto. »ro. dto. per Ultimo 4»/o
Vest. JuvestitionS-Rente, stft.,
Kr. per Caffa...
828—
119.25
104.75
821.50
118.85
108.75
1748—
882.—
420.—
1758—
836.—
429—
115.15
•40/0
114 95
91.20
91.15
79.45
120—
99—
91.40
91.35
79.65
120.50
100—
200 fi. CM....
870—
871—
96.60
96.40
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. EisenV. 800 fl. SilS.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/tz Bodencredrt-Lose Em. 1880
30/0,. Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fi.
9 .40
96.60
210—
409—
dto.
893.50
408—
»Wo
Eisenbahn-Staat S-
sch»ldv«rschreibun-
geu.
Wisabethb. in G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) sr/40/v
Rudslph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/v
Vorarlberger Bahn, stst., 400
Kronen
83.20
83—
800 fl. S
235—
234—
236.50
835.50
420.
425—
858.50
860 50
115.75
98.—
158.50
158.25
188.86
91.20
92.50
116.75
93.60
169.50
159.25
189.25
92—
Wr. Localb.-Actien-Ves. 200 fl
1016—
176—
780—
1080—
180—
740—
C. M..
845—
836—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fi.-
Bodentt.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 300 fi.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
300 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8OO/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur*, Wechselst.- Actien-
Geseüschast 200 fi
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Umonöank 200 fl
Verkehrsvank, allg. 140 fi.-
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
254—
74.75
40/o
252—
73.75
284.-
511 50
926—
284.50
518.50
930—
Serb. Prrm.-Anl. p. 100 Fr.20/0
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 st.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
.» ung.., 5fi.
Rudolph-Lose 10 st.
Salm-Lose 40 fi. C. M...
St.-Genois-Lose 40 st. E. M.
Waldstein-Lo se 20 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten ». Checks.
118.75
119.75
93 70
94.50
114.25
115.85
88 .—
88 50
Amsterdam.
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
200.10
118.25
842.40
90.50
96.30
95.65
200.80
118.46
243.60
90.65
96.40
719.25
728—
435.26
718.25
720—
434.75
40/v 93 50
94.30
99.10
98.75
108—
94.20
98—
97.50
101.50
122.40
91.50
96—
99.75
12—
14—
400—
182.75
187.
183.50
41.25
20.75
65.50
177.25
185—
109—
95—
99—
898—
131.75
186—
182.50
40.25
19.75
63.50
175.25
183—
178—
386—
F» StaatSschuldver-
schreibungen abge-
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
«tsabeth». 200 fl. CM. 5S/40/0
von 400 Kr. .......
dt». Liuz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
b»/4«/v
br». Salzb.-Ttr. 200 fl. ö. W S.
es«.—-- -,
Zürich u. Basel
dto.
95.80
98.50
102.80
485—
481—
(S. od. G.)
Valuten.
494—
500—
92.25
198.50
440.50
200—
441.50
Dueaten
20-Francs-Stücke.....
20^Nark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.88
19.26
28.66
118.25
90.50
2.65 n
96.50
100.50
11.42
IS.2S5
28.74
118.45
90.70
iM 1h
440—
442—
804—
1778.-
582—
381—
807—
1779—
584—
824.—
60/ü
430.
481.50
97.80
• 60 /v
98 60
888—
«al. Karl Ludw.-B. 800 fi. CM.
von 400 Kr.
424.-
425—
98.—
99 .—
50—
52—
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.40, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.75, österreichische Credit-Actien zu 717.—, ungarische Credit-Actien
u 721.—, Uutonbank-Bctien zu 582.—, Staatsbahn-Actien zu 649.—, Südbahn-Actien zu 108.50, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 500.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEN
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlrnr
Schelhammer& Schattera, 45“
SST* «egründet J882. [3510—441 JTParlcrre.-WM


[ 2023-06-29 10:36:29.210 - 19000525 - Seite 8 ]
8
^41A4A>^ *A>4iMAMAAtA>4j> äA>äA»ÄAäAAäAAäAää«A»«AäAAä
>:
l
>:
3*
M
>:
>:
N
k;
3*
U
>:
3*
M
>:
Die k. k. Lotto-Gefälls-Direction veranstaltet die
Hk
m
TrXTTTT. Staats-Lotterie
n
:♦:
3£ für Civil-Wohlthätigkeits-Zwecke der diesseitigen Reichshälfte, deren Reinertrag in Gemäßheit der Allerhöchsten Entschließung vom
& 13. December 1899
3£
$ der Mr'schen Wünden-Uersorgungs- und Aeschästigungs-Unstalt in Urag, dem zu errichtenden
W Krankenhause w Mebitsch, der im Wau begriffenen Landes-Krankenanstaü in Troppau,
dem Kronprinz Uudolphs-Kinderspitale in Wien, der Marienanstalt der Töchter der gött­
lichen Liebe in Wien, der Lrziehungsanstalt für verwahrloste Kinder „zum guten Kirten" in
Linz, der Knaben-Lrziehungs- und Jerpffegsanstalt „Wncentinum" in Kraz, dem Kronprinz
Wudolph-Kospitale der barmherzigen Arüder in St. Weit a. d. Klan, dem Hospitale der barm- A
herzigen Arüder zu Kandia in Krain, dem Irauen-Wohlthätigkeitsvereine in Wola, dem
Margarethinum in Kötting bei Innsbruck, dem Krankenhause und der Waisenanstalt der
barmherzigen Schwestern zu Wursztyn in Katizien und schließlich der Keilanstalt für Brust­
kranke „Stabilimento igienico Imperatrice Elisabetta“ der Societa igienica in Lestna
>:
$
$
$ ugewendet wird.
3*
Laut des Spielplanes^enthält diese reich ausgestattete Staats-Lotterie, welche in Oesterreich ausschließlich berechtigt ist 3t£
Üf sämmtliche Gewinste i« barem Gelde anzusehen, 16.514 Geldgewiuste, eingethnlt in 300 Treffer mit 8107 Vortreffern ***
Ir und 8107 Nachtreffern mit einer Gesammtgewinstsnmme vo« 410.200 Kronen.^
Hk
200.000 $mn.
9
>:
>:
Die Zlenungs findet unwlcterrusllcli am *7. Juni 1900 um 8 Uhr£
Hk abends statt.
3*
Ein Los kostet 4 Kronen und können die Lose bei der Lotto-Gefälls-Directton in Wien (I., Riemergaffe 7, Jakoberhof),
3£ Abtheilung der Staats-Lotterien sür Wohlthättgkeitszwecke, sowohl einzeln als in Partten bezogen oder schriftlich unter Einsendung
3£ des Lospreises bestellt werden.
Die Zusendung der Lose erfolgt portofrei.
Lose find ferner' zu haben in beiden Reichshälfte« bei den Lotto-Aemtern, Steuer-, Post-, Telegraphen- und Salz-^'
Verschleißämtern, auf Eisenbahn- und Dpmpfschiffahrt-Stationen, in allen Lotto-Collecturen, in Tabak-Trafiken, Wechselstuben rc. Hk
Es ergeht hiemit an alle jene Bankinstitute und Wechselhäuser, Handelsfirmen, Tabak-Trafikanten re.,&
welche sich mit dem Losverschleiße unter den bestehende« Vorschriften befasse» wolle«, die Einladung, sich direet mit
der Abtheilung für Staats-Lotterien (Wien, I., Riemergaffe 7) in Verkehr zu sehe«.
Soweit der Losvorratl) reicht werden sämmtliche Verschleißstellen gleichmäßig berück-
£
3*
3*
$
fichtigt werden.
Alle in Angelegenheit des Losverschleißes an die gefertigte Abtheilung gerichteten Eingaben sind stempelfrei.
Alle an dieselbe gerichteten Zuschriften unter Couvert mit vollständiger Adresse in Angelegenheit des Losverschleißes
(recommandierte und einfache Briefe) und die Losgeldersendungen mittelst Postanweisung sind portofrei.
3*
3K
Wien, im März 1900.
3*
Won ller k. k. Loito-Gefalls-Nmckon.
3*
Abtheilung der Staats-Lotterien für gemeinnühige und Wohlthätigkeitszwecke.
Hk (2431-3)
3*
£
JfS3f53f53f53f55?55fSJf53f5

