
[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 1 ]
Jeitiiiig
♦
1900.
Donnerstag, den 12. April
Nr. 84.
jggf* Pränu m eration.a-
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
oyrie Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K„ 16 K
„„„ 36 K„ 18 K
- Postvers.- 36 K- 18 K
44 K•. 22 K
reise:
Wiener Abendpost:
ganz;. 8 L., Halbs. 4 L, kiertelj. 2 L. Die Znsiellungkgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abecrtpost:
mit Postversendurrg ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, ticrrelj. 3 X, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränuuurationSbrtrLge sind franco an das Comptoir der Wiener Ze-itung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Oruckere! der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Mauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ..... ganzj. 82 K Halls,
mit tägl. l-mal. Zustellung„ 40 K„
*» 2«# w a 44 K„
.. 1. Postvers., 44 K
#* 2*„„„ 62 K.„
16 K Viertels. 8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
- 2-
. 1-
9 K
11 K
• 2-.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat den Finanzwach-Commissär Franz
Bittmann zum Finanzwach-Obercommissär zweiter
Classe und die Finanzwach-Oberrespicienten Karl
Rethey und Ludwig Fahrthofer zu Finanz-
wach-Commissären ernannt.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat den Verwalter Eduard Brun-
n a r i u s und den Controlor Thomas Stöbert
zu Oberamtscontroloren, die Controlore Karl
R e i n h a r 1, Eduard Freiherrn vonWarnesius,
Anton Viehfeger, Johann Kr ammer zu
Verwaltern, die Officiale Franz Borkowetz,
Franz Vogel, Franz Holzer, Konrad Pitsch,
Joseph Pfann zu Controloren, die Assistenten
Franz Welleba, Karl P e t r a s ch, Augustin
Wirth, Joseph Lieb hart, Felix Czerny,
Stanislaus Mras, Rudolph F i tz k a, Robert
Gleixner zu Officialen und die Finanzwach-Respi-
cienten Theodor Jahn, Fridolin Ranke, Anton
S ch e i b e r, Franz Lenk, Johann H r a z d i r a,
Joseph Ziegler, Raimund S e i tz und Franz
Härtner zu Assistenten bei den Verzehrungs­
steuer-Linienämtern Wiens ernannt.
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz«
Landesdirection hat den Adjuncten der technischen
Finanzcontrole in Böhmen Rudolph M a k a s und
den Assistenten der technischen Finanzcontrole Karl
Böhmdorfer zu Adjuncten der technischen
Finanzcontrole in Rieder-Oesterreich ernannt.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß der behördlich autorisirte Geo­
meter Joseph Lamina seinen ständigen Wohnsitz
von Wien nach Weidling, Bezirkshauptmannschaft
Tulln, verlegt hat.
Wien, am 6. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Cittanova Nikolaus D r u s c o v i ch, den Direktor
der Lehrer-Bildungsanstalt in Capodistria Johann
Markelj, den Director der Marine-Unterreal-
schnle in Pola Leo Neugebauer und den
Director des Staatsgymnasiums in Pola Peter
Maresch zu Mitgliedern des Landesschulrathes
von I st r i e n für die nächste sechsjährige Functions-
Periode allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel w. p.
Heute, de» 12. April 1900, wird in der I. I.
Hof- und StaatSdrnckerei das VI. und VIII. Stück
der italienischen, das XX. Stück der floveuischen,
daS XXIII. Stück der flovenischen und rumänischen,
das XXIV. und XXV. Stück der rumänischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und ver­
sendet.
Inhalt:
»«tlichrr Theil.
Michtamtticher Theil.
Wien. Correspvndirende Mitglieder des archäologischen
Institutes. Ernennungen. Kundmachung. Niederöster­
reichischer LandeS-Sanitätsrath. SchifsahrtSverkehr im
Wiener Donau-Canale.
Inland. Wien: Euqukte über die Fachschulen für Weberei.
Wien: Landtag. Ausschüsse. Brünn, Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine «hrouik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Literatur.
Theater. K. k. Hofburgtheater.
Deutsch-österreichischer Mittrlschnltag.
MechtSleben. Wien: Ein srecher Dieb.
Wiener Gtadtrath.
Vermischtes.
Hochwasser.
Feuilleton. Dem Frühling entgegen.— Von
A. von Schweiger.Lerchenseld.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
Pariser AuSste llung.
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Oesterreich.
MchtamMcher TtzeiL.
Wie», 11. April.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu
correspondirenden Mitgliedern des archäologi­
schen Institutes im Jnlande ernannt:
Universitäts-Professor Dr. Adolph Bauer,
Graz;
Regierungsrath Dr. Phil. Joseph Bayer,
Wien;
Franz Freiherrn von C a l i c e, Botschaftsattache,
Constantinopel;
Universitäts-Professor Dr. Otto Cuntz, Graz;
Hofrath Dr. Ludwig Cwiklinski, Universitäts­
Professor, Lemberg;
Gymnasial-Professor Dr. August Engelbrecht,
Wien;
Dr. Salomon Frankfurter, Seriptor der
Universitäts-Bibliothek in Wien;
Privatdocenten Dr. Ludwig Moriz Hartmann,
Wien;
Gymnasial-Professor Feodor Hoppe, Wien;
Baurath Cyrill Jvecovich, Zara;
Universitäts-Professor Dr. Walter I u d e i ch,
Czernowitz;
Universitäts-Professor Dr. Julius Jung, Prag;
Universitäts-Professor Dr. Julius I ü t h n e r,
Freiburg in der Schweiz;
Universitäts-Professor Dr. Otto Keller, Prag;
August Krall, k. und k. Vieeconsul, Monastir;
Universitäts-Professor Dr. Paul Kretschmer,
Wien;
Dr. Friedrich L ö h r, Wien;
Dr. Arthur Mahler, Prag;
Gymnasial-Professor Dr. Eduard Nowotny,
Mährisch-Ostrau;
Privatdocenten Dr. Anton von P r e m e r st e i n,
Wien;
Universitäts-Professor Dr. Leopold von S ch r ö d e r,
Wien;
Gymnasial-Professor Dr. Piero S t i c o t t i,
Triest;
Universitäts-Professor Dr. Heinrich S w o b o d a,
Prag;
Dr. Joseph S z o m b a t h y, Custos am natur­
historischen Hofmuskum, Wien;
Statthalterei-Oberingenieur Natale T o m m a s i,
Triest;
Dr. Joseph Z i n g e r l e, Wien.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 1. April d. I.
der Obersthofmeisterin Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia,
Elisabeth Gräfin S ch ö n f e l d den Elisabeth-Orden
erster Classe allergnädigst m verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
dem Landesgerichtsrathe in Cilli Max Ritter
Langer von P o d g o r o anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Hofrathe und Kreisgerichts-Prästdenten in
Pilsen Johann Sindelär die angesuchte Ver­
setzung auf die Stelle eines Handelsgerichts-Präsi­
denten in Prag allergnädigst zu bewilligen und den
Rath des Prager Oberlandesgerichtes Dr. Wenzel
B o c e k zum Hofrathe und Kreisgerichts-Prästdenten
in Pilsen allergnädigst zu ernennen geruht.
S p en s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mir
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Brünn Dr. Theodor
H n a t e k zum Hofrathe des Obersten Gerichts- und
Eassationshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
S P e n S m. p.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Rathe des Prager Oberlandesgerichtes Richard
Nechanskh den Titel und Charakter eines Hof­
rathes taxftei allergnädigst zu verleihen geruht.
S p e n s m. p.
^Mine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
UFerhöchster Entschließung vom 2. April d. I.
den Erzpriester-Pfarrer des Collegiat-Capitels zu
Auszug
aus dem Sitzungsprowkolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrath es.
In der am 9. April d. I. abgehaltenen Sitzung
machte der Landes-Sanitäts-Referent Statthalterei­
rath Dr. N e t o l i tz k h dem Sanitätsrathe die Mit­
theilung von der Abnahme der Typhus-
Erkrankungen in Wien. Während die Zahl
der neugemeldeten Typhus-Kranken in der vorletzten
März-Woche sich auf 62 und in der letzten März-
Woche auf 70 Fälle belief, wurden in der ersten
April-Woche nur 26 Erkrankungen neu gemeldet.
Auch die Zahl der in den öffentlichen Kranken­
anstalten untergebrachten Typhus-Kranken ist von
97 auf 89 Kranke gesunken. Diese rasche und be­
trächtliche Abnahme in der Zahl der Typhus-
Erkrankungen läßt hoffen, daß die Gefahr einer
weiteren Ausbreitung der erwähnten Jnfections-
Krankheit als beseitigt anzusehen sein dürfte. Behufs
wirksamer Controle der Nahrungsmittel und Milch­
zufuhr aus verdächtigen Gegenden wird dem Wiener
Magistrate fortlaufend der Stand der Typhus-
Erkrankungen außerhalb Wiens bekanntgegeben, um
einer eventuellen Einschleppung dieser Krankheit von


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 2 ]
fe
2
Donnerstag, den 12. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 84.
gefällsämtlichen Manipulation erfolgt in der bis- Lehrerinnen und Schulleiterswitwen genehmigt.—
Schließlich wurde der Bericht des niederösterreichischen
Landes-Ausschufses betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse der Arbeitslehrerinuen an den öffentlichen
Volksschulen Nieder-Oesterreichs, mit Ausnahme Wiens,
dem Abg. Dr. K n o tz zugetheilt und der Antrag der
Abgeordneten Pirxhofer und Genoffen aus Ein­
bringung eines Gesetzentwurfes betreffend die Reguli­
rung und Erhöhung der Gehalte und Bezüge der
Lehrer und Bürgerschullehrer dem Abg. Profeffor
Sturm zur Berichterstattung zugewiesen.
auswärts vorzubeugen, da die Entstehung von
Typhus-Erkrankungm auf diesem Wege nicht völlig
ausgeschlossen werden kann.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde ein
Besetzungsvorschlag für die erledigte Stelle eines
Veterinär-Jnspectors in Nieder-Oesterreich erstattet,
und wurden Gutachten über die Statutenentwürfe
eines ärztlichen Röntgen- Instituts in Wien und
einer öffentlichen Krankenanstalt außerhalb Wiens,
schließlich über den Betrieb einer Privat-Heilanstalr
in einer Gemeinde Nieder-Oesterreichs abgegeben.
herigen Art und Weise.
Nach Paffirung der Schleuse ist die Fahrt bis
zum Bestimmungsorte der Ruderfahrzeuge nach vor­
hergegangener gefällsämtlicher Abfertigung unbe­
hindert.
8. Wenn aus Sicherheitsrücksichten das Laviren
der Fahrzeuge von den Lande- und Warteplätzen
zur Schleuse die Bestimmung einer größeren freien
Bordhöhe als das zulässige Mindestmaß derselben
von 24 Centimeter (§ 6 der provisorischen Donau-
Schiffahrts- und Strompolizei- Ordnung vom
31. August 1874, R. G. Bl. Nr. 122) erfordern
sollte, so haben die Schiffsführer den bezüglichen
Weisungen der Stromaufsichtsorgane unbedingt Folge
zu leisten.
9. Die Führer der zum Laviren der Fahrzeuge
dienenden Dampfer sind verpflichtet, den beim
Landen abrinnenden Fahrzeugen Hilfe zu leisten.
Ebenso ist das Schleusenpersonal gehalten, den Fahr-
zeugen während des Schleusens ausreichende Hilfe
zu leisten. Bei dem Schleuseneinlaufe wird von
der Donau-Regulirungs-Commisfion ein entsprechen­
des Seil zum unentgeltlichen Gebrauche der Ruder­
fahrzeuge beigestellt werden.
Der Ufergrat des Kuchelauer Leitwerkes wird
zur Schonung der Schiffsseile mit einem Streich­
baume versehen werden.
10. Sollte sich die Nothwendigkeit der Einhän­
gung der Absperrvorrichtung vor dem 15. April
1900 ergeben und die derzeit in Ausführung be­
griffenen Baggerungsarbeiten im Schleusencanale
bis dahin noch nicht vollendet fein, so ist die k. k.
Donau-Canal-Jnspection zur Einstellung des Schiff­
fahrtsverkehres im Donau-Canale nächst Rüßdorf
ermächtigt.
Wien, am 6. April 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
In der letzten Sitzung des Bau-Ausschusses
wurden nach einem Berichte des Abg. Kern die An­
träge in Betreff der Regulirung des Wien-Flusses bei
Weidlingau nach einer eingehenden Berathung an­
genommen. Ferner wurde die Rezulirung des Zaya-
Baches von Aiparn bis Gnadendorf unter der Voraus­
setzung bewilligt, daß der staatliche Meliorations-Fonds
40 pCt. der veranschlagten Kosten beitrage. Nach
einem Berichte des Abg. Mayer über den Stand
der Ergänzungsarbeiten bei der Rezulirung des Zaya-
Baches im Concurrevzbezirke Zistersdorf wurde die
Ausgabe von 287.400 Kronen für diesen Zweck ge­
nehmigt. Auf Antrag desselben Referenten wurde der
Voranschlag für Straßenbauten im Jahre 1900 mit
einem Gesammtbeitrage des Landesfonds von
Dem Donau-
Kundmachuug
betreffend die Regelung des Schiffahrtsverkehres im
Wiener Donau-Canale nächst Nußdorf.
Die Schiffahrts-Interessenten werden hiemit in
Kenntniß gesetzt, daß zum Zwecke eines gesicherten
Betriebes der in Ausführung begriffenen Bauten
-er Commission für Berkehrsanlagen im Wiener
Donau- Canale die Absperrvorrichtung
nächst Nußdorf vom 15. April 1900
angefangen während des heurigen
Jahres dann ringe st ellt werden wird,
wenn der Wasser st and im Donau-
Canale— 0 60 Meter überschreitet.
Für die Dauer der Einstellung der Absperr­
vorrichtung haben in Abänd rung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften die folgenden, im Einvernehmen
mit der k. k. niederösterreichischen Finanz-Landes-
direction in Oesterreich unter der Enns getroffenen
Bestimmungen zu gelten:
1. Der Wafferstand im Donau-Canale ist nicht
unter— 0'50 Meter zu senken.
2. Die Einstellung der Absperrvorrichtung ist der
Schiffahrt durch Aufziehen einer blau-weißen Fahne
bei der Stromaufsicht in Kuchelau bekanntzugeben,
und erfolgt der Schiffsverkehr in diesem Falle durch
die Schleuse.
3. Zu diesem Zwecke haben alle Ruder­
schiffe und Flöße, welche in der Thalfahrt
in den Donau-Canal einfahren wollen, vorher an
dem Kuchelauer Leitwerke, beziehungsweise bei Zu­
gänglichkeit der Kahlenberger-Lände, an dieser zu
landen, und werden dieselben, mit Ausnahme
der leeren Ruderschiffe und der Markt­
zillen, daselbst von einer durch die Donau-
Regulirungs- Commission beigestellten Ausfanger­
partie an der durch eine roth-weiße Fahne jeweilig
gekennzeichneten Stelle unentgeltlich aufgefangen
werden.
4. Im Interesse einer gesicherten Zufahrt und
Verhestung haben die Schiffsführer ihre Ankunft
der Auffangerpartie Kahlenbergerdorf tags vorher
genau und telegraphisch bekanntzugeben, den Zeit­
punkt der Zufahrt zu dem Anlände- und Warte­
platze derart einzurichten, daß dieselbe in Zeit-
Intervallen von 20 Minuten stattfindet, und endlich
den Anordnungen der Stromauffichts­
organe hinsichtlich des Zufahrens,
Auffangens und der Aufstellung der
Fahrzeuge unbedingt Folge zu leisten.
5. Sämmtliche Ruderschiffe und Flöße mit Aus­
nahme der unter 3. erwähnten Fahrzeuge werden
von dem Anlände- und'Warleplatze zur Schleuse
bis auf Weiteres unentgeltlich überstellt.
6. Das Einschleusen der Ruderschiffe
und Flöße erfolgt an Wochentagen in der
Zeit von 9 Uhr Vormittags bis'zum Ein­
tritte der Dämmerung, .an Sonntagen
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.
Das Ein- und Ausschleusen der Schleppe
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesell­
schaften und das Ausschleusen der mit
Pferden betriebenen Gegenzüge erfolgt
täglich von 6 Uhr früh bis 9 Uhr Vor­
mittags.
Das Laviren und Remorquiren von
Schleppen und sonstigen leeren
Fahrzeugen in der Donau-Canal-
von der Schleuse bis zur
Augarten-Brücke ist, solange die freie Ein­
fahrt in den Donau-Canal untersagt ist, jeden
Tag von Tagesanbruch bis 9 Uhr
früh gestattet.
7. Die Ausstellung der Ankunftsscheine und die
damit verbundene Untersuchung der Fahrzeuge in stützung dürftiger Hörer an der k. k. technischen Hoch­
strompolizeilicher Hinsicht erfolgt an den oben be- schule in Wien eine Subvention von 400 Kronen be­
zeichneten Anlände- und Warteplätzen.
2,992.883 Kronen angenommen.
Vereine wurde eine Subvention von 600 Kronen
bewilligt.
Brün», 11. April. (Landtag.) Im Einlaufe
befindet sich u. A. ein Antrag des Abg. Perek
betreffend die Feststellung der Nationalität der Be­
völkerung bei der Volkszählung.
Abg. Brandhuber berichtet hierauf über den
Bericht des LandeS-AuSfchusfes wegen der Verleihung
von Landcs-Stipendien zum Besuche der Pariser
Weltausstellung.
Abg. Dr. Sileny protestirt dagegen, daß bei
der Ernennung der localen Commtsfionen für die
Pariser Weltausstellung die Czechen zurückgesetzt wurden,
und bittet den Statthalter, dies womöglich wieder
gutzumachen.
Vor der Abstimmung verlangt Abg. Dr. Sträusky
die Auszählung des Hauses. Da nicht die genügende
Anzahl von Abgeordneten anwesend ist, erklärt der
Landeshauptmann das Haus für beschlußunfähig und
hebt die Sitzung auf.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 18. d. M.,
Inland.
Wie», 11. April. (Enquete über die Fach­
schulen für Weberei.) Im Ministerium für
Cultus »nd Unterricht wurde am 9. und 10. d. M.
unter dem Vorfitze des Herrn SeetionschefS Friedrich
Stadler von Wolfersgrün eine Enquete
abgehalten, an welcher außer dem RegierungSrathc
im Patentamte Herr Franz Reh die Herren Fach-
fchul-Jnspectoren Profeffor Karl M i k o l a s ch e k,
Direetor August B r a u l i k uud Profeffor Julius
A m b r u s, sowie 12 Directoren und Leiter staat­
licher Fachschulen für Weberei theilnahme«. Den
Gegenstand der Berathung bildeten die Entwürfe
neuer Normallehrpläne für Fachschule» für Weberei,
welche an Stelle des aus dem Jahre 1889 stammen­
de», nach mancher Richtung hin einer Verbesserung
bedürftige» gegenwärtigen Normallehrplanes treten
sollen.
Eine Aenderung in der bisherigen Organisation
der erwähnten Schulen, welche sich im Großen uud
Ganzen bewährt hat, wurde hiebei nicht als noth­
wendig erkannt; die in Ausficht genommenen Aende­
rungen beschränken sich vielmehr auf eine dem gegen­
wärtigen Stande und den Bedürfnissen der Industrie
entsprechende Festsetzung des Lehrstoffes in den theoreti­
schen und praktischen Unterrichts-Gegenständen.
Auch für die an den Webeschulen bestehenden fach­
lichen Abend- und Sonntagscurse wurden die Grund­
züge eines Normallehrplanes festgesetzt, welcher an
Stelle des bisher üblichen einjährigen Unterrichtes
einen solchen in der Dauer von zwei Jahren zur
Grundlage hat.
statt.
Zara, 11. April. (Landtag.) Ja der gestrigen
Abendfitzung wurde die Vorlage betreffend die Ab­
tretung des dem Lande gehörigen Gutes Glavica bei
Knin behufs Errichtung einer praktischen Ackerbau-
schule und einer Filiale der staatlichen landwirth-
schaftlichen Lehranstalt angenommen, nachdem der
Antrag des Abg. Ziliotto (italienisch-autonom) auf
Rückverweisung dieser Vorlage an den Wirthschgsts-
AuSschuß uud der Antrag des Abg. Peric (croatische
Rechtspartei) auf Uebergang zur Tagesordnung in nament­
licher Abstimmung abgelehnt worden waren. Hierauf be­
faßte fich der Landtag mit der gutächtlichen Aeußerung
in Betreff der Verlegung des Bezirksgerichtes von
Risano nach Pcrasto in der Bocche di Cattaro. Be­
richterstatter Abg. Z o r e (croatische National-Partei)
beantragte Namens deS Verwaltungs- und des Wirth-
schafts-Ausschuffes die Vertagung des Gegenstandes,
welcher Antrag, sowie jener des Abg. M i l i c (croa­
tische National-Partei), daß der Landtag gegen die
Verlegung nichts einzuwenden habe, in namentlicher
Abstimmung abgelehnt und der Antrag des Abg.
Bukottc (Serbe), daß der Landtag fich gegen diese
Verlegung ausspreche, mit einer Stimme Majorität
angenommen wurde. Sodann gelangte der Bericht des
Landes-Ausschuffes über die Schlußrechnung der Landes-
Boden-Creditanstalt für das zweite Semester 1899
zur Verhandlung.
Die nächste Sitzung wurde für heute Vormittags
anberaumt.
Wie», 11. April. (Landtag.— AuSschüsse.)
In der heutigen Sitzung des Schul-Ausschusses
des niederösterreichischen Landtages berichtete Abg. Dr.
S ch e i ch e r über die Organisation des Dienerstatus
am niederösterreichischen Landes- Lehrerseminar in
St.-Pölten und legte die Normen für die Besetzung
der systemisirten Dienerstellen vor. Ferner beantragte
er bezüglich derselben Anstalt die Schaffung von Woh­
nungen für den Anstaltsgärtner und Maschinenwärter
durch Errichtung. eines zweckentsprechenden Gebäudes
mit dem Kostenbeträge von 10.000 Kronen. Diese
Anträge wurden angenommen,
richte des Abg. K i ck wurde dem Vereine zur Unter­
st r e ck e
Ausland.
(Uebersicht.) Die Bedeutung der catalanistischen
Bewegung scheint nach einem Berichte aus Madrid
von manchen Rednern im kürzlich geschloffenen Sessions­
abschnitte der CorteS übertrieben worden zu sein. Die
willigt und nach einem Referate des Abg. Bärtl von der Regierung in der Kammer wiederholt er-
Die Abwicklung der linienverzehrungssteuer- und die Unterstützungs- Gesuche penstouirter Industrie- theilte Versicherung, daß diese Bewegung keinen ge-
Nach einem Be-


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, dr» 12. April 1900.
fährlichen Charakter angenommen habe, daß der An­
hang dieser Agitation numerisch verhSltnißmäßig ein
geringfügiger und seiner moralischen Beschaffenheit
nach im Allgemeinen nicht sehr imponirend sei, ist
nach den Wahrnehmungen unbefangener Beobachter
keineswegs eine ungerechtfertigte Abschwächung dieser
Erscheinung. Der Civilgouverneur von Barcelona hat
dieser Tage persönlich dem Ministerpräsidenten über
diese Angelegenheit Bericht erstattet und denselben
davon überzeugt, daß die catalanistische Bewegung auf
einen kleinen Bruchtheil der Bevölkerung eingeschränkt
ist und ihre Eindämmung keine weiteren als die
bisher getroffenen Vorkehrungen erheischt.
Ueber die Stellung des Generals Lord
Methuen, welcher unter allen englischen
Commandanten aus dem westlichen Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika vielleicht allein in der Lage
wäre, eine Diversion zur Erleichterung der Position
Lord Roberts' in Bloemfontcin zu machen, liegen
widersprechende Meldungen vor. Während eine amt­
liche Meldung aus Pretoria vom 9. d. M. wiffen
will, daß Lord Methuen auf Hoopstad vorrücke,
melden die „Times" aus Zwartkopjesfoutein vom
9. d. M.: Die Truppen Lord Methuens machten
zur Zeit hier Halt und schlugen ihr Lager 10 Meilen
östlich von Boshos auf. Die Eavallerie machte heute
eine Recognosctrung ostwärts, traf aber nur ein
kleines Boers-Commando, welches floh. Nach der erst-
angeführten Meldung aus Pretoria würde sich also
Lord Methuen auf einem Vormärsche schon Weit
nordöstlich von Boshos befinden, während er nach der
„Times"-Meldung sich östlich gegen Bloemfontein zu
wenden schiene. Jedenfalls wird darüber bald eine
nähere Meldung zu erwarten sein.
Die Gestattung der Beförderung engli­
scher Truppen und Kriegsmaterials von B e i ra
aus nach R h o d e s i a seitens Portugals wird, wie
man der „Pol. Corr." aus Paris berichtet, nach der
in den dortigen diplomatischen Kreisen herrschenden
Ueberzeugung zu keinen Auseinandersetzungen zwischen
den Mächten und überhaupt zu keinerlei internatio­
naler Weiterung führen. Der ganze Vorgang habe
an der nüchternen Stimmung, mit welcher die euro­
päische Diplomatie die Entwicklung der südafrikani­
schen Dinge beobachte, nichts geäudert, und zur Rolle
eines Rechenschaft heischenden Richters über das Ver­
halten Portugals werde sich wohl keine der Regie­
rungen berufen fühlen. Die Mächte, die aus Gründen
einer reiflich erwogenen Realpolitik sich zur Enthal­
tung von jedem Dazwischentreten in den englisch-
transvaalischen Conflict entschlossen haben, können
durch solche Einzelheiten dieses Kampfes, die in einem
Theile der öffentlichen Meinung Emotionen hervor­
rufen mögen, nicht zu einem Eingreifen veranlaßt
»erden, das sie aus den Bahnen jener Politik hinaus­
drängen könnte.
Die französische Regierung hat sich entschloffen, aus
Zur Feier des Geburtstages Sr. kön. Hoheit des
Großhcrzogs Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin, welcher am 9. d. M. das achtzehnte
Lebensjahr vollendete, fand, wie die „Mcckl. Nachr."
melden, im großherzoglichen Schlöffe zu Schwerin ein
Galadiner statt, zu welchem die Spitzen der Behörde«
geladen waren. Die Stadt trug reichen Flaggenschmuck.
(Wohlthätig!eits-Concert.) Jhrek. undk.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat höchstihr Erscheinen bei dem am
17. d. M. um 2 Uhr Nachmittags im Bösendorfer-
Saale stattfindenden Wohlthätigkeits- Concerte zu
Gunsten des „Calasantinums" bestimmt zuge­
sagt. Das Programm des Concertes bestreitet der
durch seine musikalischen Leistungen bekannte griechisch-
katholische Ktrchenchor von St.-Barbara. DaS Unter­
nehmen findet in den Kreisen der Wiener Gesellschaft
regstes Jntereffe. Den Verkauf der Karten haben in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes die Firmen
A. I Gutmann, 1. Bcz., Opernzaffe Nr. 1, und
I. Heindl, 1. Bez., Stephansplatz Nr. 7, über­
nommen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter tu Tirol Graf Merveldt ist heute
früh aus Innsbruck in Wien eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Galizien
Dr. Graf P t n i n s k t kam heute Nachmittags aus
Lemberg hier an.
(G e n e r a l st a b s r e i s e.) Die von mehrere»
Tagesblätteru gebrachte Nachricht über die bevor­
stehende große Generalstabsreise ist, wie die
„Pol. Corr." mittheilt, nur zum Theile richtig.
Diese Reise wird nämlich im südwestlichen Ungarn,
im südwestlichen Slavonien und in Croatien statt-
finden, und zwar beginnt sie am 11. Mat in
Kaposvär und führt über Bares, Daruvar, Belovar
nach Agram. Gegen Ende Mai ist sodann ein Aus­
flug über Fiume nach Pola beabsichtigt.— Dir
Generalsreise wird im Juni stattfinden.
(HerrenhauS-Mitglied Dr. Maaßen f.) An
der Loggia der Universität wurde heute die Trauer­
fahne für den verstorbenen ehemaligen Profeffor Hof­
rath Dr. Friedrich Maaßen gehißt. Der stellver-
tretende Decan der juridischen Facultät Profeffor Dr.
Schrutka von Rechtenstamm sendete heute Morgens
an die Familie Maaßen in Innsbruck ein Beileids­
telegramm.
(Enquete über die Reform des
Apothekenwesens.) Die mit dem Erlaffe des
Ministeriums des Innern vom 17. v. M. ange­
ordnete Enquete zur Berathung von Fragen deS
Apothekenweseus wird, wie „Das österreichische
Sanitätswesen" meldet, in den Tagen vom 18. bis
21. April d. I. im Ministerium des Innern unter
dem Vorsitze des Herrn Sectionschefs Dr. Ritter von
K u s h stattfiaden. An dieser Enquete werden die
Mitglieder des pharmaceutischen Comite des Obersten
dem von der Kammer für die Herstellung öffentlicher
Bauten in Madagaskar bewilligten Credit von
60 Millionen Francs vor Allem die Eisenbahn-
Linie Tauanariv o—T amatave bauen zu
lassen, deren Hauptzweck die Verbindung der Haupt­
stadt mit dem Meere ist. Diese Linie ist nämlich nicht
bloß die kürzeste, sondern auch am leichtesten ausführ­
bar. Sie hat eine Länge von 400 Kilometern. Vorerst
sollen aber nur auf eine Länge von 300 Kilometern
Schienen gelegt und für den Rest der Wafferweg
durch Benützung des Canales von Pangalanes, der
bis zum 1. Jali d. I. in Stand gesetzt sein soll,
verwendet werden. Die Herstellung der Bahn dürfte
mehrere Jahre in Anspruch nehmen, und die Gestimmt-
kosten werden auf 25 Millionen Francs geschätzt.
Ein Bericht aus Tokio constatirt, daß Deutsch­
land jetzt im Handelsverkehre der westlichen
Nationen mit Japan den dritten Rang einnimmt.
Durch den neuen Handelsvertrag haben sich die com-
merciellen Verbindungen zwischen Deutschland und
Japan seit dem 1. Jänner d. I. noch mehr befestigt.
Im Vergleiche zu den Einfuhrtarifen für andere
Staaten find die Tarife dieses Vertrages besonders
mäßige. Die statistischen Daten weisen auch eine
stätige Zunahme des deutsch-japanischen Handels­
umsatzes auf. Die deutsche Einfuhr hat im Jahre
1896 einen Werth von 20Mill. Yen, ctwa40Mill.
Mark, im Jahre 1898 von 28 Mill. Aeu gehabt,
und im Jahre 1899 ist diese Quantität noch um ein
Beträchtliches gestiegen.
Kleine Gyronik.
Men, 11. April.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
um 1 Uhr Ihre kön. Hoheiten die Herzoge Philipp,
Ulrich und Robert von Württemberg
empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute Vor­
mittags aus Abbazia, Ihre k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator
und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Bianca
sind heute Vormittags aus Agram hier eingetroffen.
Der Justizminister hat den Notar Lambert W e t ch y
in Krems nach Laa an der Thaya versetzt.
Der Justizminister hat den Advocaturs Candidaten
Dr. Arthur Deleonardi in Cavalese zum Notar
mit dem Amtssitze in Cavalese ernannt.
(H o f n a ch r t ch t e n.) Se. Majestät der König
der Belgier ist dem Pariser „Solei!" zufolge
inkognito in Nancy eingetroffen.
Farben, wie aus einer Chronik deS Mittelalters
herausgeschnitten.
Die Einbildungskraft hat leichtes Spiel, sie zu be­
leben. Die Natur kommt dem Wanderer, der solchen
eindringlichen Erscheinungen nachspürt, auf halbem
Wege entgegen. Eine verschlafenere Gegend, gleich
jener zwischen P i s i n o und dem hochgelegenen
Galignana, findet man nicht leicht in einem
Culturlande. Die einsame Straße zieht durch träu­
merische Abgeschiedenheit. Die Steineichen und Buchen
auf den Gehängen, die karstige Oede, die melancholi­
schen Linien der Bergzüge, welche in ein wäfferiges
Grau zusammenfließen, lassen wenig Abwechslung er­
hoffen. Aber in den grauen Schleiern glüht es, und
man hat eine Ahnung von dem Erwachen deS Lichtes
hinter den Purpursäumen des fernen Südens. ES ist
die warme Welle der Adria, welche diese Tönung des
Gesichtskreises hervorruft.
Auch sonst kommen alsbald kräftigere Farben auf
die Palette. Unvergeßlich bleibt der Eingang zu
Galignana, das eine Felshöhe krönt. Die mittelalter­
liche Versunkenheit erwacht hier zu einem unbewußten
Lächeln. Bäume umwuchern die altersschwachen Bastionen
und das einzige Thor, das in das Städtchen geleirer.
Dämmerige Winkel, darüber blauer Himmel, in den
öden Gaffen schlafwandelnde Gestalten. Alles ist auf
die Vergangenheit gestimmt. Es ist ein dumpfer Ton,
man nehme ihn begrifflich, wie man will: als Schwiu-
guvgen der Luft oder als Vibration der Farbe. Das
Gegenwärtige scheint nur eine Illusion zu sein. Sie
wirkt fast störend, etwa wie ein Anachronismus, auf
den man in einer ansprechenden Schilderung ver-
geffener Dinge stößt.
Station Lupoglava der Jstrianer Bahn längs
dem zerfreffeuen Steilsturz des TschitscheubodenS bis
zum Monte Maggiore, ist ein Vergnügen
seltener Art; für die Sinne sowohl wie für die ab­
schweifenden Gedanken. Die laue Luft, die vom Meere
heraufweht, und die aromatisch duftenden Blumen,
welche zwischen den Kalkrippen sprießen, behindern
die reflexionäre Thätigkeit des Gehirnes. Man ist
sozusagen ganz bet der Sache; aber auf die Dauer
hält das nicht. Man müßte mit stumpfen Sinnen
oder mit blafirter Gleichgiltigket behaftet sein, um
einen Weg, gleich jenem von dem hochgelegenen
P i s i n o zum Meere von Fianoua, wo die Wellen
des Ouarnero in fjordartige Buchten hereinschlagen,
abzulaufen, ohne von nachhaltigen Eindrücken beherrscht
zu werde».
Eine lebensvolle Illustration des Mittelalters. Das
heutige Leben ist slavisch, hie und da mit einem leisen
Anklänge au das verschollene Römerthum. Das Letztere
mag ausfallend sein, aber es ist so. Freilich nur im
sprachlichen Sinne. Die eigentliche Vergangenheit aber,
das heißt diejenige, welche sich nicht in Lauten,
sondern in sichtbaren Zeichen kuudgiebt, ist deutsch.
Die Eppeusteiuer und Spouheim-Ortenburg, die Herren
von Weixelburg, die Kehlheimer, die Grafen von
Andrechs und jene von Görz, Wtyhard von Auersperg
und andere Geschlechrer haben ihr Andenken in diesem
Lande zurückgelaffen. Die malerischen Ruinen ihrer
Familienfitze führen noch heute deutsche Namen:
Mahrcnfcls, Wachsensteiu, Wollenstein, Sumberg,
RaSpurg u. s, w. Zwischen den braunen Trümmern
Dem Frühling entgegen.
Bon A. von Tchweiger-Lerchenfeld.
Wer sich in einen der vielen versteckten Winkel, an
denen unser heimallicher Boden so reich ist, verirrt,
erntet doppelten Vortheil: er stößt auf absonderliche
Berhältniffe in Bezug auf die Gestaltung deS Landes
und die Beschaffenheit der Bewohner und lernt über-
dies die Natur von einer Seite kennen, von der er
sich daheim, innerhalb seiner vier Pfähle, nichts
träume» ließ. Leider machen sich nicht Viele diesen
Umstand zunutze. Ich habe einmal irgendwo die
witzige Bemerkung gelesen, daß die Ortskenntnifle,
über welche unsere Reiseschilderer verfügen, umso
flacher und unvollkommener werden, je schlechter—
die Wirthshäuser in den betreffenden Gegenden find.
Es bestünde sonach zwischen der Güte der Gaststätten
eines Landstriches und der Kenntniß von denselben
ein gewisser kausaler Zusammenhang.
Danach find es zumeist die reizendsten, roman­
tischesten Erdeuwinkcl, welchen man das leibliche
Wohlbefinden zum Opfer bringt. Von Dalmatien, wo
der Besucher vorwiegend nur in den Städten und
deren nächster Umgebung sich umthut, nicht zu reden.
Wie Viele aber verirren sich beispielsweise i» das
Innere von Istrien? Für die schmale Kost ent­
schädigt nicht einmal der schwere süße Wein, den man
in den Ortschaften des Quietothales keltert. Aber dieser Burgen ragen die alten Berguester, welche die
das Wandern, zum Beispiele von der hochgelegenen Uskoken-Greuel gesehen: todte Städte in verblaßten
*•


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 4 ]
4
Wirser Aeivmg Nr. 84.
*S>
DvMerstag, de« 12. April 1900.
SanitätsratheS, Vertreter der Apotheker aus Wien
und den Kronländern und Vertreter der conditionirenden
Pharmaceuten theilnehmen. Der Fragebogen umfaßt
30 Hauptfragen. Dieselben, nach vier Gruppen ge-
ordnet, betreffen: 1. Die Errichtung neuer Apotheken;
2. die Coucesttous-Ertheilung: a. für neu zu er­
richtende Apotheken, b. Conceffious-BerhSltnifse be­
stehender Apotheken; 3. Standesfragen und 4. die
fachliche Ausbildung.
(Wiener Universität.) Die Frist zur
Jmmatriculation und Inskription beginnt morgen und
dauert bis einschließlich 27. d. M. Nachträgliche In­
skriptionen werden nur ausnahmsweise bewilligt.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat im
Status der städtischen Sammlungen ernannt: zum
Cufios Eugen Probst, zum Scciptor Ludwig Böck,
zum Adjunkten erster Classe Hugo Kosch, zweiter
Classe Alois Trost.— Zu städtischen Aerzten zweiter
Classe wurden ernannt: die Med. Doktoren Lothar
Förster, Joseph Hofer und Adolph Ried.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der elsäßische Dichter Johann B r e s ch, der
Sänger der „Bogesen-Klänge", in St.-Amariu (Elsaß)
im Alter von 84 Jahren.
Station in T r i e st statt, welche in diesem Jahre ihr
fünfundzwanzigjähriges Bestehen feiert.
(Karl N i s s e l f.) Ungekanut von der heutigen
Generation, fast verschollen, starb am 6. d. M. in
Liegnitz Karl N i s s e l, der älteste Dichter Schlesiens.
Er Pflegte das Drama und die Novellen. Nistel war
1817 zu Neumarkt geboren; wie seinem Namevs-
genoflen Franz— mit welchen ihn keinerlei Ver­
wandtschaft verband— war auch ihm kein glückliches
Leben beschieden; entsagungsvolle Vereinsamung, Ent-
täuschungen verdüsterten sein hohes Alter.
(Archäologisches Institut in Athen.)
Die griechische Kammer hat nach einer Meldung ans
Athen den Gesetzentwurf betreffend die unentgeltliche
Ueberlassung eines Baugrundes für Errichtung eines
österreichisch-ungarischen archäologischen
Instituts in Athen genehmigt.
(Kessel-Explosion.) Wie aus Athen
telegraphisch berichtet wird, explodirte im dortigen
Arsenal der Kessel eines Torpedobootes in dem Augen­
blicke, als cs Kohlen aufnahm. Der Commandant und
die Bemannung wurden getödtet.
deS MtttelschulweseuS nicht umsonst durch fast 40 Jahre
bemüht war. Ich wünsche herzlichst, daß die Ber-
Handlungen des Mittelschultages recht erträgnißreich
sich gestalten und die Aktionen der Unterrichts-Ber-
waltung fördern und erleichtern mögen." Dieses
Schreiben wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Nachdem die Obmänner der einzelnen Fachsectioue«
ihre Berichte erstattet hatten, wurde einstimmig be­
schlosten, den nächsten Mittelschultag abermals in
Wien im Jahre 1903 abzuhalten.
Der Vorsitzende Dr. Loos sprach sodaun dem
Vertreter der Unterrichts-Verwaltung Herrn Hofrath
Dr. H u e m e r und den Herren Untverfitäts-Pro-
fefloren für ihre lebhafte Betheiligung an den Ver­
handlungen den Dank aus und erklärte den Mittel­
schultag mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser für geschloffen.
Nachmittags um 2 Uhr wurden die Mitglieder deS
siebenten deutsch-österreichischen Mittelschultages im Rath-
hause vom Bürgermeister empfangen. Im Magistrats-
Sitzungssaale hatten sich der Präsident des Mittelschul­
tages Landes-Schulinspector Dr. Loos mit dem Präsi­
dium des Mittelschultages, Landes-Schulinspector Dr.
Rieger, Dompropst Dr. Marsch all, Oberkirchenrath
Dr. Witz-Stöber, UuiverfitätS-Profeffor Hofrath
Dr. Schipper, mehrere Landtags-Abgeordnete, Stadt-
räthe und Gcmcinderäthe, Bezirksvorstrher, Magistrats-
Direktor T a ch a u mit den Beamten des Magi­
strates rc. versammelt.
Bon den Theilnehmern an dem Mittelschultage
waren mehr als 600 Personen, darunter sehr viele
Damen, erschienen. Vom Magistrats-Sitzungssaale be­
gab sich die Gesellschaft in den Festsaal des Rath-
Hauses, wo Bürgermeister Dr. Lueger die Au»
wesenden Namens der Stadt Wien auf das herzlichste
begrüßte. Dr. Lueger betonte, es gereiche der Stadt
Wien zur Ehre, daß dieselbe wieder zum Sitze des
Mittelschultages erkoren wurde. Der Empfang im
Rathhause möge den Herren als Beweis dienen, daß
die Gemeinde-Ve'.tretung Wiens die Bedeutung deS
Mittelschulwesens zu schätzen und die Thätigkeit deS
Mittelschultages zu würdigen weiß, umsomehr, als
Jene, welche aus den Mittelschulen hervorgehen, be­
rufen find, an der Verwaltung des Staates, des
Landes und der Stadt thätigen Antheil zu nehme«.
Die Gemeinde-Vertretung Wiens habe mit Sympathie
die Berathungen des Mittelschultages verfolgt und
werde immer bestrebt sein, das Mittrlschulwesen z«
fördern und die Mittelschulen Oesterreichs zu de«
besten Unterrichtsanstalten zu machen. Der Stadt
Wien gereiche es immer zum Vergnüge», Gastfreund­
schaft zu üben. Dr. Lueger dankte auch den Dame«
für das zahlreiche Erscheinen.
Dr. L o o S dankte dem Bürgermeister, daß der
Deutsch-österreichischer Mittelschultag.
Wien, 11. April.
In der heutigen Schlußsitzung des Mittel-
schultages berichtete Profestor Schlegl (Wien) über die
Einführung einer allgemeinen Versicherung der
Aktivitäts-Zulagen. Die Anträge des Referenten ver­
langen, der Staat möge auf Grund deS Umlage-
Verfahrens diese Versicherung durchführen. Re-
gierungSrath Direktor Dr. Slametfchka beantragte
eine Beschleunigung der geplanten Aktion in dem
Sinne, daß dem nächsten Mittelschultage bereits über
die Vollendung der angestrebten Versicherung berichtet
werden könne. Die Versammlung genehmigte diese
Anträge. Sodann hielt Direktor Kemöny (Budapest)
einen Vortrag über den „Kampf gegen die Sinnlich,
keit". Nach einer kurzen Debatte, an welcher sich
Direktor P ete lenz (Lemberg) betheiligt hatte, beschloß
die Versammlung auf Antrag des Vortragenden die
Einsetzung einer Commission behufs Studiums jener
Mittel und Wege, die geeignet find, die Widerstands­
kraft der Jugend gegen sinnliche Versuchungen zu
steigern und sie vor frühzeitiger Versuchung möglichst
zu bewahren.
Der Vorsitzende Landes-Schulinspector Dr. L o o S
theilte mit, daß er auf das Begrüßungs-Telegramm
des Mittelschultages a« Se. Excellenz den Herrn Ml-
nister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel ein Antwortschreiben erhalten habe, in dem
es heißt: „Ich bitte Sie, meinen herzlichsten Dank
der Versammlung zn vermitteln. Für mich giebt es
allerdings keinen schöneren Loh«, als die Auerkenuung
dieser Kreise, daß ich für die Erhqjtung und Hebung Mittelschultag von dem Gemeinderaths-Präfidium be-
(Erdbebenwarte in Laibach.) Am 5. d. M.
wurden von der k. k. Telegraphen-Direction in Lai­
bach die Aufstellungsarbeiten einer vollständigen Tele-
graphen-Station an der Erdbebenwarte beendet und
nach einer commisfionelleu Ueberprüfuug der Erdbeben­
warte zur Benützung übergeben. Diese Neueinrichtung
an der Warte soll vor Allem die Uebermittluug einer
auf Secunden genauen Zeit von Seite der Triester
Sternwarte ermöglichen, was dadurch erreicht wird,
daß die Warte nach Bedarf mit der Sternwarte in
Triest, die ebenfalls mit einer Telegraphen-Station
ausgestattet ist, in direkte telegraphische Verbindung
gebracht wird.
(Eingeschneit.) Unter der Spitze des Hochlantsch bei
M i x n 1 tz in Steiermark steht aus einem schmalen Fels-
Plateau das alte Wallfahrtskirchlein „Schüfferlbrunn" und
daneben ein einfaches Gasthaus, das von dem Ehepaa
Barleitner bewohnt wird. Am letzten Sonntag benachrichtig
der Stationschef von Mixnitz den steirischen Gebirgsverei»
in Graz, daß Barleitner seit 30. März kein Lebenszeichen
gegeben habe, wahrscheinlich völlig eingeschneit ist und sammt
seiner kranken Frau aus Mangel an Lebensmitteln zu­
grunde gehen müffe. wenn ihm nicht Hilfe gebracht werde.
Unter unsägliche» Mühen gelaugte am Montag eine Hilfs­
expedition nach Schüfferlbrunn, wo sie den Barleitner, der
durch die Schneemaffen eine« Weg von der Rordseite seines
Hauses freigemacht hatte, zwar gesund, aber am Ende seiner
Lebensmittel traf. Man hals ihm «och den Schnee vom
Hause abräumen und versah ihn mit Proviant. Abend-
waren die Theiluehmer der Expedition wieder wohlbehalten
nach Mixnitz zurückgekehrt.
(Jubiläum.) Die deutsche zoologische Gesell-
schaft hält ihre diesjährige Jahresversammlung nach
den Osterfeiertagen in Graz ab. Im Anschluffe an
dieselbe findet ein Besuch der k. k. zoologischen
re
gte
G a l i g n a u a ist vielleicht das romantischeste Nest der Ferne verschmelzen mit dem mattglänzendeu Laub
der Oelbäume, dem bleichen Kalkstein. und den mit
ihnen erbauten Hütten zu einer undefintrbaren
Substanz. Sie giebt nicht die Dinge selbst, sondern
dem Quieto— und den versteckten nur ihr Wesen wieder; also nicht das Körperliche,
sondern nur den Schein derselben. Eine Art von
Seele, in welcher die Erinnerungen einer fehdelusttgen
Zeit fortleben.
Alles scheint noch so zu stehen, wie es die
Veuetianer »erlassen. Sieht man eine der Bäuerinnen
in ihren »turbanähnlicheu Kopfhüllen, so vergegen-
wärtigt man sich die schönen Frauen der Flamagini
und Porzia, welche einst in diesen verfallenen
Schlössern gehaust haben. Keine Gretchen fürwahr,
sondern Geschlechtsverwandte der HerodiaS und der
Salome, welche anmuthig-finnliche Tänze um ab­
geschlagene Häupter aufführten. Aber die Race ist
geblieben, wenigstens in dem einen oder anderen
weltvergesteneu Winkel. Ich unterhielt mich einst mit
einem Mädchen aus SuSgnevizza, dem Dorfe unter­
halb des Auersperg'schen Schlosses Bellay. Klein von
Gestalt, wuchs es gleichwohl durch seine Schlankheit
und die Art, wie es den Kopf mit dem nachlästig
ä la Turban geschlungenen Tuche hob, über sich
selbst hinaus. Das schmale, leichtgebräunte Gesicht,
daS wundervolle braune Haar, wie von Bronzepuder
bethaut, und die glänzenden, kalten, stahlgrauen
Augen verliehen diesem Frauenbilde einen Schimmer
von Hoheit. Ich mußte unwillkürlich lächeln, als ich
mich bei dieser Illusion ertappte, und war bemüht,
sie durch Scherzworte zu verwischen. Das Mädchen führt, ist Derartiges zu sehen,
antwortete in schlechtem, von verdorbenen lateinischen
Brocken durchsetztem Italienisch und verzog ihren Auch an den verrotteten Stadtmauern, die im Süden
Mund zu einem capriciösen Lächeln, um das sie eine
der blutigen HerzenS-Bezwiugerinnen aus der venetia-
nischen Renaissance beneidet habe» würde. Ich scherzte
nicht mehr und dachte an jene verführerische«
Mädchen der Vorzeit, die sich die Askokeu auf ihren
Raubzügen holten und welche Zudringlichkeiten mit
Mefferstichen beantworteten. Selbst die Gefeffelten
wehrten sich— mit den Zähnen. Der scharfe Blick,
die heftigen Athemzüge, welche den primitiven Schmuck
auf ihrer Brust erzittern machten, und eine unnach­
ahmliche Geste weiblichen Selbstbewußtseins ließen mich
erkennen, daß ich eine halbe Wilde des wüste«
Tschitschen-Gebirges vor mir hatte.
Das war am See unten, am Ufer von Wachsen-
stein, wo die zertrümmerte Burg derer von Gutenegker
weit über das Land schaut. So weit find wir aber
noch nicht. Wer vor dem Stadtthore von Pedrna
steht, hat eines der früher erwähnten Märchenbilder
vor sich: einen kolossale» Ladogna- Brunnen mit
Steinbänken, zerfallene Thor Pfeiler, darüber eine«
marmornen Marcus-Löwen, von Buschwerk, das in
den Mauerfugen wurzelt, umrahmt. Wenn ma«
jemand sagte, daß er wenige Stunden von de«
Emporien Triest und Fiume, vom KriegShafeu Pola
und der Riviera von Abbazia entfernt, eine Stadt
fände, in welcher sich in Ruinen liegende Gebäude
und— was noch merkwürdiger klingt— unbewohnte
Häuser finden, würde der Betreffende ungläubig den
Kopf schütteln. In Pedena, der einstigen Bischofstadt,
die ihre Gründung auf Constantin den Großen zurück­
in. Istrien. ES ist rin Titelbild zu einem Märchen-
buche, auf besten Seiten die wundersamen Geschehnisse
verzeichnet sind, die sich zwischen dem Thale der
Argonauten
Seeschlupfwinkeln der Uskoken zugetragen haben. Man
hat die schönen, stillen, blonden Patricier-Töchter San
Marco's vor Augen und die fehdelustigen Junker, die
mit den deutschen Rittern die Klingen kreuzen. Es
war keine Zeit zum Tändeln und Kosen. Der Mauer-
rost ist braun wie gestocktes Blut. Aber darüber
trillern die Steinlerchen, und das Märchen flüchtet
sich hinter die sonnigen Spinnweben der Gegenwart.
In P c d e n a, das man im Verfolge der Straße
erreicht, ruhen die Gebeine des heiligen Hermagora,
der um das Jahr 330 nach „Histerreich" kam, um
das Evaugelium zu predigen. Damals hausten zwischen
hier und dem Monte Maggiore römische Colonisten,
deren Nachkomme»— zum Beispiele im Dorfe Sus-
gnevizza— noch heute ein verdorbenes Latein sprechen.
Dafür ist Anderes spurlos vom Erdboden verschwunden,
wie die einst weitberühmte Klosterkirche St.-Paul am
See. In dem Wohngebäude der Abtei haust zur Zeit
der Förster des Fürsten Auersperg, dem alles Land
um den Cepich-See gehört.
Es ist merkwürdig, wie die Natur die Geschichte
copirt. Nirgends sieht man solche Epheuriesen wie
hier. Sie umklammern nicht nur die Mauern, sondern
haben da und dort auch von mächtigen Buchen Besitz
ergriffen. Bis zu den Wipfeln hinauf schlingen sich
die armdicken Ranken. Die grauen Rauchsäulen der
Hirtenfeucr verflüchtigen im wäfferigen Dunst, der
über dem Cepich-See lagert, und die grauen Nebel
Der Romantiker freilich hat seine Freude daran.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. Avril 1900.
Heft nebst dem statistische» Theile über dieArbeitsvermittlusg
in Oesterreich in den Monaten JLnner und Februar Mit­
theilungen über organisatorische Maßnahmen, welche auf
diesem Gebiete in verschiedenen Ländern getroffen werden.
Auch diesmal liegt der Publication eine Sammlung gewerbe-
gerichtlicher Entscheidungen bei.
(Literatur.) Im Verlage von G. F r e y t a g und
Bernd t in Wie» ist erschienen: Proseffor A. L. H ick-
manns „Geographisch-statistischer Univerfal-Taschenatlas",
Ausgabe für 1900. Dieses handliche Buch enthält eine
reiche Fülle von geographisch-statistischem Material in der
bekannten übersichtlichen und einleuchtenden Art angeordnet,
welche die literarische Specialität des fleißigen BersaffrrS
bildet.
(Katechismus zur AmtSleiterprüfuug für Poft-
und Trlegrapheu-Beamte.) Im Berlage von Morkz
P e r l e S ist das genannte zweckmäßige Buch des k. k. Post-
Rechnungsrevidenten Michael Boryslawski erschienen.
Es enthält eine Sammlung von Vorschriften über den
administrativen und ökonomischen, Caffe- und RechnungS-,
Post-, Telegraphen- und Telephondienst, in Form von
761 Fragen und Antworten unter Citirung der bezüglichen
Verordnungen und Erläffe.
grüßt und daß ihm die zweite Auszeichnung zutheil I tag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und Mittwoch
jedermann zugänglrch rst, aufrecht.
(Jahresversammlung der Gesellschaft der Mufik-
sreuude.) Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Prä­
sidenten Dr. Freiherrn von Bezecny fand heute die
Jahresversammlung der Gesellschaft der Musikfreunde statt.
Der Vorsitzende widmete in der Eröffnungs-Ansprache den
beiden verstorbenen Ehrenmitgliedern der Gesellschaft
Johann Strauß und Nikolaus D u m b a einen tief­
empfundenen Nachruf. Der Präsident erstattete sodann einen
kurzen Bericht über die gegenwärtige finanzielle Lage.
Dieselbe hat sich gegen das Vorjahr günstiger gestaltet; an
Stelle des Fehlbetrages von über 5000 fl. aus dem Vor­
jahre trete ein Ueberschuß von 130 fl. Die Subvention des
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht wurde um
2000 fl. erhöht und ist auf 20.000 fl. gestiegen. Bei den
Concerten ergab sich ein Deficit, jwelches von dem zu einem
Garantie-Syndicate zusammengetretenen Directorium gedeckt
wurde. Die Schulen halten vortreffliche Erfolge auszuweisen,
in künstlerischer Beziehung läßt sich dasselbe von den Con­
certen sagen. Sc. Excellenz Dr. Freiherr vozl Bezecny ge­
dachte nun des verstorbenen Directors Fuchs, hob die Ver­
dienste seines Nachfolgers des Directors von Perger hervor,
an deffen Stelle als Concertdirector Ferdinand Loewe getreten.
— Herr Bicepräsident und Finanzreferent Hosrath Koch von
Langentreu «stattete den Bericht über die der Gesellschaft
zugewendeten Erbschaften nach Brahms und Johann Strauß.
— HerrDirector von Perger nahm sodann das Wort, um
über die Ursachen des finanziellen Deficits der künstlerischen
Veranstaltungen zu sprechen. Das Publicum, sagte er, trage
an diesem weniger schuld. Unsere heimischen Solisten seien
unter 3- bis 400 fl. nicht für ein Concert zu haben. Bei
der Aufführung der Missa solemnis wurden im Vorjahre
für Solisten 1200 fl. ausgegeben, die Aufführung des
„Messias" koste, heute au Solistengagen allein 1100 fl. Mit
Wehmuth blättere mau in den alten Büchern und denke
zurück an die Zeit, in der die größten Talente nur aus Be­
geisterung für die Kzmst oder gegen eine geringe Entschädigung
mitgewirkt haben, «an finde fast ständig in diesen Büchern das
Soloqnartett Wilt, Walter, Bcttelheim und Panzer verzeich­
net. Diese Reminiscenz rufe traurige Erinnerungen wach.
Auch die Ansprüche des Orchesters seien gestiegen. So komme
es, daß, objchon der Saal ausverkauft ist, doch ein Ausfall
zu verzeichnen sei. Die Berichte wurden ohne Debatte ge­
nehmigt und dem Directiorium das Absolutorium ertheilt.
Die bisherigen DirectionS-Mitglieder wurden wiedergewählt.
wurde, hier im Rathhause empfangen zu werden.
Mit herzlichen Worten lud dann Bürgermeister
Dr. Lueger die Erschienenen zu einem kleinen
Imbiß ein. Während des Mahles wiederholte Bürger­
meister Dr.. Lueger seinen Dank dafür, daß die Mit­
glieder des Mittelschultages seiner Einladung gefolgt
find, und erhob sein Glas auf daS Wohl der Mittel-
schul-Professoren.
Präsident Landes-Schulinspector Dr. Loos dankte
auf das herzlichste für die Einladung und brachte ein
Hoch auf den Bürgermeister und auf das Wohl und
Gedeihen der Residenzstadt Wie» aus. Im weiteren
Verlaufe des Festmahles erhob Hofrath Universitäts-
Professor Dr. Schipper sein Glas auf die ge-
fammten österreichischen Mittelschullehrer.
Bürgermeister Dr. Lueger brachte hierauf ein
von der Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch
auf Se. Majestät den K a i s e r aus und verabschiedete
sich von der Gesellschaft.
Theater.
(Hofburgtheater.) Frau Eleonore Düse
und deren Gesellschaft spielten heute zu Gunsten des
Prnfionsvereines dieses Theaters das Drama „La
Gioconda* von d'Annunzio mit bestem Erfolge. Bor
Beginn der Vorstellung erschienen Se. Excellenz der Herr
Leiter der General-Intendanz der k. k. Hoftheater Freiherr
von Plappart und Herr Director Dr. Schlenther
in der Garderobe der Frau Düse. Se. Excellenz über­
reichte derselben das ihr von Sr. Majestät dem Kaiser
allergnädigst verliehene goldene Verdienstkreuz mit der
Krone. Nach den Acten wurden Kränze auf die Bühne
gereicht: von dem Pensionsvereine, der deutschen
Bühnen-Gesellschaft und v. A.— Se. Majestät der
Kaiser und Ihre k. und k. Hoheiten die durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge Ludwig Victor
und Leopold Ferdinand wohnten der Vor-
(„Tociale Rundschau*.) Dieser Tage ist im Verlage von »ellii oa bei
Alfred Hölder das März. Heft der vom k. k. arbeits->»'*
statistischen Amte im Handelsministerium herausgegebenen ,,.„ ,.,
„Socialen Rundschau" erschienen. Dasselbe bietet, dem Um-„ Direktion des Drutschen Volkstheaters
fange nach fast ebenso park wie das vorausgegangene Doppel-§ at ^"«.^"^sstück „D e r Gemeine von Felix Salten
heft, Material über die letzten socialpolitisch bedeutsamen zur Aufführung angenommen.
Ereignisse des In- und Auslandes. Bon actuellem Interesse S™ Naimund-Theater haben zur nächsten
sind namentlich mehrere Mittheilungen zur Frage des Acht- Novität^ „D o r a, mit Frl. Petn in der Titelrolle,
stundentages, sowohl bezüglich des Bergbaues als auch an- dre Proben begonnen. Die erste Aufführung ist für den
derer Betriebe. Ferner finden sich Nachrichten vor über die 19^d. M. m Amstcht genommen,
gewerkschaftliche Bewegung, sowie über das wirthschastliche Kaiser-Jnblläums-Stadttheater ge-
Ber-insw-se» überhaupt, weiter im Capitel über Genosfen- langt Nesiroh's„8umpacr vagabundus" am D.enstag,
schaftswesen eine Zusammenstellung der bisher errichteten den 17. d. M., zur ersten Aufführung.
Bergbau-Genoffenschaften, aus dem Gebiete der socialen Ge- (Wohlthätigkeits-Dorstellungeu.) Am Montag, den
setzgebung Daten über verschiedene Maßregeln betreffs Ar- 30. d. M., Mittwoch, den 2., und Donnerstag, den 3. Mai,
beitszeit, Arbeitslohn und Arbelterschutz, sodann Mittheilungen finden im kleinen Musikvereinssaale unter dem Protectorate
über Wohnuugswesen, sowie Schule und Erziehung. In dem Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Croy-Sternberg
sonstigen Inhalte des Heftes, welches auch die Fortschritte und der Frau Gräfin Kinsky-Auersperg zum Besten
auf dem Gebiete der socialen Versicherung beleuchtet, nimmt der Heilanstalt Alland, des Asyls für verkrüppelte Kinder
regelmäßige Berichterstattung des arbeitsstatistischen Amtes und des Vereines Mater aämiradilis drei Wohlthätigkeit?,
über Arbeitseinstellungen und AnSsperrungen, sowie über Vorstellungen statt, bei denen Mitglieder der Aristokratie
den Arbeitsmarkt einen breiten Raum ein. Insbesondere ist mitwirken werden. Das Programm lautet: 1. „L’amoiir <Is
en.sein, im Uebrigen bleibt die gewöhn- das Capitel „Arbeitsvermittlung" umfänglich und inhaltlich l'art", eonröäre par Engfene Labiclie; 2. „Urlaub nach dem
ordnung, wonach das Museum Diens« gegenüber dem Borheste gewachsen, und zwar enthält das Zapfenstreich" von I. Offenbach; 3. „Das Versprechen
(Vereins Nachricht.) Im wissenschaftlichen
Club wird morgen um 7 Uhr Abends Herr Arthur
Müller einen Bortrag über „die Friedens-Idee und ihre
Entwicklung" halten.
(Oesterreichischer Turnlehrerverein.) Heute fand
unter dem Borsitze des Obmannes Professors Ludwig Glas
und bei Anwesenheit von 4b Delegirten aus allen Kron-
ländern der Monarchie die 14. Hauptversammlung des
Vereines österreichischer Turnlehrer statt. Nach Erledigung
des formalen. Theiles der Tagesordnung wurde eiue Reihe
von Anträge» angenommen, welche Standesfcagen und die
Erweiterung der Turnunterrichtes betreffen.
(Wiener Frauen-Erwerbverein.) Von den an den
Schulen des Wiener Frauen-Erwerbvereines gegründeten
Freiplätzen, den zehn Kaiser Franz Joseph-Freiplätzen und
den sechs im Jahre 189fr gegründeten Freiplätzen, werden
für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung kommen:
fünf Freiplätze für die Handelsschule, einer für den praktischen
Cork für Handelsfächer,
die höhere Arbeitsschule, zwei für die Schneiderei-Schule, zwei
für di« Sprachschulen und einer für den Curs für Wäsche-
zuschneiden. Die Gesuche, denen die letzten Schulzeugnisse
beigelegt werden wollen, sind ungestemp lt bis Ende Mai
in der Bcreinskanzlei, 6. Bez., Rahlgasse Nr. 4, persönlich
zu überbringen.
zwei für die Zeich'«schule, drei für
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Dienstag, den 17. d. M,
um 7*/< Uhr findet der letzte Vortragsabend statt. Nebst
Hebbels D.ama „Michel Angela" gelangen (durch Herrn
Hoffchauspieler G. Reimers) fünf bisher uubekaaute, noch
ungedruckte Jngendgedichte zur Vorlesung, die, 1829 in
Weffelburen geschrieben, den damals erst sechzehnjährigen
Dichter ganz unter Schillers Einfluß zeigen.
(Museen.) DaS k. k. naturhistorische Hof-
museum ist Samstag, den 14 d. M., von 10 bis 1 Uhr
offen und am Ostersonntag, den 15. d. M., geschlossen. Am
Ostermontag, den 16. d. M., wird das Museum von 9 bis
1 Uhr für den öffentlichen Besuch bei freiem Eintritte
offen sein.
Das HeereSmuseum wird am Charsamstag und
Ostersonntag geschloffe
tiche Sommer-Besuchs
die
der Seebrife und dem Gesänge der Nachtigallen. Da
find auch die Cypressen, sonst Bäume der Gräber,
hier die Mahner an den lebensvollen Süden.
Je mehr man aus der Abgeschiedenheit heraus­
kommt, desto eindrucksvoller wird das Gesammtbild.
Ich glaube, daß hiebei dem retrospektiven Spiele der
Einbildungskraft ein großer Antheil zuzuschreiben ist.
Man hat auf dieser Wanderung zum Schluffe den
Fianona, im Traum hinter sich, das Leben vor sich. Die berühmten
einer langgestreckten Bucht des Geschlechter, welche einst die „rothe Erde" von
Histerreich beherrschten, find zu schattenhaft, um einen
außergewöhnlichen Eindruck in uns zurückzulassen.
Kampf und Fehde, Ritterfinn und schöne Weiber,
verworrene Gelöste und verhängnißvolle Launen bilden
zulcht nur mehr einen verwischten Rahmen zu der
Jsylle am Qnarnero, den phantastischen Figuren zu
vergleichen, mit welchen die Einbildungskraft des
Künstlers rin heiteres, unbefangenes Lebensbild
umgiebt.
Im Uebrigen weiß man nicht viel von diesen
Dingen. Die Geschlechter kamen und gingen, das
Land wechselte seine Herren, die neuen Besitzer
eigneten sich die Namen ihrer Vorgänger an, wodurch
in den Chroniken mit dieser oder jener Familie
Geschehnisse verquickt wurden, mit welchen sie nichts
zu schaffen hatten. Eine Verschwommenheit von
Ossianischer Structur. Nur nicht so finster. Daher
dieses freudige Erwachen, wenn man aus der Nebel-
luft herauskommt und das Meer vor sich ausleuchten
ficht. Aus ihm steigt der ewige Frühling empor und
verkörpert sich in dem gewaltigen Andränge der
Die spanische Golddistel erinnert uns daran, daß haften Dinge an den losen, gebrochenen Mauer» der Wellen, die gleich weißen Vogelschwmgen von der
wir im Anhauche der Adria stehen. Der Spiegel des Binnenstädte weichen den wohligen Umschlingungen J dunklen Flut sich loslösen. Der Tag zieht über die
über eine gewaltige Tiefe aufragen. Nirgend sonstwo
überschaut man das Becken des Cepich-Sees besser als
von hier oben. Großartig ragt der Monte Maggiore
über den weichen Gehängen und Hügeln der Tiefe
und dem grünen Master, das einst den ganzen Thal­
grund erfüllte und von Pfahlbauern besiedelt war.
Man wünschte nur Eines: einen Durchblick nach dem
nahen Meere, wo die Manna-Eschen blühen und Scharrn
von Nachtigallen mit ihrem Gesänge die weiche
Dämmerung der Abende erfüllen. Hier aber ist Alles
todt. Nur die Farbe ist lebendig und bedeckt den
Moder mit Glanz. Licht und Farbe verscheuchen die
Gespenster. Auch der «eue Glockenthurm, auf den die
Leute so stolz sind, sorgt dafür. Es ist ein ver­
drießliches Geschäft, über solche architektonische Un­
thaten auch nur ein Wort zu verlieren. Eine sterbende
Stadt, die sich verjüngen will. Es gelingt ihr aber
nicht, denn die Toilette allein macht es nicht.
Streicht man diesen Anachronismus von dem Bilde,
dann erfaßt man das Poetische an demselben ganz
ungezwungen. Es ist etwas von der Luft Venedigs,
vom Blumrnzauber des ltbnrnischen Strandes, von
der brutalen Romantik der Uskokcn an ihm. Die
Anknüpfung geht übrigens noch weiter. Martial hat
dic Olioenwälder dieses Küstenstriches gepriesen;
Andere sprechen von Purpurfärbrreien, wieder Andere
von Wafferleitungen, Villen und Palästen. So war
es bei Albona, der hohen Warte im Südosten, so an
der Arsa und an der Küste zwischen Sabaz und
Abbazia. Jetzt wandelt man durch eine traum-
verschlafene Gegend.
Cepich-Sees liegt nur 30 Meter über ihr. Ringsum
aber ist bergiges Land. Es ist also hier, unter dem
Steilsturze des Monte Maggiore, eiue tiefe Senkung.
Movrgrund säumt den See, Meerzwiebeln blühen in
der feuchten Luft.... Von Pcdena senkt sich die
Straße allmählich herab, um jenseits sich wieder zu
erheben und den Monte Suflol— dem Berge, der
sich vom Gestade Abbazia's mit so charakteristischer
Form vom blauen Himmel abhebt
Hintergründe
Quarnero, zu erreichen, sechs Marschstunden von
Pifino.
Man würde es nicht für möglich halten: der
Schienenweg, das Mittelalter, liburnische Wildniß und
der Anblick der Küste, längs der die Kurgäste von
Abbazia ihre Luftfahrten machen, in so engem Rahmen!
So wie man das Meer erspäht, verschwinden die
Burggespenster aus der Erinnerung. Die schöne Gräfin
Brigida bezaubert uns nicht mehr ihrer romantischen
Abenteuer wegen, das Schicksal des von den Uskck-n
lebendig geschundenen Vertheidigers von Albona, Capitano
Calavani, rührt nicht mehr an unseren Nerven. Die
ewig junge Natur lächelt uns zn und enthüllt ihr
strahlendes Geschmeide au den von der Brandung be­
netzten Felsen. Auf den Gehängen blühe« noch die
Mandelbänme, während in den Gärten am Ufer die
Pfirfichblüten ihre röthlichen Lichter ansetzen. Heiß
liegt die Sonne zwischen den Felsen, die gelben Beere»
des Mäusedorns glühen wie Funken, das junge Laub
züngelt mit grünen Flammen in die weiche, aromatische
Luft. Die Nebelgebilde des Cepich-See's und die schatten-


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 6 ]
6
Wtencr Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
hinter'« Herd" von A. Baumann. Bormerkungen werden 8. Bezirkes): „Lumpacivagabundus". Abends (zum Besten
vom 18. bis 22. d. M. in der Kanzlei der Gesellschaft der der Armen des 8. Bezirkes): „Mamselle Tonrbillon".—
Musikfreunde (1. Bez., Giselastraße) entgegengenommen. Montag, 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
<»Urania"-Theater.) Morgen, als am Grüundonnerstag, „Die Frage au das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
übermorgen und am CharsanMag bleibt das „Urania"-Theater dom Regiment". „Abschtedssouper".
geschloffen.— Am Ostersonntag und am Ostermontag finden (Repertoire deS Jantsch-Theater«.) Freitag, 13.,
je drei große Vorstellungen statt. und Samstag, 14. April, geschlossen.— Sonntag, 15.,
Nachmittags: „Hänse! und Gretel". Abends: „Hundert Jung­
srauen".— Montag, 16., „Hänse! und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".
Der Angeklagte war gegen Ende vorigen Jahres mit
seiner Mutter, die von Olmütz nach Wien übersiedelte, hieher«
gekommen und zuerst bei einem Wäschehändler, dann bei
einem Specereiwaren-Händler in die Lehre getreten, hatte
darin aber nicht über drei Wochen ausgehalten und war
schließlich den Ermahnungen seiner Mutter Mitte Jänner d. I.
ausgewichen, indem er aus dem mütterlichen Hause
entwich und sich in einem Masienquartier einlogirte. Um sich
das nöthige Geld zu verschaffen, verkaufte er seinen besseren
Anzug und war mit dem Erlöse bald fertig. Am 19. Jänner
entriß er aus dem Franzensringe der vom Burglheater aus
auf dem Heimwege befindlichen Malersgattin Hattie Aiberti
ihr Handtäschchen, das nebst Kleinigkeiten 18 Kr. enthielt,
und schon wenige Tage später zwang er im Hause Nr 21
der Esterhäzygasse zwischen dem ersten und zweiten Stock­
werke die Private Eugenik Blach, ihr in der linken Hand
getragenes Handtäschchen loszulassen, indem er von rückwärts
ihr mehrere schmerzhafte Faustschläge auf das linke Hand­
gelenk versetzte. Am 24. Jänner d. I. wurde er verhaftet.
Der Angeklagte war heute so wie in der Untersuchung
vollkommen geständig und schilderte die Anklagefacten ganz
so, wie dies die Privatbetheiligten thaten.
Die Verhandlung endete mit der Berurtheilung des An­
geklagten wegen Uebertretung des Diebstahls zu drei Mo­
naten A r r e st e s, verschärft mit einem Fasttage alle vier­
zehn Tage. Vom Verbrechen des Raubes wurde er frei­
gesprochen.
x-
tr
(Repertoire de« Hofbargtheater«.) Bon Frei­
tag, 13., bis inclusive Sonntag, 1b. April, geschlossen.
— Momag, 16., „Der Traum ein Leben".— Dienstag,
17., „Die Schmetterlingsschlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend
von heute".— Donnerstag, 19., „Die Räuber".— Freitag, «OCttlM.
20., „König und Bauer".— Samstag, 21., „Lloritari".—.
Somuag. 22., „Die Damen L-bardieu".- Montag, 23.,^ (Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) Der vierjährige
„Götz von Berlichingen".- Dienstag, 24., „Jugend von Gottlub Lachout, der mit seinen Eltern infolge einer Ver-
heutx-' grftung durch ausgeströmtes Kohlenoxydgas in das Wiedner
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Freitag, 13., Spital gebracht wurde, ist nunmehr auch gestorben. Das
und Samstag, 14. April, geschlossen.- Sonntag, 15.,! Unglück hat demnach zwei Menschenleben gefordert.
„Taunhäuser". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das (Verhaftungen.) Frau Eva Budarek, die Gattin eines
Penstons-Jvstitut dieser Hoftheaters.)- Montag, 16., Sollicitators, ist gestern auf Requisition des hiesigen k. k
Nachmittags 1'/. Uhr: „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Landesgerichtes verhaftet worden, weil sie verdächtiger-
Puppeufee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei auf- einen falschen Manifestatrons-Eid abgelegt und sich
gehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen) Abends: außerdem des Verbrechens des Betruges schuldig gemacht zu
„Die verkaufte Braut".- Dienstag, 17., „Es war ein- haben.- Der Kellner Karl Pfeifer, der sich zuletzt als
mal ". Agent fortbrachte und seit 14. September v. I. vom Wiener
(Repertoire de« «arl. Theater«.) Gastspiel des k. k. Landesgerichte wegen Betruges steckbrieflich verfolgt
Ensemble des Deutschen Volkstheaiers: Freitag, 13., und wird, rst heute in Ottakring verhaftet worden.
Samstag, 14. April, geschloffen.- Sonntag, 1b, Nach- lKindesmord.) Im Canale des Hanfes Osp-lgaffe
mittags: „Der Herr Senator". Abends: „Der Herr Gevatter Nr. 21 ist heute Nachts von Canalräumern die Leiche eines
von der Straße". „Der verlorene Sohn".— Montag, 16., neugebornen Kindes gefunden worden. Das Kind war allem
Nachmittags: „Der kleine Lord". „Orangenblüte". Abends: Anscheiue nach lebend zur Welt gebracht worden und ist
..Der Herr Gevatter von der Straße". „Der verlorene eines gewaltsamen Todes gestorben. Die gerichtliche Obduc-
Sohn".— Dienstag, 17., und Mittwoch, 18., „Der Herr tion der Leiche und die Ausforschung der unnatürlichen
Gevatter von der Straße". „Der verlorene Sohn".— Don- Mutter wurden angeordnet.
»»Stag, 19., „Die goldene Eva". (Raffmtrter Einbrecher.) Bor etwa vier Wochen
(Repertoire de« Theater« an der Wien.) Frei- machte die 19jährige Klcidermacherin Marie R., bei ihrer
tag, 13., und Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonn- Mutter Gabriele R. in Favoriten wohnhaft, die Bekannt-
tag, 1b., Nachmittags: „Der Hofnarr". Abends: „Heißes ichast eines jungen Mannes, der sich ihr als „Ritter von
Blut".- Montag, 16, Nachmittags: „Das verwunschen« Jnfeld" vorstellte. Nach mehreren Tagen stellte der junge
Schloß". Abends: „Drei Paar Schuhe". Mann dem Mädchen die Ehe in Aussicht. Am 9. d. M.
(Repertoire de« Deutschen VolkStheater«.) Frei- lud er für den kommenden Tag seine künftige Braut mit
tag, 13., und Samstag, 14. April, geschlossen.— Sonn- ihren sämmtlichen Angehörigen zu einem Ausgang -in.
tag, 1b, Nachmittags: „Der Meineidbauer". Abends: Er führte sie in ein Restaurant, zahlte eine größere
„Das liebe Ich".- Montag, 16., Nachmittags: „Als ich 3-4« und verließ die Gesellschaft mittelst Fiaker,
wiederkam". Abends: „Im weißen Rößt".— Dient tag, 17., Du alte Großmutter, welche in der Wohnung zurückgeblieben
„Der Schlaswagen-Controlor".— Mittwoch, 18., „Der letzte war, wurde von einem jungen Burschen unter nichtigem
Knopf".- Donnerstag, 19., „Der Verschwender". (Ermäßigte Vorwände nach einer entfernten Gaffe gelockt. Gegen Witter-
Preise.) nacht kehrten ihre Angehörigen heim. Das Erste, was ihnen
(Repertoire de« Raimund. Theater«.) Freitag, ausfiel, was aber der alten Fran entgangen zu sein schien,
13., und SamStag, 14 April, geschloffen.— Sonn- war der erbrochene Kasten, und als man den Inhalt näher
tag, 1b., Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz untersuchte, zeigte sich, daß ein aus 800 Kronen lautendes
Joseph-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht". „Die Sparcaffebuch und Schmuck im Werthe von 586 Kronen
schlimmen Buben in der Schule". „Zwöls Mädchen in Uni- g-stohlen waren. Nun erst fiel ihnen der Umstand auf, daß
form". Abends (zu Gunsten des zu gründenden Pensions- der Gauner einige Tage früher „in seiner Zerstreutheit"
fonds kür die Mitglieder des Raimund-Theaters): „Die den Wohnungsschlüssel mitgenommen hatte.
Hochzeit des Reservisten".- Montag, 16., Nachmittags: <©»»« Verhaftung in Berlin.) Der akademische
„Robert und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron".— Maler Oskar de Jsnvffy, der vom hiesigen k k. Landes-
Dienstag, 17, Gretel". gerichte wegen Verbrechens des Betruges steckbriefttch verfolgt
( R ene rto ire de« §f a iser-"lsnb ilä n nf«- Gt adttbea ter«> wird, wurde über Requisition der Polizei-Direction in Wien
Freitag^13., und Samstag 14. April, geschloffen.— vorgestern in Berlin verhaftet und dem Strafgerichte über-
Sonntag, 1b., Nachmittags (Wohlthätigkeits- Vorstellung geben Die Auslieserungs-Unterhandlung wurde bereits ein-
zum Besten der Armen Wiens): „Joseph Lanner". Abends geleitet. _____
(znm Besten der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".
— Montag, 16, Nachmittags: „Das Hufeisen". Abends:
„A heuriger Has".— Dienstag. 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus", Zauberpofse mit Gesang in drei
Acten von Johann Nestroy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebes­
heirat".
(Repertoire de« Theater« in der Iosephfüadt.)
Freitag, 13., und Samstag, 14. April, geschloffen.—
Sonntag, 1b., Nachmittags (zum Besten der Armen des
Wiener Stadtrath.
(Abendsitzung vom 11. April.)
Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr. Neumayer.
Stadtrath R a n e r berichtet über die Abänderung der
Baulinien für einen Theil von Penzing behufs Schaffung
neuer Seitenstraßen der Penzingerstraße. Es wird beschlossen,
die Eröffnung einer neuen, 12 Meter breiten Straße im
Zuge der Dtesierweggaffe von der Penzingerstraße bis zur
Hadikgasse und einer ebenso breiten Straße im Zuge der
Gyrowetzgaffe von der Penzingerstraße bis zur projectirten
Fortsetzung der Serravagasse zu genehmigen.
Stadtrath G r ä f berichtet über die Baulinien-Aenderungen
für die Feßt-, Deinhardstein- und Friedmanngasse in Otta­
kring. Die Anträge des Berichterstatters werden genehmigt.
Zur Rubrik „Erhaltung der Löschrequisilen" wird für
1899 ein Zuschußcredit von 5380 Kronen bewilligt.
Das vom Siadtrathe Schuh vorgelegte Project für
Canalbauten in der Pramer-, Porzellan-, Thurn-, Hahngaffe
und Liechtensteinstraße (Kosten 47.706 Kronen) wird ge­
nehmigt.
Stadtrath Tomola beantragt, der Gesellschaft zur Er­
richtung und Erhaltung eines österreichischen Reichs-Schul­
museums in Wien als Stifter mit dem einmaligen Beitrage
von 1000 Kronen beizutreten. (Angenommen.)
Für die Adaptirung des alten Schulhauses in Kahlen-
bergerdors zu Wohnzwecken werden 970 Kronen bewilligt.
k
£ 11 tn t f di 1 1 1.
(Pariser Weltausstellung.) Auch die Präsident­
schaft wird für die Weltausstellung herausgeputzt. In dem
Parke des Elysee-Palastes wird ein prächtiges Thor an der
Seite nach den Champs-Elysees errichtet, damit man bei
Festen bequemer anfahren kann, denn der jetzige Haupt-
eingang befindet sich in der engen Rue du Faubourg-Saint
Honore. Die unter Carnot um einen großen Saal ver­
mehrten Festräume werden erweitert und verschönert. Im
Elysee befinden sich einige Gemächer,. die zu dem Besten ge­
hören, was im Napoleon-Stile je geschaffen worden ist. Felix
Faure ließ sich Einrichtung und Ausschmückung des Palastes
angelegen sein Da das Silberzeug nicht übermäßig vor­
handen war, auch hervorragende Stücke mangelten, ließ
Felix Faure auf Staatskosten einen großen Aufsatz bestellen,
der jetzt fertig geworden ist und bei den anläßlich der Welt­
ausstellung veranstalteten Festen gebraucht werden wird. Er
besteht aus einer Woge aus Krystall, auf welcher das silberne
Schiff des Friedens schwimmt. Frankreich und Rußland
halten das Steuer, während die Gestalten der Kunst, deS
Handels, der Wissenschaft und des Gewerbefleißes die Ruder
führen. Bon den beiden Ufern, welche die Woge einfassen,
spenden die Erdtheile Beifall. Asten rst durch eine Jndieri»
aus einem Elephanten, Europa durch eine Amazone neuester
Mode, Amerika durch eine einen Büffel bändigende Roth­
haut, Afrika durch einen Araber auf einem Dromedar dar­
gestellt. Diese Gruppen und Gestalten sind von dem Bild­
hauer Audi modellirt, in Silber gegoffen und ciselirt.
(Pariser Leben.) Aus Paris wird der „Boff. Ztg."
geschrieben: »Die Pariser goldene Jugend hat in letzter
Zeit wieder von sich reden gemacht. Ein Sohn des wilden
Maklers (ooulissior) G e l i n a r d hatte binnen einiger
Monate 500.000 Francs der väterlichen Erbschaft durch­
gebracht. Die sorgsamen Verwandten ließen ihn entmündigen,
worauf er nach dem Ausland« entfloh und mehrere Jahre
dort verweilte. Bor Jahresfrist kam er zurück, stellte sich zur
Ableistung der Militärpflicht und führte sich auch so gnt,
daß ihm sein Säumniß verziehen und er zum Unteroffizier
befördert wurde Als er dieser Tage sich nach seinem Ver­
mögen erkundigte, stellte sich heraus, daß deffen Verwalter,
Anwalt Davrille des Effarts, der auch in der Politik eine
Rolle spielt, es an seinerstatt durchgebracht hat. Wie e«
scheint, ging das Meiste durch Börsegeschäfte verloren. Dieser
Tage ist auch der Sohn eines anderen Bank- und Börse-
mannes, des früheren Directors des »Comptoir d'Escompte"
Denfert-Rvcherau entmündigt worden, weil er
in einem halben Jahre 500.(00 Francs „zugesetzt"
hatte. Der Vater nahm sich seinerzeit das Leben,
als er das „Comptoir d'Escompte" in den Kupferkrach
hineingezogen hatte. Ei» anderes reiches Muttersöhnchen hat
an einem Abend 100.000 Francs im Cercle verspielt. Es ist
nämlich Gepflogenheit, ja Gebot, daß ein junger Mann nach
erreichter Volljährigkeit bei der Einsührung in bas Welt­
leben damit beginnt, sich als Mitglied in einem der acht
Rechtsleben.
Wien, 11. April.
(Ein srecher Dieb.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Ritter von Holzinger
war heute der 14 Jahre und 11 Monate alte Joseph
K o u r i l vom St.A.S. Dr. S ch r o d t des Raubes und
des Diebstahls angeklagt.
los. Selbst die flüchtigen Wolken, die über den süd­
lichen Inseln schweben, verläugnen ihr Element.
In der Folge kommt mau nach K r a j und
M e d v e a hinab. Myrthen und Lorbeer, Rosen und
Glycinen melden die istrische Riviera an. Die Straße
tritt ans Meer. Im Anhauche der würzigen Luft,
beim Spiele der flimmernden Reflexe des AbendrothS
auf der zitterigen Wafferflächc geht es Lovrana zu.
Das leichte Gefährte schaukelt uns in Schlummer.
Man wird so müde von all den vielen Eindrücken.
Die Gedanken eilen zurück zu den klaffende« Verließen
der alten Burgen, zu dem Mädchen von SuSgnevizza
mit dem kalten Blicke und den heißen Lippen, zu den
wehenden Geisterschleiern auf dem einsamen See. Was
ist aus den großen Sensationen der Laune, der
räthselhasten Lüsternheit, den schönen Weibern mit
den Leoparden-Tatzen geworden? Ragen diese sphinx­
haften Gestalten mit ihrer düsteren Mystik, die das
Leben mit starken Wurzeln durchwucherte, etwa noch
in unsere Zeit herein?... Unwillkürlich denke ich
au das caprictöse Lächeln der Slavo-Romanin von
Susgnevizza, einem Dorfe, so elend wie ein
Jakuten-Aul.
Das alles kommt und schwindet wie in einem
Diorama. Ein Tag wie ein langer Weg durch das
Leben. Der Zauber des Frühlings aber verbtüpft
Vergangenheit und Gegenwart, als sei unser Dasein
nichts Anderes als ein Reflexbild des Gewesenen. Und
wer zu den Hoffenden gehört, dem lüftet sich vielleicht
ein Zipfel des Schleiers, hinter welchem das Un­
bekannte schlummert.
Dämmerung herauf, dir Schleier zerfließen. Allerorten
drängen Blumen nach dem Lichte. Es liegt etwas
Leidenschaftliches in diesem Ueberquellen. Dort das
langsame Sterbe«, hier das impulsive Erwachen, als
gälte es, etwas zu versäumen im regelmäßigen Kreis­
läufe der Erscheinungen. Wo die blauen Jnselrücken
sich wölben, verflüchtigt der Duft des Südens; er
hebt fich zur heiteren Bläue empor und finkt wieder
herab auf das sovndnrchleuchtete Ufer, auf die Lorbeer­
haine und weißen Giebel, auf das Regen und Weben
in den grünenden Dickichten. Nirgends ein gebrochenes
Wappenschild, eine in Schutt gesunkene Kemenate, ein
gestürzter Wartthurm. Ein stiller Weg, der durch den
Blumengarten des Frühlings zieht. Eine andere Stille,
nicht daS Schweigen des Todes. Eine Stille wie das
Glück, wie die Anbetung, wie die Erhebung aus einer
dunklen Wirrsal.
Die Hochstraße von MoSchenizza ist eine
Partie, mit der fich kaum ein anderes Stück an der
ltburnischen Küste vergleichen läßt. Ueber dichtem Oel-
wald thront der alte Geisterhort, engverwachsen mit
dem hochragende« Castell. Im Innern ist fast Alles
blanker Fels, und beschatten da und dort Gewölbe
den enge« Pfad. Umso luftiger und freier ist es vyr
dem Thore, wo das gastliche Haus der Carlotta steht.
Man steht manches hübsche Gesicht und denkt an den
alten guten Ruf der Mädchen dieser Bergstadt. Er
reicht bis in die Zeiten der USkoken zurück. Sie haben
alle etwas Selbstbewußtes, Trotziges, Herbes. Es ist
die Freiheit der Höhe, auf welcher der sinnende
Wanderer den Abglanz der Unendlichkeit verspürt. Die
Weite der Ausschau macht die Dinge starr, regungS-


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 7 ]
DWWWWW
W
7
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
großen Cercles aufnehmen zu lassen, wolei ihm zwei ältere
Mitglieder als Pathen dienen. Diese sind seiner Leite und
Beschützer, führen ihn in alle Gepflogenheiten der Cercles
ein, helfen auch ein bischen, ihn beim Spiel rupfen, was ja
zu der gesellschaftlichen Ausbildung gehört. Durch das
Rupfen der Grünlinge halten sich die alten erprobten
Cercleux— Leute, die sich durch das Leben im Cercle
einen Namen, einen Beruf machen— über Wasser und
entschädigen sich einigermaßen für ihre früheren Verluste.
Miglied eines der acht Cercles zu sein, ist ein Titel, fast
möchte man sagen ein Adelsbrief, der den Manu in seinen
«nd Anderer Augen hebt. Das Jahrbuch der acht großen
Cercles mit dem Verzeichnisse ihrer Mitglieder und Würden­
träger ist der Gotha'jche Hof- und Staatskalender, das
Adels- und Wappenbuch der Pariser Gesellschaft."
(Theater.) Der etwas altmodische Brauch der Bemfice
ist an den Hamburger Theatern noch immer im Gange.
Jetzt, am Ende der Spielzeit, kommen die allverehrten Herren
und Damen Einer nach dem Anderen an die Reihe, um,
Jeder an einem besonderen Abend, die nur ihm zugedachten
Ehren und Vortheile einzuheimsen. Wenn die Vorstellung zu
Ende ist, hebt sich der Vorhang noch einmal, und man be­
ginnt dem Gefeierten eine Menge schöner Sachen hinaufzu­
reichen, die der Künstler dann auf der Bühne aufbaut; da
giebt es Wein und Cigarren, silberne Löffel, Bilder, Caviar,
Fahrräder; daS nennt man doch ein beneficinm inventarii!
Der Künstler hat nur zu laufen, um all das abzunehmen,
und während die Musik Tusch bläst, klatscht das Publicum
aufs leidenschaftlichste. „Fern sei es", bemerkt hiezu ein
Blatt, „gegen einen so schönen, aus den Zeiten der Natmal-
wirthschast stammenden Brauch etwas zu sagen; er ist zudem
sehr praktisch, denn Caviar kaun mau essen, Lorbeeren aber
nicht. Aber es wär« vielleicht zartfühlender, dem Helden des
Tages die Ehrengeschenk« ins Haus zu senden, anstatt aus
die Bühne."
(Chinesisch.) Einseines chinesisches Diner
zerfällt, wie Freiherr von Scheringer berichtet, in der Regel
i» drei große Abtheilungen; der erste Theil, besten Gänge
beim Beginne der Mahlzeit sämmtlich fertig aus dem Tische
stehen, enthält nur kalte Gerichte; dann folgen hintereinander
die warmen Speisen, die schon zu bequemen Bissen klein­
geschnitten ausgetragen und derart genossen werden, daß
man in der Eßschüssel ei« einzelnes Stück aufspießt, an den
Rand schiebt und mit reichlichem Safte heraus schlürft, so
etwa wie wir Austern zu esten gewohnt sind. Zum Schlüsse
folgen als dritter Theil verschiedene Saucen, bei denen die
Rester der chinesischen Seeschwalben die Hauptrolle spielen.
Alles wird mit Estig und großen Quantitäten heißen Reis-
brantweins hinuntergespült; doch sind die vornehmen
Chinesen durchaus keine Verächter unserer feinen europäischen
Weine, unter denen sich namentlich der Champagner einer
besonderen Beliebtheit erfreut. Als besonders fein gilt es
übrigens, die Getränke mit einer Spur von Rosenöl zu Par­
fümiren. Derartige Mahlzeiten für geladene Gäste finden
keineswegs nur in den Mauern der Privatwohnungen statt,
sondern werden häufig in abgesonderten Räumen von Gast­
häusern veranstaltet. Besonders ist dies in dem durchaus
chinesischen Hinter-Jndien der Fall, in dessen großen
Städten der Annamit und Siamese sich sein« Freunde ebenso
in eine Gastwirthschast zu Tische zu laden pflegt, wie jemand
in Berlin, der sich zu Hause in seiner Ordnung nicht stören
lasten will.
(Fische.) Aus St.-Petersburg wird der „Voss. Ztg."
geschrieben: „Wie ein sibirisches Blatt berichtet, wurde kürzlich
ein Sterlet nach Tobolsk gebracht, der das Gewicht von
fünf Pud und sieben Pfund (= 207 russischen Pfund, ein
ruflisches Pfund --- 0'409 Kilogramm) hatte. Dieser Riesen-
stellet war vom Fischhändler Tetjutski in der Mündung
des Tas gefangen worden und ist von seinem Besitzer der
Akademie der Wissenschaften zum Geschenke gemacht worden.
So viel bekannt, ist dies der erste Fall, daß man einen
Sterlet im Eismeere gefangen hat. In der Tas-Mündung, ,,. ,..,~. .,
wurde kürzlich ein riesiger Stör gefangen. Er wog 10 Pud, beklagt Abg. Leuarcrc in längerer Rede die
also 400 Pfund." (So große Störe, Sterlett heißt wohl Schwierigkeiten, mit denen die kraintsche Mühlen-
nur der junge Fisch, in Budapest und Wien „Stiert
genannt, kommen in der unteren Tor au auch vor und
gelangen von dort auch auf den Wiener Markt.)
In L u n d e n b u r g hat sich laut telegraphischer
Meldung die Situation wesentlich gebessert. Das
Wasser ist gefallen. Rampersdorf und Lundenburg
find außer Gefahr; doch find viele Häußer baufällig
geworden, weßhalb Delogirungen verfügt werden
mußten.
sowie die Fahrlässigkeit der Gemeinde-Funktionäre,
welche die erwähnten Mißbräuche geduldet hatten,
müßten mit Recht verdammt werden. DaS Statthalterei-
Präsidium habe die Bczirkshauptmannschaften an­
gewiesen, durch entsprechende Ueberwachung der Ge­
meinden bei der Ausübung der Polizei-Agenden der­
artige bedauernswerthc Vorkommnisse zu verhüten. Der
Bezirkshauptmann in Sambor sei beauftragt worden,
über das Ergebniß der Disciplinar-Untersuchung gegen
die Gemeinde-Funktionäre, welche sich der Vernach­
lässigung der Controle schuldig machte», einen Bericht
vorzulegen.
Im Namen des Verwaltungs-Ausschusses beantragt
Abg. Ritter von Steckt eine Resolution, durch
welche die Regierung aufgefordert werden soll, dem
Reichsrathe einen G-setzentwurf über die Einführung
des allgemeinen Brandschaden- Verficherungszwanges
zu unterbreiten.
Abg. Kramarczyk tritt im Interesse der Be-
völkerung für die Errichtung einer Laudes-Ber-
ficherungS-Anstalt ein, da es den anderen Afsecuranz-
Gesellschaften lediglich um die Erzielung eines möglichst
hohen Gewinnes zu thu« sei.
In demselben Sinue sprechen die Abgeordneten
Dr. Bernadzikowski, Stojakowski und
Der ruthentsche Abg. Wach-
niauyn empfiehlt die neuerliche Zuweisung des
Gegenstandes an den Berwaltungs-Ausschuß. Beim
Einstellen der Obstruktion im Reichsrathe werde die
betreffende Regierungs-Borlage sicherlich zur Annahme
gelangen.
Abg. David Ritter von Abrahamowicz nimmt
den Polen-Elub gegen die Ausfälle Stojalowski's in
Schutz. Die Anschuldigungen Stojalowski's, sagt
Redner, bilden nur den Ausfluß der agitatorischen
Wirksamkeit dieses Abgeordneten.
Abg. Ritter von M e c i n s k i wehrt gleichfalls
die gegen den Polen-Club im Landtage und Reichs­
rathe gerichteten Angriffe Stojalowski's ab.
Abg. S t o j a l o w s k i protestirt hierauf gegen
die Behauptung, daß er Hetze und Agitation berufs­
mäßig betreibe. Er habe das Recht, hier ebenso be-
handelt zu werden wie jeder andere Abgeordnete, da
ihn der freie Wille der Bevölkerung in den Landtag
berufen habe. Da der Redner in seinen weiteren
Ausführungen vom Berhandlungs-Gegenstande ab­
weicht, wird er vom Landmarschall ermahnt, zur
Sache zu sprechen.
Abg. Ritter von I a w o r s k i erklärt gegenüber
den Anwürfen des Abg. Stojalvwski, daß der Polen-
Club schon seit vielen Jahren sich für die Einführung
des Brandschaden-Berficherungszwangks eifrigst einsetze
und diese Angelegenheit keinen Augenblick vernach-
läffigt habe. Gerade auf die Initiative dcS Polen«
Clubs habe sich die Regierung bestimmt gefunden, im
Rkichsraihe eine Vorlage über den Verficherungszwang
einzubringen.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
beschließt der Landtag, den Gegenstand an den Ver-
waltungs-Ausschuß mit dem Aufträge zurückzuleiten,
daß der Ausschuß noch in der gegenwärtigen Seffion
einen neuerlichen Bericht vorlege.
Sodann wird der Gesetzentwurf, welcher den
Jnstanzenzug bei Rekursen gegen die Entscheidungen
der Gemeinde- und Bezirksvertretungen regelt, an­
genommen.
Nach Erledigung einiger minder wichtiger Angelegen-
heilen vertagt sich der Landtag. Der L a n d-
m a r s ch a l l kündigt an, daß die nächste Sitzung
wahrscheinlich am 25. d. M. stattfinden werde.
Telegraphisch wird berichtet:
Prag, 11. April. Eine Depesche des Bezirks-
hauptmannes von Raudnitz meldet: JnKlappai
find heute um 6 Uhr Abends vierzehn Häuser ein­
gestürzt. Sechs Häuser find stark bedroht, mehrere
andere Häuser gefährdet.
Pilsen, 11. April. In Betreff der heute ge­
meldeten, durch eine Dammrutschung herbeigeführten
Verkehrsstörung zwischen Kriegern und Peters­
burg i. B. der Linie Pilse n—D u x wird mit­
getheilt, daß der Gesammtverkchr mit dem um 10 Uhr
39 Minuten Bormittags von Pilsen abgehenden Per­
sonenzuge Rr. 1115 wieder aufgenommen wurde.
Budapest, 11. April. Vormittags hat sich
der Stand der Donau seit gestern insofern
geändert, als ihre Nebenflüsse plötzlich rapid
steigen. Der Wafferstand bet Budapest beträgt
derzeit 490 Centimeter. Eine Gefahr ist nicht zu
befürchten. Der Raab-Fluß ist bet St.-Gotthard
noch immer im Steigen, bei Körmend jedoch im Fallen
begriffen. Die Flüffe March, Neutra und Gran
steigen noch immer.
Ungarisch-Altenburg, 11. April. Die
Leitha hat die Gemeindegrenzen von Gät, Zuräny,
Hegyes-Halom und Level überschwemmt. Die niedrig
gelegenen Häuser von Ungarisch- Altenburg und
Lucsöny, sowie die Meiereien stehen unter Waffer;
die Bewohner mußten auf Kähnen gerettet werden.
Oldenburg, 11. April. In den Gemeinden
Szent-AudräS und S o b o r find 50 Häuser
eingestürzt.
In der von Ueberschwcmmung bedrohten Ortschaft
Szany bei Oedenburg find Pionniere mit Pontons
eingetroffen. Die Ortschaften Szent-Andräs, Sobor,
Arpas, Bodonhely, Dör, Egyed, Acsalag, Maglocza
und Barbars find stark gefährdet. Auch die Ortschaft
Ragyogo schwebt in großer Gefahr; die Brücke
daselbst wurde von den Fluten weggerissen.
Die Gemeinden Bagyog, Bö Sarkäny und Szovat
wurden überschwemmt. Die Repcze und die Leitha
find im Fallen begriffen.
Raab, 11. April. Bei Ural-Ujfalu ist der
Damm durchbrochen. Die Gemeinden BämoS-Csälad
und Repcze-Lak sind gefährdet.
Sredntawski.
Telegraphische Landtagsberichle.
Laibach, 11. April. Bei Berathung des Capitels
„Communicationsmittel" (Referent Abg. Jelovsek)
U
Industrie zu kämpfen habe. Redner beantragt eine
auf die Sanirung dieser Uebelstände abzielende Re­
solution, welche, nachdem die Abgeordneten Majaron,
Kusar und Luckmann dieselbe befürwortet hatten,
angenommen wird.— Dem slovenischen dramatischen
Vereine und dem deutschen Theatervereine werden die
üblichen Subventionen von je 12 000 Kronen debatte­
los bewilligt.— Abg. Tavcar kritifirt das Auf­
führungsverbot des Jurdic'schen Dramas „Tugomer",
welches den Kampf zwischen den Slaven und Deutschen
behandelt.
Landcspräfidcnt Freiherr von He i n weist die An­
griffe des Vorredners zurück und betont, das erwähnte
Aufführungsverbot, gegen welches übrigens der Rekurs
anhängig sei, erscheine mit Rücksicht auf den das
ganze Reich erschütternden nationalen Hader völlig
begründet; cs müsse Alles vermieden werden, was die
nationalen Empfindungen verletzen und dem Anta­
gonismus zwischen den Nationen des Landes Nahrung
zuführen könnte.— Nächste Sitzung Donnerstag, den
19. d. M.
Hochwasser.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien meldet:
„Die infolge einer Dammrutschung in der Strecke
Purkersdorf—Tullnerbach—Preßbaum bestandene Ver­
kehrs-Unterbrechung wurde soweit behoben, daß der
Verkehr der Personen führenden Züge ohne Umsteigen
ans einem Geleise abgewickelt werden kann. Der
Verkehr wurde heute mit dem Zuge Nr. 306 in der
einen und mit dem Zuge Nr. 313 in der anderen
Richtung wieder aufgenommen. Der Güterverkehr
bleibt jedoch bis auf die den Vtehtransport und die
Approvisionirung vermittelnden Gütereilzüge noch ein­
gestellt."
Die Gemeinde Mödling hat durch das Hoch­
wasser der letzten Tage bedeutenden Schaden erlitten.
Die weggerissenen Gemeindebrückeu hatten allein einen
Werth von über 30.000 fl., und ihre Wiederherstel­
lung ist um so nothwendiger, als in Mödling nur
zwei fahrbare Brücken bestehen. Durch das Hochwasser
wurden bei 60 Häuser inundirt, zwei Häuser find
eingestürzt, die Spitalskirche ist beschädigt. Beim
Real-Gymnafium find die Böschungen weggerissen und
ein Theil des Turnplatzes zerstört. Um in Hinkunft
solche Verwüstungen hiutanzuhalten, sollen die Stau­
wehre den Müllern abgelöst und der Mödling-Bach
gründlich regulirt werden.
Tclegrammc des Tclegraphen-Com-
spondcnz-Biireall.
Besuch Sr. Majestät des Kaisers am Berliner
Hofe.
11. April. In einem Artikel der
„Vosftscheu Zeitung" zum Empfange
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph heißt
eS: „Die Mittheilung, worin Kaiser Wilhelm dem
Oberbürgermeister von Berlin den Besuch des Kaisers
von Oesterreich ankündigte, ist ein beredtes Zeichen
der Freude, die den Monarchen erfüllt, aber zu­
gleich der Ueberzeugung, daß seine Empfindungen
von der Bürgerschaft getheilt werden. Diese Ueber­
zeugung ist berechtigt. Der Besuch hat erklärte»
maßen keine politischen Gründe, keine politischen
Zwecke; aber es bedarf ihrer auch nicht, um dem
Kaiser Franz Joseph eine« glänzenden Empfang
Berlin,
Lemberg, 11. April. In der heutigen Landtags-
fitzung erklärte der Rcgierungs-Vertreter Hosrath Graf
Los in Beantwortung einer Interpellation des Abg. Dr.
Bernadzikowski, daß der in Sambor jüngst gegen
die dortigen städtischen Polizeiwach-Organe durch­
geführte Strafproccß wegen vorgekommener Folterungen
und Mißbräuche Verhältniffe zutage gefördert habe,
welche geradezu empörend seien. Die Verwilderung
und Gefühllosigkeit der städtischen Polizeiwach-Organe,


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 8 ]
m
feV'•
8
Donnerstag, dev 12. April 1800.
Wiener Zeitung Nr. 84.
artige Politik. (Beifall im Centrum) Der Antrag
auf Affichiruug der Rede Waldeck-Rouffeau's wird
mit 286 gcge« 211 Stimmen angenommen und
hierauf in die Sperialdebatte eingegangen.
widert hatten, ging der Senat über die Interpellation
zur Tagesordnuag über, womit der Zwischenfall ge­
schloffen erscheint.
Belgrad, 11. April. Gestern ist die für die
Einbringung von R e c u r f e n gegen das Ausmaß
der neuen Erwerb st euer anberaumte Frist
abgelaufen. Aus dem Innern Serbiens haben von
20.000 Kaufleuten und Gewerbetreibenden 487 Re­
kurse eingebracht; ungefähr ebenso viele Recurs« find
aus Belgrad zu gewärtigen. Die im ganzen Lande
durchgeführte Einschätzung ergab eine Summe von
5 5 Millionen Francs, währeud von der Regierung
bloß drei Millionen erwartet wurden.
Sofia, 11. April. Der ruffische Finanzexpirte
Kobeko soll einem Berichterstatter gegrn.über erklärt
haben, Rußland sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien
finanzielle Hilfe zu bringen, außer Stande, eine An­
leihe zur Co «Version der bulgari­
schen Staatsschuld durchzuführen; folglich
seien alle im Zusammeuhange mit seiner Sendung
nach Bulgarien bisher aufgetauchten Gerüchte finan-
zieller Natur reine Combinationen. Erst das Re­
sultat seiner Studienmtfsion «erde eine Entscheidung
darüber bringe», ob ein finanzieller Eingriff zu
Gunsten Bulgarien- möglich sei.
Washington, 11. April. DaS Kanonenboot
„Beuuington* hat den Befehl erhalten, »ach China
abzugehen.
in der deutschen Hauptstadt zu sichern. Der Herrscher
kommt als das, war Er war und waS Er fein wird:
als Freund und Verbündeter de- deutschen Reiches.
Die Innigkeit des BündntffeS wird vor aller Welt
neu besiegelt, wie auch das Bünduiß Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns mit Italien, allen An­
fechtungen zum Trotze, unerschüttert ist. Wenn Kaiser
Franz Joseph in Berlin weilt, wird Er den
Eindruck gewinnen, daß die treue Verehrung und
warme Zuneigung zu dem Gaste, von der Kaiser
Wilhelm in der Mittheilung an den Oberbürger­
meister spricht, in den Herzen der Bürgerschaft wurzelt.
Und darin wird auch die Politische Bedeutung des Be-
suche- liegen, die über de» Rahmen eines fürstlichen
Familien-Ereignisses weit hinausreicht,*
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 11. April. Lord Roberts meldet
vom 10. d. M. aus B l o e m f o »t e i n: Der
Feind war in den letzten Tagen sehr thätig; ein
Commando steht nördlich vom Oranje-Fluffe nicht weit
von Atiwslnorth, ein andere- greift die Garnison
von Wepener an, welche sich sehr tapfer hält und den
Boers gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Eine Depesche Lord
Roberts' vom Heutigen besagt: General Bull er
meldet, daß der Feind gestern die rechte Flanke der
Engländer angriff, als dieselbe ihre Stellung änderte.
Unsere Artillerie brachte jedoch die Kanonen der
Boers zum Schweigen. Die Boers setzten den An­
griff nicht fort. Wir verloren vier Todte und acht
Verwundete. Aus Wepener liegen keine Nach­
richten vor.
London, 11. April. Wir Reuters Office aus
Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht
General Chermfide, sondern General Policarew
an Stelle Gatacre's zum Commandanten der 11. Divi­
sion ernannt.
London, 11. April. Reuter- Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Den letzten Meldungen
zufolge dauern die Kämpfe bei El and-langte und
Dewetsdorp fort. Details fehlen. Gerüchtsweise
verlautet, daß Oberst Baden-Powell gestorben sei.
L a d y s m i t h, 11. April. (Reuter-Meldung.) Die
Boers eröffneten heute früh das Feuer und warfen
von drei weit von einander getrennten Stellungen
Granaten in das britische Lager bei Elands-
l a a g t e, ohne jedoch Schaden anzurichten. Die
Geschosse fielen tu daS Freiwilligen-Lager. Cavallerie,
Infanterie und berittene Infanterie fanden bei einer
Recognoscirung den Feind in großer Stärke und gut
verschanzt. Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer
der Boers. Der „lange Tom* wurde von den Boers
wieder in Stellung gebracht.
L a d y s m i t h, 10. April. (Reuter-Meldung.) Das
Gcschützfeuer dauerte heute früh drei Stunden. Die
Boers demaskirten sechs große Geschütze und
schleuderten Granaten in sämmtliche englische
Lager. Die Schiffsgeschötze erwiderten das Feuer
und machten, wie man glaubt, ein Geschütz
der Boers gefcchtsunfähig. Unterdeffen versuchten die
Boers eine Flankenbewegung zur Rechten und Linken
der Engländer, die aber durch das Feuer der Eng­
länder verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung
der Geschütze thätig gewesene Matrosen find ge­
fallen; außerdem haben die Engländer noch weitere
Verluste erlitten. Gerüchtweise verlautet, daß eine
Boers-Abtheilung südwestlich von Elandslaagte auf­
getaucht sei.
Colesberg, 11. April. (Reuter-Meldung.) An­
gesichts der Grenzunruhen erließ Lord
Roberts eine Proclamation, in welcher er
die Bewohner der nördlichen Distrikte der Cap-Colonie
darauf aufmerksam macht, daß er gegen weitere Acte
von Feindseligkeiten keine Milde walten laffeu, son­
dern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes in An­
wendung bringen werde.
Simonstow u, 11. April. (Reuter-Meldung.)
Da die für die Versorgung der Gefangenen un­
günstigen Verhältniffe täglich von neuem sich geltend
machen, beabsichtigen die Behörden, alle Gefangenen
so bald als möglich nach St.-Hclcna zu verschiffe».
Die Zahl der Krankheitsfälle nimmt ab; seit Montag
ist eine Person gestorben.
Graz, 11. April. Bicebürgermeister und Land­
tags-Abgeordneter Alexander Koller ist heute Nach­
mittags gestorben.
Budapest, 11. April. Die Blätter besprechen
mit besonderer Genugthuung die Auszeichnung des
österreichisch- ungarischen Botschafters am Berliner
Hofe von Szögyeny-Marich.— Der „Pcster
Lloyd* hebt hervor, Herr von Szögyeuy habe durch
die Pflege der persönliche» Intimität der beiden
Herrscher und durch glücklichen diplomatischen Takt de«
Bündnisse einen ganz besonderen, über das rein
politische Moment hinauSreicheuden Charakter zu ver­
schaffen verstanden.
Budapest 11. April. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Anläßlich de-
heutigen Nationalfestes zur Erinnerung an die
Sanctionirung der 1848er Gesetze find sämmtliche öffent­
lichen und Consulats-Gebäude beflaggt. Dem officicllen
Gottesdienste in der Mathias Kirche wohnten
die hier anwesenden Minister unter Führung des
Ministerpräsidenten von S z e l l, die Staatssecretäre,
die Spitzen der Behörden, die Generalität, das
Consnlarcorps, sowie zahlreiche Notabilitäten bei. Die
Schulen hatten heute einen Ferialtag. Die Börse und
die Banken blieben geschloffen.
Französische Kammer.
Paris, 11. April. Die Kammer genehmigte
die zwischen Frankreich und Deutschland abgeschloflene
Telephon-Convention. Depntirter Lasier
fragt, ob Kriegsminister General Gallifet die Offiziere
ermächtigen werde, der kirchliche» Trauerfeier für den
Obersten Billebois-Mareuil beizuwohnen. General
Gallifet erwidert, daß die Offiziere dem Gottes­
dienste werden beiwohne» können; eS handle sich um
keine politische Mage. Der Minister giebt der Hoff­
nung Ausdruck, daß die Offiziere, wenn es zu Kund-
gedungen kommen sollte, au denselben nicht theil-
nehmen werde«. (Beifall.)
In Beantwortung des Interpellations-Verlangens
der Deputirten Berry nnd Casteliu über den Trans­
port englischer Truppen über Beira erklärt Minister
des Aeußer» D e l c a s s e, eS sei unmöglich, eine
internationale Frage zu erörtern, in welcher Frank­
reich nicht direct engagirt ist. Frankreich habe seine
Neutralität im südafrikanischen Kriege erklärt, sei
aber nicht damit betraut, die Neutralität anderer
Mächte zu sichern. Die Jntereffen Frankreichs in
Süd-Afrika seien durchaus nicht bedroht; wenn sie
jedoch bedroht wären, würde die Regierung sie zu
vertheidigen wiffen. (Beifall.)
Die Interpellation wird hierauf auf einen Monat
verschoben.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt. Depntirter
C o ch i n (Rechte) kritifirt die allgemeine Politik der
Regierung, sowie ihre collectivistische« und cäsaristi-
schen Tendenzen.— Depntirter Lasies (Nationalist)
kommt auf die Faschoda-Affaire zurück und macht
dem Minister des Aeußern Delcaffe zum Vorwurfe,
Marchand deSavouirt zu haben.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
innert zunächst daran, daß die Kammer schon fünfmal
seine Politik gebilligt habe. Er weist sodann auf
die Nützlichkeit der Vorlagen hin, welche die Regie­
rung gegenüber den unerträglichen Unternehmungen
der religiösen Congregatiouen unterbreitet habe. (Bei­
fall.) Die Regierung. habe damit die alten republi-
konischen Traditionen wieder aufgenommen. Ihre
zehnmonatliche angestrengte Thätigkeit sei keine un­
fruchtbare gewesen. Das Land fei ruhig. Die Aus­
stellung werde ein Zeugniß des Friedens und der
wiedergewonnenen Moral sein. (Beifall.) Der Mi­
nisterpräsident schließt, indem er an die Besetzung
von Tuat, an die Abstimmung über die Vorlage
betreffend die Colonial-Armee und an die Unter­
breitung der Vorlage betreffend die Organisation der
Vertheidigung der Küsten und der Colonien erinnert.
(Andauernder, sich wiederholender Beifall und Hände­
klatschen.)
Depntirter Bertaux beantragt, daß die Rede
Waldeck-Rouffeau's afftchirt werde. (Beifall.)
Deputirtcr M e l t n e wirst dem Ministerpräsidenten
vor, seine alten Doctrinen vergeffen zu haben. Der
Ministerpräsident überlaste Millerand den überwiegen­
den Einfluß im Cabinet und erweise sich dem
Socialismus gefügig. Das Land verwerfe eine der-
Brüssel, 11. April. In der Re prüfen-
tanten-Kammer verlas der Ministerpräsident
eine Mittheilung, derzufolge König Leopold alle
seine unbeweglichen Güter dem Lande zum Geschenke
macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser Mit­
theilung, welche vom Hause mit anhaltendem Beifalle
begrüßt wurde, stehend an.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird
ein besonderer Gesetzentwurf betreffend die Annahme
der Schenkung des Königs an de» Staat vorgelegt.
Das die Vorlage begleitende Schreiben des
Königs an den Minister des Innern besagt:
„Anläßlich meines 65. GeburStages liegt es mir am
Herzen, dem Staate diejenigen meiner Besitzungen zu
überweisen, die zur Annehmlichkeit und Schönheit der
Oertlichkeiten, wo sie gelegen find, beitragen. Bon dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die
Umgebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten, die
deren Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden.
ES wäre bedauerlich, wen« nach mir diese ihre Be­
stimmung zum Schaden der landschaftlichen Bilder
und der Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke
zunichte würde. Ueberzeugt, daß es sich empfehle,
daß diese Güter dem Lande gehören, habe ich be-
schloflen, sie Belgien anzubieten, und ich bitte Sie,
beiliegende Schenkungsurkunde den Kammern zu
unterbreiten.*
London, 11. April. Das Colonialamt
erhielt sehr beruhigende Nachrichten aus Kumaffi. Die
telegraphische Verbindung ist wieder hergestellt.
St.-Petersburg, 11. April. Die „Finlandskaja
Gazeta* theilt mit, daß Kaiser Nikolaus den
Antrag des finnländischeu Senates, den
Entwurf betreffend die Ergänzung und Abänderung
einiger Punkte des Gesetzes vom 27. März 1868
für die evangelisch-lutherische Kirche in Finnland dem
Landtage vorzulegen, abgelehnt habe.
Der Kaiser habe verfügt, daß der Entwurf zur Er­
gänzung und eingehenden Motivirung an den Senat
zurückverwiesen werde.
Bukarest, 11. April. (Senat.) MajoreSco
(Junimist) interpellirte in Angelegenheit der Affaire
Hallt» und beantragte die Einsetzung einer parlamen­
tarischen UntersuchungS-Commission. Nachdem Minister­
präsident Ca« tac uze ne, Minister des Aeußern
Lahovary und Finavzmmister I o n e s c o er-
Telrgrnphifche ««Errichte
Triest, 11. April. Napoleon»!,'o, 19.25. Wechsel x-
London kurze Gicht 242.80, lauge Gicht 242.60. Papirr
raste 99.15. Italiener 92.90. Silbeirrrute
. Boldrente. Ungar. Soldraür
-. Ocherr. Kronmrente —,
«nglobank —. Tärkeu-Lvst
. 4perc.
—. Credit-
5
Aktien Lloyd■
Ungar. Kronenreule—
—. Uuioubank—
DndaveK, H. April. Rational.Feiertag.
«erli«, 11. April. <Schl«ste«me.t Och«,. Papi«-
raste 98 30. Oesterr. Silbrrrente 98.—. Ochrrr. GoldreM»
99.75. Ungarische Gsldrente 97.50. Ungarische Kronen-
rente 93.40. 4'/,pereeutige ungarische SisraKahn-Anleii-e
in Sold 101.30. Credit- Aktie« 227.25 Unionbank-
Aetien —. Wiener Bankverein —.
Aktien 307.-. Böhmische Rordbahu
87,90. Staatsbahn-Actien 185.75. Ocherreichische Banknote«
84.45. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel aus Wien lange
—. Buschtiehrade
—... SomBoshc


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 9 ]
y
Donnerstag, den 12. April 1900.
Wiener Zeimng Nr. 84.
Sicht 83.90, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 8136.
Amsterdam kurze Sicht 1K9.—. London laug« Sicht 20.29,
iu.ze Sicht 20.485. Wechsel aus Italien 76 20.
deutsche Anleihe 86.30.8'/,pe«. deutsch, Anleihe 96.80
4vercentige ruffisch» Anleihe 99.10. Disconto-Commaudit
191.30. Deutsche Bank 204.40. Handelr-Gesellschast 166.10.
Dresdner Bank 168 60. Hamburger Paketschiffahrt 131.—.
Norddeutscher Lloyd 131.30. Mittetmeer-Bahn-Acti« 100.40.
Meridionai-Bahu 137.10. Gotthard Bahn 142.—. Schweizer
Tentralbahn 146.25. Schweizer Nordostdahu 91.60. Bochum«
287.—. Gelsenkirchuer 221.76. Harpen« 241.—. Hibernia
263.60 äitvitn Hütte 282.10. Türken-Lole 120,40
Heule waren es wieder ausschließlich Kohlen-Bctien, in
welchen sich im Bnschluffe an die gestrige Frankfurter
Lbeuübölie lebhafter Handel zu steigenden Cursen ent­
wickelte. Sonst war die Tendenz lustlos, weil die Speculation
tbeils wegen der bevorstehenden Feiertage, theils wegen der
englischen Mißerfolge auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze große Zurückhaltung beobachtete. Amerikaner und
Canada-Pacific auf New-Iork schwächer. In der zweiten
Börsestunde zeigte die Tendenz durchwegs mehr Festigkeit,
da« Geschäft blieb aber beschränkt.
Privatdiswut 4'/, pE>.
Stachbörse r Ungarische Goldreute 97 60 Ungarisch,
Sroaeunutk 93 40. Credit-Actten 227.26. Buschttehrab«
307.—. Rordwrstbahu —.—. Elbrthal —. Lomvarden
28.—. EtaatSbahn-Actie» 136.90. Jtalieu« (Caffa) 94 90.
Italiener (Ultimo) 94 90 Diswnto-Commandit 19160
Deutsche Bank 204.40. Handels-Gesellschaft 165.60 Dresdner
Bank 168.50. Hamburger Paketschiffahrt 130.90. Nord­
deutscher Lloyd 131.40. Mittelmeer-Bah» 100.50. Meridional-
Bahn 137.26. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahu
146.26. Schweizer Nordostbahn 9176. Bochumer 278.26.
Gelsenkirchner 222.26. Harpen« .242.76. Hibernia 264 76.
Laura-Hütt« 282.76. Türken-Lose 121.-. Fest.
itzrankfart, 11. April. lÄdeudbörse.) Tredit. Aktien
227.40. Staatsbahn 136.80. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank 204.76. Diswwo-Commandit —.—. Dresdner Bank
Berlin« Handels-Gesellschast 166.—. Gelsenkirchner
222 90. Harven» 233.50. Hibernia 256.—. Laura-Hütte
283.—. Jtalieu« 94.80. Ungarische Golbreute —.
Ungarisch» Eroueureme —.—. Oesterreichischr Golbreute
—. Orst«reichische Silbe«em« —. Oesterreichische
Papierrente —. Bergwerks-Actien fest.
Paris, 11. April. (Vchlasteorfe.) Gtaatsbahn
—.—. Lombarden 167,—. Neue türkische Tousoli
23.20 Wechsel aus London 26.21, Aegyptische Reut«
106 60. Oesterreichischr Boldrente 98.—. Ungarische Gold-
ren» 97.36 Länderbauk 476.—. Türkeu-Loie 126.—.
Bauque de Pari» 1172.—. Meridtonal-Bahu 694.—. 3prrr.
Rente 101.47. 4p»c. italienische Reute 94 46. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 73.32. Bauque Ottomane 677.—. Reue 3perr
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 103.22.
CrLdtt soucier de France 726.—. Oesterreichischr Bobrucredit
1298.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.—. 4p«c. mmän. Anleihe (cpt.) 81.76. 4p«c. rumäa.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech, «ulethe 200 60. Tabak-
Aktien 327.—. Wechsel aus Italien 6'/« pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 1t 2.62. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 806.68. Wechsel
ans deutsch- Plätze (kurz) 121.66. Wechsel aus Brüssel
*/„ pCt. Sp«c. bulgarische Obligatioueu 400.—. Ungarisch»
Hypothekenbank 484.—. Behauptet.
De Beer» 727.—. Eastraad 160 —.
1869, in dem C. E. Drake auf seiner Farm bei TitnSvill«
die erste
heimischen
Band 8. Gruppe XII und XV. Ausschmückung d«
Wohustätte; verschiedene Industrien. Artikel von Professor
Lauböck über gebogenes Holz; Emil Adam über Thon-
Industrie; Julius Reich über Hohl- und Taselglas-Judustrie;
Ingenieur Ed. Meter üb« Heizung und Lüftung; Direktor
Haitinger über Gasglühlicht; Direktor Dietzschold über
Uhren-Fabrication; Sectionsrath Dr. Müller über gewerb­
liches Bildungswefe» und Bicedirector Dr. Eduard Leisching:
„Zur Geschichte des Geschmackes in Oesterreich während de-
19. Jahrhunderts". ES sind populäre Namen, die iu diese«
Bande hervorgehoben werden: Thonet, Auer vou Melsbach,
Meißner (Luftheizung), der Uhrmacher Resch, der Technologe
Professor Karmarsch. Eine classische Arbeit ist der Essay
Leischings.
Band 9 Gruppe XIII. Garne, Gewebe, Färberei,
Kleidung. Regierungsrath Reh schreibt über Spinnerei
und die Herstellung von Geweben, B. Kallab über Farb­
stoffe, G. Ulrich über Bleicherei rc. Es ist erstaunlich, welche
große Anzahl von neuen Bersahre» in Oesterreich gefunden
worden sind, ohne daß ihre Entdecker auch nur in den
eigene« Fachkreisen bekannt wären. Hier können auch die
„Leute vom Bau" Manches erfahren, von dem sie bisher
nichts gewußt haben.
Band 10. Gruppe XIV. Cheulische Industrie. Professor
Donath über chemische Großindustrie, Reinigung der Nutz-
wässer; Hofrath Professor Bauer Über trockene Destillation,
Verflüssigung von Gasen, Zündhölzchen; G. Hattensaur:
Oleumbrennerei und Darstellung von Präparaten seltener
Elemente; Professor Wolsbauer: Fettsäure-, Stearin- und
Glycerin-Fabrikation; Em. Spiro: Papier-Fabrication;
Director W. Eitner: Gerberei und Leder-Industrie.
Reichenbach, der Entdecker des Paraffins und des Creosots,
Professor Anton Schrötter, der Entdeck« des amorphen
Phosphors, sind nur zwei Namen aus der großen Zahl
Derer, welche in der Geschichte der Entwicklung der chemi­
schen Industrien in Oesterreich hervorzuheben waren.
Baud 11. Gruppe XVI, XVII und XVIII. Social-
Oekonomie, Hygiene, Hilfswesen, Export-Industrie, Heer­
wesen. Enthält in der Abtheilung: „Beiträge Oesterreichs zu
den Fortschritten im 19. Jahrhundert" nur einen Artikel
von Ferdinand Ritter von Mannlicher üb« „die Ent­
wicklung der militärischen Handfeuerwaffen in Oesterreich".
Und wir hätten im .Hilsswesen" doch wenigstens Jaromir
Mundy anführen können und die von ihm gegründete
Rettnngs-Gesellschaft I Daß Mannlicher übrigens der Be­
rufene war, über das von ihm behandelte Thema zu
schreiben, bedarf wohl keiner weiteren Versicherung. Di»
zweite Abtheilung bildet eine Arbeit von Dr. E. Schwied-
land: „Die gewerblichen Betriebsformen in Oesterreich".
Ungemein instructiv.
Die Sammlung ist von I. W o t t i tz redigirt und
in würdiger Weise ausgestattet. Oesterreich' hat mit
seinem großen Kataloge auch eine Leistung geliefert,
der die Anerkennung nicht versagt werde« wird.
besorgt, die Photogravuren und Autotypien wurden
von der graphischen Lehranstalt geliefert. Diese Kata­
loge können gewissermaßen als werthvolle AuSstelluugS»
objecte betrachtet und beurtheilt werden.
Au die „Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten
des 19. Jahrhunderts* schließt fich in jeder Abthei-
lung der Katalog der retrospectiven Ausstellungsobjecte
.an. Die Industrien und Künste erfahren gleich sorg­
fältige, genaue Behandlung. Den Abschluß bildet das
Verzeichuiß der Aussteller. Selbst ein rasches Durch-
blättern der ein eingehendes Studium erfordernden
und lohnenden Bücher zeigt, was unser Vaterland auf
den mannigfaltigsten Gebieten Bedeuiendcs und Hervor­
ragendes geleistet hat.
Band 1. Gruppe I und III Unterricht. Hilfsmittel der
Kunst und Wissenschaft. Regiernngsrath Fritz berichtet über
Buchdruck und sonstige Drucke; hier wird u. A. der von
Alois von Auer und Andreas Worring erfundene Natur-
felbstdruck angeführt. Hosrath Dr. I. M. Eder schreibt über
„Photographie und photomechanische Verfahren", Professor
Petzwals Verdienste um das photographische Verfahren, die
Leistungen der von Ed« geleiteten Versuchsstation, des
militär-geographischen Instituts, der Staatsdruckerci, die Er­
findung der Heliogravüre durch Klic, die Zeugdruckmethoden
Brandweiners, Szczepaniks, die wissenschaftliche Photographie
(Professor Mach, Eder, P. Benedict Kißling, Professor
Wiesn«), das alles ist in dem lnappen, aber klaren und
inhaltreichen Aufsatze ohne alle Ruhmredigkeit, aber mit
berechtigtem Stolze dargelegt. Der Secretär des österreichisch­
ungarischen Buchhändlervereines Karl Junker schreibt über
den österreichischen Buchhandel, Professor Friedrich Umlaust
über geographische und kosmographische Karten und Apparate,
Professor von Lang üb« Präcistons-Apparate, Professor
WieSncr über Mikroskope, Hofrath Müller vom Hauptmüuz-
amte über Münzmaschinen, Dr. von Töply über die Medicin
in Oesterreich im 19. Jahrhundert, Friedrich Ehrbar jun.
über Musik-Instrumente. Die Themen schon deuten an, was
da Alles zu sagen war.
(Band 2. Gruppen, Kunstwerke. Rückblick auf die Ent­
wicklung der österreichischen bildenden Kunst im 19. Jahr-
hundert, ist noch-ausständig).
Band 3. Maschinenbau und Elektrotechnik. Professor
Doerfel schreibt üb« Dampfmaschinen. Professor Rezek üb«
„verschiedene Motore"; ferner Artikel von I. Wottitz und
Dr. Eahulka behandeln Kraftübertragung (mechanische, mit
Druckluft, elektrische), Elektricität: Beleuchtung, Telegraphie,
Telephonie rc. Wir erfahren da daß ein Oesterreich«,
Franz .1. Wurm, den Maschinenbetrieb mittels Druckluft im
Münzamte eingeführt hat, die Erfindung des dynamo-elektrt-
scheu Motors durch den Innsbrucker Kravogel, dessen erste
Anwendung durch Professor Pfaundler, die Erfindung des
Benzinmotors durch Siegfried Marcus, des Drehseldmotors
durch Dr. Sahulka, wir finden Zintl als den Coustructeur
des Gegensprechers, Plößl als den Ersten, der einfache
Mikroskope mit achromatischer Linse gebaut hat, genannt.
Auch Meißner, der Erfinder der nach ihm benannten
Heizung, war ein Oesterretcher (Siebenbürger), und auch als
Erfind« der elektrischen Kraftübertragung hätte ein Oester­
reicher (Joseph Popper) genannt werden könne».
Band 4a. behandelt das Ingenieur- und Eisenbahn­
wesen: Baurath Franz Böck „Die Baumaterialien in
Oesterreich", Professor Friedrich Steiner „Die Stilfserjoch-
Slraße und Flußregulirungen", Baurath Adolph Wilhelm
„Städtisches Straßenwesen und Wasserversorgung", Re-
gierungsraih Rayl „Das Rohrpostwesen", Professor Czischek
„Das Benzin-Automobil", das Siegfried Marcus als Erster
in Oesterreich gebaut hat. Hosrath Freiherr von Bnschman,
Regiernngsrath Ast, Jnspector von Littrow und Regierungs-
rath Moriz Wilhelm sprechen üb« Eisenbahnwesen. Außer
der ersten Bergbahn Europa's (Ghega) über den Semmering
hat Oesterreich in Professor Gerstner den ältesten Anreger
für die Herstellung eines „Eisenweges" und in seinem
Sohne den Schöpfer der ersten Eisenbahn auf dem Continent
aufzuweisen.
Band 4 b. Gruppe VI: Haudelsschiffahrt. Hi« ist die
schmerzliche Geschichte des Erfinders der Schiffsschraube,
Joseph Ressel, zu lesen. Jnspector Jülg schreibt über ihn,
dann über Seeleuchten (System Arzberger) und Compaß-
wesen, Hosrath Schramm über Binnenschiffahrt.
Band 6. Gruppe VII, VIII und IX: Landwirthschaft,
Gartenbau- und Forstwesen. Artikel von Professor I Bayer
über Thierheilkunde, Professor Adolph Friedrich über die
Entwässerung von Cultnrland, Professor Rezek üb« land-
wirthschaftliche Geräthe und Maschinen. Weit«e landwirth-
schaftliche Themen behandeln Hermann Schindler, Karl
Fruwirth und Sectionschef Dr. Ritter von Beck (F. von
Hruschka's Honigschleuder), Director Bolle behandelt den
Seidenbau, Hosrath Dimitz die Cameraltaxe in Oesterreich.
Band 6. Gruppe X. Nahrungsmittel: Regierungsrath
Professor Kick über Müllerei, Regierungsrath Friedrich
Strohmer üb« Znckn-Jndustrie, Hosrath Professor Schwack-
höser üb« Sacchimetrie, Oberbergrath von Balzberg üb«
Speisesalz. Die Namen von Florentin und Julius Robert,
vou Professor Karl Balling sagen zur Genüge, welchen
Antheil Oesterreich an den Fortschritten in der Zucker-
Industrie gehabt hat.
Band 7. Gruppe XI. Bergwesen und Metall-Berarbeitnng:
Professor Hans Höf« bespricht die bergmännischen Erfin-
düngen Oesterreichs im 19. Jahrhundert, Oberbergrath von
Balzberg das Salinenwese», Professor Zalozieckt die Ge-
wiunung von Erdöl und Erdwachs. Hofrath Franz Kupel­
wieser schreibt üb« Eisenhüttenwesen, Ober-Hüttenverwalter
Kroupa üb« Metallhüttenwesen. Im Bergwesen haben die
Namen Trauzl, Jarolimek, Rittinger, Heg« und mancher
and«e europäische Geltung erhalten; was die bei uns noch
lauge nicht zur gebührenden Entwicklung gelangte Petroleum-
Industrie anlangt, haben wir mit ihrem Schöpf« Lukafiewicz
einen Vorsprung vor Amerika um volle sechs Jahre. Er
begann seine Wirksamkeit 1863, in Amerika gilt das Jahr
Erdvlquelle «schloß, als da» Gtburisjahr der
Petroleum-Industrie.
3perc.
» 916116
(Verlängerte B o r c o n c e s st o n.) Dar
k. k. Eisenbahnministerium hat der Firma Siemens
u. Halske, Actien-Gesellschaft in Wien, die mit dem
Erlaffe vom 15. März 1899 auf die Dauer eine»
Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von der Bahnhofstraße in
Zwölfmalgreien über die Eisack-Brücke nach Maria
von Loretto mit einer eventuellen Fortsetzung bis
Haslach auf ein weiteres Jahr verlängert.
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Vorfitze des Herrn Präfideuten Vtncenz
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar-
fitzung gelangte» die Anträge des Cursblatt-Comite
bezüglich der Abänderung der derzeitigen Notirung
zur Berathung. Obwohl die Wiener Börsekammer au
der Anschauung festhält, daß die perceutuelle Notirung
theoretisch die richtigste sei, wurde doch mit Rücksicht
darauf, daß das große Publicum, wie aus zahl­
reichen Klagen, Beschwerden und Petitionen hervor­
geht, fich mit dieser Notirungsweise nicht zu befreunde«
vermag, beschlossen, daß vom 26. d. M. an die
Aufhebung der eiuheitlichen percentuellen Notirung
erfolgt. Von diesem Tage an werden die Aktien per
Stück in Kronen notirt. Bei den Anlagrwerthen wird
als Grundsatz aufgestellt, daß die Notirung der auf
Kronen, österreichische Währung oder Silber lautenden
Effecten fich für 100 Kronen (50 fl.), der aus Con-
ventions-Münze oder Goldgulden lautenden für je
50 fl. des betreffenden Nominales, der ans Mark,
Francs, Lire oder Pfund Sterling lautenden auf je
100 Mark, Francs, Lire oder 5 Pfd. St. versteht.
Ferner wurde beschlossen, dos Ansuchen der Lokalbahn-
Gesellschaft in Wels um Notirung der Theilschuld-
verschreibunge« ihres 4perc. Prioritäts-Anlehens per
3,400.000 Kronen im amtlichen CorSblatte der
Wiener Börse dem k. k. Finanzministerium befür­
wortend vorzulegen. Dem Ansuche« der „Poldi-
Hütte", Tiegelgußstahl-Fabrik in Wien, um Liefer-
barkeitS-Erklärung ihrer neu ausgegebene« Aktie»
vierter Emiflion wurde stattgegeben.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Credit­
verein der Centrale der allgemeinen Depositenbank
Rio 1496.-.
Lhartered 90.—. Randsoutein 7225.
London, 11. April. (Schlu-earse.) Consols 101'/«.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 72*/,. Italien« 93'/«.
Ungarische Goldrente 97'/,. Oesterreichischr Golbrentt
—.—. 4perc. Rupien 64*/,. Canada- Pacific 100'/«.
PlatzdiScont 4'/,, pCt. Silber 27'/,. Wechsel aus Wie»
—.—, 3p«c. Ungar. Goldauleihe ——. Ruhig.
Chartered 3.66. Eastraitd 6.37. Randstmiein 2.87.
MaadMine- 36.—. De Beers 28"/„.
Telegraphische Handelsberichte.
Den«. 11. April. (Anekern-arer.— Anfang.- Roh-
zuck« fest, prompt 27.50, neue Campagne 25.06 G. Schön.
TrieP, 11. April. (Aaekermarkt.) Zack« behauptet,
Centrisugal Vitt, prompt 26'/. bis 28'/,, Lieferung per
März-Juli 27°/. bis 28-/«.
Spiritus 20.— Waare, 19.60 Geld. Schmalz 90 bis 94.
Sonstiges unverändert.
Breslau, 11. April. (Prodaeteumarkt.) Weih«
Weizen 14.80, neuer gelb« 14.70 Mark; Roggen 14.10
M-rk; Hafer 12.60 Mark; Raps —Mark; Mai» per
100 Kilo 13.50 Mark.
Washington, 10. April. Nach dem Monatsberichte des
Ackerbau-Bureau beträgt der Durchschnittsstand des
Winterweizens 821 pCt. Der Stand in den ver-
schiedenen Staaten zeigt eine große Unregelmäßigkeit und
schwankt zwischen 47 pCt. in Ohio und 61 pCt. iu Indiana
als Minimum, 100 pCt. in Oregon und 101 pCt. in
Texas als Maximum. Der Stand des Winterroggens
beträgt 84 8 PCt.
Handel, Industrie, Verkehr nnd
Pariser A u s st e l l u n g.
Oesterreichische Kataloge.
Die Speeialkatologe der österreichischen Abtheilung
find bereits erschienen, eilf Bändchen iu gefälliger
Ausstattung. Den eleganten Umschlag hat der Maler
M u ch a, ein in Paris lebender Oesterreicher,
geschmackvoll entworfen. Die mustergiltige typographische
Ausstattung wurde von der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
2


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 10 ]
10
Wien« Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1906
Sr. 47.- SB., bett» ordinär Kr. 44.- Sr. 46.-
Ware; westindischer je «ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 14b.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 58.— N.
Kr. 128,~ W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 5b.— <§.,
Java gelb, mittel. Kr. 78.- G., «r. 12V.- W.;
«ach Sorte Kr. Ibb.— ®., Kr. 198.- W.; enhig.
zählte am 31. März d. I. 693 Theilnehmer
«it einem benützbarm Credite von 18,019.000 Kronen
nnd einer Sicherstellungs-Einlage von 950.850 Kronen.
(Pfandbriefe der österreichischen
Hypothekenbank.) Die k. k. priv. österreichische
Hypothekenbank emittirt auf KronenwLhrung lautende
chperceutige Pfandbriefe zu 200, 2000 und 10.000
Kronen, welche mittelst Verlosung al pari eingelöst
werden. Bet Auszahlung der Coupons findet kein
Steuerabzug statt. Die Pfandbriefe werden von der
österreichisch-ungarischen Bank belehnt und können zur
fruchtbringende» Anlegung von Capitalien der Stif-
tungen, der unter öffentlicher Aufsicht stehenden An­
stalten, dann von Pupillar-, Waisen-, Fideicommiß-
»ud Depositengeldern, zu Dienst- nnd GeschäftScautio-
uen, sowie zn Mtlitär-HeiratScautionen verwendet
werden. Weitere Details enthSlt der im Inseraten«
theile der vorliegenden Nummer veröffentlichte Prospekt
der österreichischen Hypothekenbank.
(Erste Wiener Zeitungs-Gesellschaft.)
Der BerwaltungSrath dieser Gesellschaft hat die Ein­
berufung der siebenten ordentlichen Generalversammlung
für den 30. d. M. beschloflen und die Dividende
gleichwie im Vorjahre mit 6 fl. gleich 6 pCt. fest­
gesetzt.
(Oesterreichische Nordwest bahn.) Der
BerwaltungSrath der k. k. priv. österreichischen Nord­
westbahn hat in seiner heutigen Sitzung beschloflen,
der Geueralversamwlnng der Aktionäre vorzuschlagen:
1. Den am 1. Juli d. I. fälligen Coupon der
Stammactien mit 6 fl., gegen 6 fl. 50 kr. im Vor­
jahre, einzulösen und den verbleibende» Rest von
182.118 fl. auf neue Rechnung vorzutragen; 2. de»
am 1. Juli d. I. fälligen Coupon der Aktien Hi B, mit
12 fl., gegen 12 fl. 50 kr. i«Vorjahre, einzulösen und den
verbleibenden Rest von 73.677 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen.— WaS die Erträgnisse der Stamm­
aktien anbelangt, betrug die Summe der Ein­
nahme» 4,664.187 fl. (gegen 1898 weniger um
92.418 fl.). Die Ausgaben beliefen sich auf
3,109.248 fl, mithin wurde ein Neberfchuß von Zucker, per 100 Mw- Rohzucker, 88 pCt. «., Prompt
1,554.939 fl. (- 63.523 fl.) erziel,.— Bezüglich Kr-chtdafir «usii, Kr. 27.45 G.. Kr. 27.5» W., detw *1
hlV'ü tDir\^ Mm* Kr. »M\ ,%fl6.-' «7 *JS*Z
»etto>Ertrag des ErgänzungsnetzeS 4,079.742 fl. Mai. Frachtbafis «usii, Kr. 27.55 G.. Kr. 27.65
(— 142.205 fl) betrug, dir Ausgaben bezifferten Ware; Mg; Raffinade prima prompt ad Wir» in
sich «it 1,807.018 fl. (+ 46.600 fl ), mithin er- ganzen Waggon, Kr. 84.75 G.. Kr. 85.- W., bett»
y 6 7,- 2 ;, 272- 72 f J- ES* “ÄÄtÄ
(— 188.805 fl ). Hievon ab: Actrentilgung, 5 pCt. g* 87.- SB., detto semnda Sr. 86.26 «., Kr. 86.60 SB.;
Dividende, Reservefonds und Tantiöme 1,597.156 fl. ruhig; Würfelzuck« prima p« Mai-Juni ab mährische
(— 37.079 fl.), bleibt ein Ueberschußrest von Stationen tranfito Kr. 28.25 G, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
66S" ff Ä ff ff"® »rSSÄÄ
Me Aktien lit. iS. 295.560 fl. (— 66.379 fl ), «b mährische Stationen transtw Kr. 27.25 «., «r. 27.75 W.;
Hiezu Vortrag vom Vorjahre 58.116 fl. (-s- 11.940 fl), ruhig; Nils Centrifugal prima prompt ab Triest transtw
zusammen 353.677 fl. (— 54.439 fl ). Kr. 26.50 ®., Kr. 27.60 SB., detto per «pril-Juli ad
„ ,.' s,,. Triest transtw Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; fest.
(Süduorddeutsche Verbindungsbahn.) Spiritus, p« 10.000Literp««nt: proinpt«utin^ntirt
Der Verwaltungsrath der k. k. priv. südnorddeutschen ab Wien Kr. 41.— G., Kr. 41.40 W.; sehr fest.
Verbindungsbahn hat in seiner heutigen Sitzung be- Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Ke. 3».— S.,
schloffen, der Generalversammlung der Aktionäre vor- Kr. 85.S0 W.^fest.
zuschlagen, den am 1. Juli d. I. fälligen Aktien- Leinöl, p« 100-iw. «glifchw prompt ab Wien
eoupon mit 4 fl. 50 kr. ö. W. einzulösen und den
verbleibenden Rest von 109.926 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen.
(Subscriptton auf Buschtiehrader
Prioritäten.) Rach de« bisher bei der Boden-
credit-Austalt von den einzelnen Sabscriptions-Stellen
eingelaufene» Anzeigen wurde der aufgelegte Betrag
von 10 Millionen Kronen 4pereentige Prioritäts-
Obligationen der ausschl. priv. Buschtiehrader Eisen­
bahn, Emission 1896, mehr als doppelt gezeichnet,
so daß eine entsprechende Reduktion der Zeichnungen
nothwendig wird.
(Genera l vrrsamm lungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die zwölfte ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der Wechselstuben-Actieu-
Gesellschaft „Mercur*,
am 30. d. M. die fiebente ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ersten Wiener Zei­
tungs-Gesellschaft und
die 14. ordentliche Generalversammlung der Aktionäre
der Zvolenoves-Smecnaer Eisenbahn-Actien-Gesellschaft
— alle drei in Wien;
am 14. Mai d. I. die 27. außerordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der galizischen
Creditbank und
am 22. Mai d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der galizischen Creditbank
— beide in Lemberg.
P
Kr.75.-W
M-nado je
Gewürze, p« 60 Kilo, prompt ab Triest: HW«:
Singapore schwarz
«ritz Kr. HZ.- G.
Kr. 74.- «., Kr. 75.- SB., fittto
, Kr. 115— SB., detto Penaug kr. 89-
Geld, Kr. 70.- W.: Piment Kr. 44.- Kr. 45.- A.;
Taffia liguea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.-. Steikn:
Zanzibar Sr. 53.- Sr. 55.— W.; Ingwer: Sochir
geschält. C.. Sr. 61. B., Kr. 75.- W.; detto SSeugal naM«ll
Kr. 37.- «., «r. 38.- SB.; Macttblüte Kr. 245.-
Kr. 270.- SB.; MaciSuüsie Kr. 200.- Kr. 280.-
War«; fest.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000Literp«cent: prompt conti»genti«
ab Wien Kr. 41.—G.
Allgemeine Depositenbank.
Geschäftsausweis pro 31. März 1900.
Activa:
«wtUche «nrfe der Börf« für lmebwtrt-tchatt»
licke Produkte tn «ien.
SBiea, 11. Slpril.
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.50 bi« Kr. 9.10; Banat«, 74-78 Kilo, Kr. 7 »» bis
Kr. 8.60; SLdbahn. 76-80 Kilo, Kr. 8.20 btt Kr. 8.70;
Marchseld«, 77-79 Kilo, Kr. 815 btt Kr. 8.50 Schluß,
curse: Usanceware ver Frühjahr Kr. 8.05 bis Kr. 8.1»; per
Mai-Juni Kr. 8.03 btt Kr. 8.04; p« Herbst Kr. 8.18 bis
Kr. 8.20.
Roggen, p« 50 Kilo: Slovakifch«, 72—76 Kilo,
Kr. 7.25 btt Kr. 7.45; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo.
Kr. 7.15 btt Kr. 7.30; österreichisch«, 72—76 Kilo, Kr. 7.25
btt Kr. 7.45. Schlußcurse: Usaucewar« Per gsrühjad,
Kr. 7.15 btt Kr. 7.20; per Mai-Juni Kr. 7 10 btt Kr. 7.12;
per Herbst Kr. 7.24 btt Kr. 7.25.
Gerste, p« 50 Kilo: Mährisch- Kr. 7.80 bi«
Kr. 8.25; Ssterrrichische Kr. 6.50 btt Kr. 7.60; Breun»,
llgerste Kr. 5.60 btt Sr. 6.10.
Mail, p« 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5.70 btt Sr. 5.80.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prtma Sr. 5.85
btt Kr. 6.10.
«,p». p« 50 Kilo: Kohl Kr. 13.- di» Kr. 16.25,
Malz, per 50 Kilo: prima Sr. 12.— btt Sr. 18—
srruuda Kr. 11— btt Kr. 12.—.
Mahlproburte, p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl-
Type: Sir. 0 «r. 13.80 btt Kr. 14.20, Nr. 1 Kr. II» bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.60 btt Kr. 12.90, Nr. 8 Kr. 11 W
btt Kr. 12.20, Nr. 7 Kr 8.70 bi» «r. 9.20, Rr. 7»,.
Kr. 7.40 btt Sr. 7.70.- Wien« Roggenmehl-Typr:
Rr. 0 Kr. 11.50 btt Kr. 12.—, Sk. 1 Kr. 9.« btt
Kr. 10 25 Rr. 8 Kr. 7.25 bi, Kr. 7.75.
z,•
K
h
.. 1,670.095 02
.. 15,541.170 74
.. 2,438.744 49
.. 19,578 980 96
Vorschüsse auf-Effecten .... 5,116.755 87
Realitäten und Mobilien... 1,016.000—
Diverse Conti........——
Caffebeftände
Wechsel-Portefeuille..
Eigene Effecten....
Debitoren
45,361.747 08
Passiva:
Actien-Capital
Reservefonds
Fonds der Credit-Inhaber... 1,045.059—
19,876 930 11
646.975 81
6,077.402 12
315.380 04
16,000.000
1,400.000
Ko
Einlagsgelder
Tratten..
Creditore«.
Diverse Conti
45,361.747 08
Amtliche «Sarrnenrle der Wiener Börse.
Wir«. 11. April.
Wafserstand-bericht
der k. k. hydrographische« LandeSadthrilnaK
in Wien
vom 11. April 1900.
ad
früy
Bitthofeu
Kufstein
St.-Joha»m
Oberndorf
Vrauuau
Schärding
Donau
In»
Salzach
•••+ 35„
...+ m.
-f- 50.
...+ 110„
Inn
Dona«..
«er
■+ 211
Linz
-+- 10»
» ...
Tran»...
Dona»...
Tun»...
Donau...
... -t- 34„
Wels
80
Kr. 73.50 B., Kr. 74.- W
Mauthausrn
1»».
- 8».
...+ 48„
O« lsanten, per 50
Kohlreps p« August-
September ab Wien Kr. 13.25 G., Sr. 13.35 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kalltafifcher, raff. ohn.
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 15.— G., Kr. 15.50 SB.;
r tpt ab Wien Per SBaggon: galizischeS, Stand white,
40.50 G., Sr. 41.50 W.. detw wasi«hell Sr. 41.50
Kr. 42.50 W.; ruhig. Stein„
Frttwareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ad Zwentendorf.
Wien: Schweinfett, inländischer, faul. Faß, kr. 62.— E., Tulln.
Kr. 63.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G. Areiftnstri«„.. 133_
Kr. 56.—W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 35.50! Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Ware; fest. Wien (Sperrschiff) Donau-Canal. ...
Colonialwaren: Kaff« p« 50 Kiw, prompt ad Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Triest: Santo» superior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., detto good Fischameud Donau
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detw regulär Kr. 46— B., Hainburg ....
«rein
Ubbr
.. +30*„
••+ 164„
.+ 198„
Stil!
•+• 145„
+ 160.
28
-t- 32»
+ 341
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwetu, welcher der Cousumabgabe unterliegt, in den tm Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate März 1900.
Zum niedrigeren Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
i;
145 335
1. Laut amtlich« Constatiruug erzeugt
2. Artt Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Rasiiunien und Freilagern für Brautweiu hinweggebracht:
». gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Bande der Abgabe:
a». zur Ausfuhr über die Zollinie
bb. zur anderweitigen abgabefreie» Berwrndung
79.922
1.636
81.458
3
20.305
20.308
f
3.134
12.944
16.078
Wien, am 11. April 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Drllckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung'.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 11 ]
18
Donnerstag, den 12. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 84.
Anzeigeblatt 1900. Rr^ 84.
1
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse i» Wie». Mttwoch, den 11. April 1900.
Oie Rotkrnng sämmtlich« Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notirten .Diverse» Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen de» Nominale».— Mn den Werth eine» Effecte» Per Stick zu ermitteln ist der für je
100 Krone» notirte Cm» mit de» in Krone» auSgedrnckte» Nominalbeträge der Titre» z» mnltiPlicire», da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de» nicht »ollgezahlte» Lctien ist von dem aus diese Weffe ermittelten Werth« der
nicht eingezahlt« Setrag in Abzug zu bringen.
' l Schlnßcnr»
Schlußcur»
Schlnßcnr»
Schlüßen»»
Geld| Waare
Veld| Waare
Veld
Waare
Veld sW-axe
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ant d. StBudayest 18«! verl... 4l/,%
, vudwei» 1880
. Budweir 18g»
. Vor, 187»
. Vor, 188«
»7.88
93—
93—
97.76
96—
96.-
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
91.76
»5.76
»1.76
»8.60
»8.50
SParcaffe-A.-V., Arader birg... 5i/»i>/
10°/, Pr. 5°/
103. Verl. 50/
a e,Araber Tom. 60 3. Verl. 1°/
e, BudaPeft Mt. hPtft. 46%3.4V,°/
kette 60 3. Verl.. 1«/
SParc. 3nnerft. A.-G. BudaP. verl. 11/,°/
SParc.-P«. Pest. vat. I. E.0.60 3- verl. 1«/
kette Psdbr. 50 3
kette Oblig. 60 3.... IV, 0/
SParc. n»g. LandeS-Centt., >10 3. v. -I 1 /« 0/
detto 50 3. verl.... 11/,°/
Lemetvarer SParcaffe, l. Serie A 88 3.6°/
Ung. Agrar- u. Reutb.Weinb.-0.803.vl.1°/
detto »eutensch. 8«/« Pr. 50 3. verl. 1>/>«/
Pfandbriefe 60 3- verl... H/,“/
Ung. Bodencredit-3nft. verl.... 11 /»°/
11 3., verl.. 1«/
detto 60 3. verl.... 1°/
detto «8 3. verl.... 8V»°/
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.603.vl. 1°/,
. Hypothekeubanl in Pest 103- verl. 6°/
detto 121 /» 3., 11 /,°/
50 3., 1°/
detto 603. verl.... 1°/
detto Tom..Schdv.6»3.verl.1i/,°/d
detto. O»I.10°/oPr.603.vl.1°/
detto,, in 60 3. verl. Id/
Ung. Land.-Er.-3s.KlgI. 313v«t. .6°/
60V» 3. verl. IV,l V
Ung. Lok.-Eisenb.-V., 60 >/, 3. verl. 1 >/»°/
6°/, Pr. 603-vl. 1»/,
detto
Ein ».Reute i»Rot.Mai-Rov.. Pr. T. 1' 2 °/,
., Pr. «rr. 18«,,
.. Kebr.-Aug. Pr. T. 1-8°/,
... Pr. «rr. 1-8«/,
. t»Eilr.3-nn.-3uli Pr. T. 1-8«,,
... pr. Arr. 1-8°/,
.. APril-Vct.. Pr. T. 1-8°/,
Pr. «rr. 1-8«/,
ER 3 2»/,
ö. W. 1°/,
»9.86
»9.86
»9.10
»9.10
»9.16
»9.16
99.86
»9.35
165—
137—
161—
808.60
808.60
108.75
99.15
»9.15
89.80
99.80
98.96
98.95
99.15
verloibar 1°/o
detto
96.-
Va», L «o. Eiseug. u. RA-BLOOKr. 1V^>/»
Montangel., »öhm,Em 1898 600Kr.. 1«/,
Montauges., öft.-alPine 600 Sr.- -1>/»°/«
Poldihitte, Tiegelg.-S- 6°/, Pr. 100 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-SPin». 8000 Kr. 1i/^>/»
Prager Eisenind.-V. 1878 800 fl. S. .6«/,
RudolfShntte, Seinblechw. 100 Kr... 1°/,
Steir. Effe»tndustrie-Ges. 800 fl.-- 6°/,
Trifailer Kohleuw.-V.Em. 1876
Em.1880
Em.1888
» 8. 1»
» 5.-
100. 8«
91.9«
»8.60
109.70
»9.60
»9.50
»1.76
»9.76
99—
98.50
95—
99.76
99.75
108.-
99.85
96.50
99—
99.60
97.85
98.60
100—
98.80
97.60
101.70
6»/«
Bra, 1876
105.86
91.50
98.60
106.95
88.-
98—
»5.60
91.60
6°/o
98.75
189«
l«/o
Vilsen 1886
Emichow 1888
Tehlitz
, Trieft 1866
. Trieft 1879
, Triest 1899
, u. Handeln. Triest
, Wie»
, Wien 1874 ®. o. V.
. Wien 1891
, Wien 1898
, Zar» 1891
SSt. Birsebau-Anlehen
Wr Srncht- u. MehlbirfS.^lnl.
1°/«
»8—
1 °,
»8.76
»1.60
»8.76
88.76
101—
98.86
95.60
98—
»9.16
1887
1«/.
Lose «. 3ahre 1864 zu 950
. 1860, 600
. 1860. 100
. 1861. 100
, 1861, 50
EtaatS-Dom-Psdbr. 190 fl. V. o. S. 6°/,
164—
186.60
160—
201.50
801.50
108.35
6 «/,
106.75
V.5%
VA»/,
V.5°/,
V.1°/,
.. Eml8»»200fl.G.1%
Union, Eise», u. Blechst-Ges. 187» 200p.««/,
1891200 fl. 5°/,
1 °/,
96.10
102.90
102.-
93—
97—
99.75
99.50
95—
96.90
108.20
detto
Sm.188»
6°/«
6°/,
detto
98.60
97.10
1«/»
»8.60
»160 96.10
1 °/°
99.75
93—
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nud Länder.
Qest. Voldr. ftst. 100fl.G.^240Är.pr.E.4»/,
pr.tla.4«/,
, Rente in Kr.-W. stft.... Pr.C.4d/,
,■»».- Pr.U.,
, Sndeft.-Reute ftsr.-.. Pr.E.8l/,°/,
.. Pr.Arr.bV,«/«
detto
' **6°/«
. *V°
93.60
93.50
100—
98—
L Diverse Lose (»et Stücks.
&. Verzinsliche Lose.
84—
92—
85—
98.15
98.16
98.60
98—
98.60
Bod«ncr.-Aust. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/,
»8.96
»9.16
»9.10
210. 6»
287.—
99.-
238.50
100—
97—
95—
99—
100.50
97—
102.75
98.60
98.90
86.06
Italienische Rente 100 Lire— »6 Kr. 5°/«
.. 100.— 96 Kr. 1°/,
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 8°/,
. Sta-tS-HyP.-Anl.18S2 100 fl. B. 6°/,
-irl. couv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
■ 6
. D
detto
1889 100 fl. 8«/,
96—
94—
98—
100—
286.60
D.-D^MvsschifffahrtS-Be,'
DonauRegut-Lose 100 fl.
86.26
100 p. SR. 1°/,
885—
966.75
211.50
870—
160—
76.63
86.05
86.25
84—
84—
81.80
8180
257.75
218.60
5 °/,
HyPothekenb. ung. Präm-Sch. 100 fl. 1°/«
Trieft« Stadtanleihe 100 fl. «M. Hst«/,
96—
Etsenbahn-Staatsschuld-
verschr eibnngen.
rechEahn 100 fl. S. «Hst
lÄeth^vahn in V. ftft.& 21.000 Kr. 1°/,
Mt» detto div. St. 210 Kr. 1°/,
mz 3osef-Bah» in S. div. St.. 5Vi°/«
P ilsen-Pttesen-Lahn in ö. W. 200 fl..
Redokf-Bah» in «r.-W. ftsr. div. St.. 1»/,
V-rarw. B. in Ät.-SB. ftsr. 100 Kr.. 1°/,
.. 50 fl. ö. W. Id/,
Ser». Prämien-Anleihe Per 100 Sr. 2%
Türk. Kis.-Anl. st 100 SrS. P« Safla. 0«/«
,. Medio. 0%
101.75
98—
95.50
91-
171—
detto
77.
96.
»7.50 ——
96.- 96.10
96.60 97.10
121.50 121.90
96.50 96.60
96.65
96.80 »7—
«kb
detto
»1.50
120.10 121.10
ft. Pfandbriefe, Eommunal-, Eisen­
bahncredit- und vanlen-Obligat.
d. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Bastlika (Dombau) 6 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel ». Bewerbe 100 fl.
«lar, 10 fl. EM
3nnSbrucker Stadtaulehen 20 fl..
Kralau« Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anleheu 20 fl. ...
Ofen, Etadtgemeiude 10 fl.
Palffy, 10 fl. TM
Rothen Kreuz, österr. Befellsch. v., 10 fl.
ungar.
10 fl.
1 °/,
11.26
898.50
183.—
18.20
897.60
182.25
66—
f. Eisendahn-PriorttätS-Obltgatioue».
Anglo-ist«r. Banl tu 80 3. v«l... 1V»°/e
Boden«.-A»ft. ist. allg. in 50 3- v«l. 1°/,
, für Dalmatien verl.... 1V»°/»
Böhm. HyPothetenbanl ««l. .... 5«/«
99 50
»5.20
100.60
102.76
97.65
97.60
91.80
99.-
96.50
96.60
96.—
103.20
96.-
96.50
100.26
98.80
98.80
70.50
78.75
76.-
76.-
160 60
96.20
101.60
103.10
97.60
Bozen-Meran« Bahn 200 u. 1000 fl. 1°/,
BudaPeft-Sinflirchn« Bah» 200 fl.- Id/»
Bufchtehrad« Bahn 160 fl. S.... 6°/,
. Em. 1871150 fl. S.5«,
. Em. 1872 150 fl. 8.8°/
. Em. 1896 div. St. 1
98 .-
92.60
108.-
108—
108—
96.50
»7—
93.20
105.50
103.50
108.50
97.-
96.25
67.
72—
19—
186—
188.60
18.50
22.70
66—
171.50
«7.
3» StaatSschuldverfchreibungeu
a d, eftemP elte Eisenbahn-Act, «>.
verl
1 °/,
18.50
181.-
182.60
12.60
21.70
66—
178.60
69—
182—
180—
178—
887—
29—
60.50
25—
, in 67 3. MtL .... 1 °/,
,i»60V» 3.MtL. 8V»°/o
, kandeSb.-SondSschuldsch..■ 4«/,
, Tomnn-Schldsch. 50 3. v«l. 4°/,
, ReliorationSsch. 603., 4°/»
.. Eisen,.-Schuldsch. 78 3-. 1°/,
Bukowina« Bodenneditanftalt v«l. 6°/,
v«l. 1«/,
Mrl. 1°/,
Ee»tr.-Bod.-Tred.-Bl. ist. 15 3. v«l. 1,/,°/,
60 3- verl.. 1«/,
65 3. verl.. 1°/«
«13. verl. 2«/, ö. W.
97.80
92.10
100—
97.50
97.50
96.50
108.70
95.10
97—
101.20
99.30
99.80
Elnab.^vahn 200 fl. TM. 5»/»«/, v. 200 fl.
. Linödvndw. 200 fl. ö. W. S..- 5>/«°/«
. Salzburg-Tirol SM fl.ö.W. S..
-Gal. KarlLdw.-L. 200 fl. ER 5«/« v. 200
120.70
111—
107.50
121.20
116—
108.50
Dentschbrod-HomPoletz Localb.... 4«/
Duz-Bodeubach. 1. Em. 1869 S... 5«/
6 fl.
«ndolf^tiftung)
Salm 10 fl. ER
Salzburg« Pramien-Anlehen 20 fl.
St. BenoiS 10 fl. «R
Stanislau«, Stadt, Pram.-Anl.
Waldftein 20 fl. ER ....
Wien« Eommunal-Lose v. 3-1371 100 fl.
Vew.-Ech.d.8>V»Pr.-Echuld.d.B.-Er.-A. 1860
.ffik
00 fl.
100.80
101.60
2. Em. 1871 S.. 8«/
8. «Ul. 1874«.. .6°,
Km. 1891 800
Em. 1891 800
,, Em. 1898 div. St.. 3»,
«erdinandSRordb., «m. 1886 d. St.. 1«,
Em. 1887. S. 1»,
Em. 1887. gar. 1«/
8m. 1888.
Em. 1891.
Dom Staate zur Zahlung über-
nemmeueEisenbahn-Prioritat».
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl. S
. 100 R d. R. SB. (200 ft. V.) 6°/°*
, 200 und 1000 fl. S. 1d/d.-.
Ged«. West». 200,1000 u. 5000 p. S. 4»/,
,. 600 M
,. 8m. 1895 400 Ät.... 4«/,
Cze .mo«.^rov. (Bukow.) Local». 100«I. 4°/,
Mse»erz-Vordernb«g« Local», div. St. 1°/«
. «m. 1892100 Kr.. Id/,
Glisabech-B. 600 u. 8000 R-. 4 ab 10«/o
, 400 u. 2000 R .... 1«/,
Franz Josef-B. Em. 1881 div. St. S.. 1«/,
Mal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/«
Lribach-Steiu Local». 200 fl 1»/,
nnb^ern.-3-ffy «.-V. 1894 div. St. 4°/°
SM-letsenbahn-Ves., oft., di». St... »«/«
Mähr, «renzb. (100 u. 2000 Kr.).-.
Mihr.-schles. Eentral-Bah» 600 Kr.. 4»/,
P li'en-Priesen-Bahu 150 fl. S
R itels-B. (Salzlammergutb.)
, Em. 1881 (div. St.) S..
Berarlb^b. Em. 1881 (div. St.)..
detto
detto SParcaffe
fl. S.1°,
R. 1»/,
96—
95.50
184—
20 fl.■
74.60
97.60
97.60
98.25
98.60
97.90
98.60
76.10
98.10
98.40
99.26
99.20
98.60
99.-
184.-
889—
detto
5%
110 50
108—
96.10
96.75
109.60
107—
detto
30.
detto
52.60
27—
4°/»
95.60
detto
813.»erl. 2«/«B.,S.
1d/d
ung. HyP.^S.
»8.25
detto
313.Mrl.2>/«°/o ö. W.
1 °/.
4«/°
detto
, Em. 1898,
Sriauln Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 1»/
detto detto 1897 1000 fl. 1»/
Stnskirchen-BarcS« Bah» 200 fl. S. 6°/
Braz-Köflach« ». 150 fl. S... 1>/,°/
2. Em. 1871 150 fl. S. 5«,
.. 8. Em. 1872 160 fl. S. 5°,
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S... 1°/
Km. 1889 V. 100 R Id/
Em. 1891 S. ... 1°/
Em. 1891 V. 100 R. 1»,,
-/
Ketten.
K. TranSPort-Unternehmungeu.
.Adria' k. ung. Seefchiff.-Ves. 100 fl. 5%
Ausfig-Mplitzer Eisenbahn 500 fl.. .5%
Auftro-belg. ®ff.-Vef. 200 p. 185 fl. E.0»/d
SZarcS^akracz« Eis. Prior.-Lct. 200 fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A
detto detto 800 Ät. lit B 6°/o
Betr.-B. d.Orieut.Kis. 200 fl. V. 80«/,E. 6°,»
Böhmische Rordbahn 150 fl 6»/,
Bozen-Meran« Bahn, 11. Pri». 100 fl. 5«/,
Brunn« Localeisen».-Ves. 100 fl. abgeft. 5«/«
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
96.50
96.25
96.60
95.50
97—
10O—
»7.40
96—
98.76
96.10
75.50
V«k.-Unt. u. iffent.
Mrl. .... 1°/,
detto detto Kat. B ... 4°/,
Val. Act.-HyPotheken». 10«/, Pr. Mrl. 6»/,
50 3. Mrl. 1>st«/,
60 3- v«l.. 1°/,
Valiz. BodenmeditMrein 56 3. d«l. 1°/,
11 3. v«l. 1°/«
v«l.... 1«/,
verl.... 1«/,
Lander», d. K. Gal. u. L, 51V,3. rnckz. 41/,%
detto 57V, 3- rück;
detto ^.om.-Oblig. 2. Gm. 5°/«
detto 8. E. 12 3- Md. 4V,%
detto 1. E. 15 3- v«l. 1°/«
detto Eis.-Obl. 1.E.571/, 3- verl. 4«/,
3ftr. Boden«edit-A»stalt v«l
Kärntn. Land.-Hypoich.-Anft. v«l... 4«/«
Lander», f. BoS».u.H«c. Pr». 20 3- verl. 5°/,
Mähr. HyPothelenbank in 86 3. v«l. 5i/»%
Mtis in 36 3. Mrl. 5«/,.
Mrl. Id/,.
verl. 1«/,
Mähr. LandeSeultnrbank C.-Obl. verl. 1%
detto Eisenb.-Obl. verl- 4°/o
Mährische SParcaffe erste v«l.... 1°/«
»«l.... Id,,
verl.-. -1»/,
Rtederist«r. Land.-HyPoth.-Anft. Mrl. 1«/«
detto v«l. 4°/,
kette ». 1912 iucl. 2°/, Pr. verl. 81/,°/,
detto Eom.-Schuldv. detto v«l. 31/,%
detto v«l. Id/,
Oberift«. LaudeS-HyPoth.-Anft. vnl. 1°/,
. .... 81/,°/«
,Laud.-Lom.-Er.-A.Eom.-Obl.. 4%
Oest. HyPothekenbauk v«l */>/,
... 50 3... 4«/o
Oefterr.-schles.-Bodeu-Lred.^lnft. Mtl.. 5«/,
. 41/,°/.
. 1°/,
Oeft«.-ungar. Bank 10V» 3. verl.. 1°/,
detto 50 3. verl.. 4%
Schlesische Lomul.-Ered.-Anftalt Mrl.. 1»/,
SParcaffe, 1. öste«. 603. verl 1»/,
Steierm. SParcaffe in 63 3. v«l.. 1«/,
.-3nft-, ift«r-, für
Arb. Kat. A 78 3-
97—
96.26
96.20
96.20
«red
99—
94—
110—
99—
98.25
91.60
95—
91.50
93.40
100—
95—
101.60
100.50
93—
109.60
98.50
92.75
94.25
94.60
98.50
98.20
99.70
94.60
100.50
100—
101—
101.50
108—
108—
101.80
102.26
256.
255—
814—
detto
816—
detto
» 8.10
95—
96—
97.70
96—
102.50
102.
96.80
detto
97—
95.50
97.50
95.10
99.25
97.20
76 80
» 6.20
96.50
96.60
detto
132.76
128.26
6°/,
182.25
127.75
detto
r
, öft. Str. Gm. 1889 S. Id/
Lemb.-Ezern.-3.-E.1881800 fl. S.labl»»/
,. 1881, S. 4d/
«eo».»ord. Eis. Em. 1893 .... Id,
Mähr.^Sndwitz-3amnih Local». 200 fl. Id/
Lest. Nordweftb. 200 fl S 6°/
lit. B 200 fl.... 5»,
Em. 1871 800 R. 5°,
., Em. 1885 200 fl. S.. 1«,
» e Localbahuen div. St...
»land« Eisen». 800 fl. S. 6»,
Prag-Dux« Eis. 1896 800 R.. 8°/
Reichenb.-Bablonz-Lannw.-Eis. div. Et. Id,
Schueeb«gbah»-A.-V. 100 u. 2000 Kr. 1°,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/
Staatr-K-B. 500 Sr... -Per St. 8°,
, Em. 1871 600 Sr.. 8«,
X.E.1886 500 Sr., 8«/«
Srg.-Retz 500 Sr., 8«/,
96.20
87.80
86—
98—
»5.60
4d/o
87—
162—
170—
166.60
108—
76—
312.50 813 50
153—
172.
167.85
108.
96.
95.10
4 «/.
96—
98.80
97—
97.20
400 R. 4%
. 1 °/,
94.
»7.60
97.80
96—
101—
99.20
108.50
107.80
106.60
107.60
96.75
108—
107.60
108.25
97.50
Stamm-Act. 200 fl. 0°/»
Du'chlehrader Eilen». 500 fl. CR. 5«/,
detto (lit B) 200 fl. Pr. Eaffa 5°/,
detto,,, Ult. 6%
Donau-DamPfschiff.-Ves., l. 50t) si. EM. 5%
Dux-Bodenbach« Eisen». 100 Kr.. 5»/,
SerdtnandS-Siordbahn 1000 fl. EM.- 5°/,
Sriaul« Kisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 1°/«
Sinskirchen-BarcS-r Eisen». 200 fl. S. 5°/,
Vai»»«gb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-«ct. 5«/,
detto Stamm-Act. 0«/«
detto
108—
98.20
102.50
•4»/.
5°/,
307.50
71.80
161—
294.40
96—
105—
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ung.Voldr. st lO.OOOfl.—24.000Kr.P.«.4°/,
.. 100 fl. «.= *40 Ät.,.
,. H U-.
, Rente i. Kr.-W. ftsr... -p.E.4«/,
; .'Pr.E.»%%
,. Pr. A«.,
1889(di».St.)100fl.V.4t/>«/,
. 100fl.S.4V,%
. Oftb.-EaatSolligat 1876 100 fl. V.
6 ab 10°/, ESt.
„ Schankreg.-Ail.-Oblig.... 4l/,°/o
^ «ff. Thor.-Rg.-Bold^Obl. di». St 8°/,
, Prämien-Anleheu st 100 fl.— 200 Kr.
i 60 p.-100.
. Theih-Reg.-Pr.»Oblig. onl... .4°/,
Kreai.-slav. HYP. Brnndablös.-Oblig.
4«/
O
72 40
162—
296.40
97—
107—
108—
102.75
O
108.75
detto
96.20
96.70
»6.80
95.40
detto
96.20
98.50
94—
94.25
95—
87.35
97.85
98.90
98.90
88.25
88.26
101.80
100.70
95.
97.20
97.20
93.70
98.70
83.05
88.06
101—
99.80
96.10
96.65
96.65
detto
detto
96.10
Eis. n. «ergb.-G. 200 fl. 6°/,
188.
187.50
42—
89—
detto
K-hl-nr«g.Eisen»..Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Od«»«ger Effen». 200 fl. S. 4°/,
Kolomea« Local».,
Lemb.-B-lzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. Id/,
Lemb.-Czern.-Iaffy Eis».-B. 200 fl. S. 6°/»
Leoben-Dordernielg« Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, öftere., 500 fl. EM 6«/«
Oesterr. Slordweftbahu 200 fl. S.. 6«/«
detto (lit.».) 200 fl. S. Pr. Eaffa 6«/«
detto detto. M. 6«/»
Oeft. Rordwest-DamPfsch..-Ges. 200 fl. 0«/«
Oeft«r. Omnibni-Besellschast 100 Kr. 0°/»
Oftgaliz.Locawahnen Prior.-Ac
Ostrau-Sriedland» Eisenbahn
Prag-Dux« Stsen»ahu 100 fl.
Prior.-Act. 15C
11.60
88.25
97.90
97.90
92.10
92—
97.80
98.60
92—
98.50
98—
98—
101—
100—
95—
»9.30
99.80
95.50
99.15
96.50
98.40
98.10
98.10
98—
86.
84.
et-e.-a.
detto
Em. 1895 100 R.. 8«/
Prior.-Act. 200 p. 0°/,
1. «m. 200 fl. V... 6°/
2. 1871,.. 6°/,
Brtnu-Rosfiher 150P.G. 6»/«
, Em.1888 400 R... 1 «/,
Stratonitz-Winterberg Local». 200 fl.. 1«/,
106.75
106.75
105—
105—
138.75
500.
79.25
119.50
188.25
485—
78.75
118.75
detto detto
99.20
98.60
98.80
98.60
97.90
77.50
165—
165—
99.50
92.50
99.60
98.90
78.60
165.50
165.60
140.60
96—
96—
.. 1 °/.
Sidlahnges. 3änn.-3uli 600 Sr. -.8°/«
Ayril-Octob« 500 Sr.. 8°/,
200 fl. Eil»« od« Bold 6«/,
. 100 ll. 2000 R--
Eidnordd. Verbindung-». 200 fl.
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 P. S.5«/,
Em. 1878 200 fl. SA»/,
., Ern. 1887 200 fl. SAd/,
vug.-Westb. (Stw.Raab-Braz) 200 fl. S.6°/,
. Em. 18901000 fl. S... 1°/,
Unterkrainer Bahnen div. St.... 1%
Valsnaana-Eiseubahnges. 200 Kr... 4d/,
B«. Prior.-Anl. ung, Eis. 400 R IV,%
Wien-AsPang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4°/,
Wieu-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl. S.5°/,
Wen« Local»ahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 1 «/,
SSodnan-Prachat. Local». 200 u. 1000p. 1°/,
AbbSthalbahn 200 fl. ««/,'
98.40
67.75
67.75
99—
92.75
96.80
101.50
104.50
94.60
105.26
99.25
99.50
95.75
100.60
96.50
106.20
88.25
122.75 128—
140.
98.40
68.25
100—
5 a» 7»/o ESt.
detto
99.70
98.80
93.25
1 °/«
100—
225.-
93.50
98.26
106—
80—
98—
200—
. Schankregal-Entsch.-Obl. ftsr. ll/»«/«
Uag. Grnndentl.-Oblig
Kroat.-klav.,.
detto
»5.50
100.80
100.30
96—
100.15
»7.-
- 4d/,
97.50
105.50
105.50
96.40
4 °/,
92 60
93.75
93.60
94.25
98.80
4%
92.50
108—
78—
detto
r.-Actie»200fl.b«/»
Reichend.-Gablouz-
Tannwald« Eisen». (Stamm-, A200fl0°/o
detto l,, B200fU)°/o
Salzburg« Eis.-u. Tramway-Bel. 200fl. 5«/,
StaatS-Eiserch.-Ves. 200 fl. S. (5M Fr.)
—480Kr.Pr.Eaffa5«/,
detto detto. Ult 5«/,
Sid»ahngesellschast 500 Sr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. Pr. S. 5«/«
detto detto. Ult.5«/,
Siduorbd. Ver».-Bahn 200 fl. EM. 5«/,
SzamoSthal-Eiseub.-Prior.-Act. 500 fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 6«/,
, Stamm-. 100, 5«/«
TranSPottges., allg. österr. 100 fl. a»geft. 5°/,
Ung.-galiz. Eiseub. 1. 200 fl. S... 6%
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/,
Wien^otttnds.^kSr.-Reuft.B. 200p. S. 6°/,
Wien« Localbahnen-Aettenges. 200 fl. 0°/,
106.
S. Rudere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Aul. (div.)... 4%
Bo»uffch-h«c.Eis.-La»d.-Rnl. (div.). 1t/,°/,
DonanGieg.-Anl. 1878 Md.--
., 1899 »Kl.-■
Wr. VerkehrS-Anl. v«l
84.25
»8.75
108—
98.25
90.-
100—
96.26
101.50
97.50
107—
92.50
78—
76.50
99.10
108.75
99.25
»7—
99—
6%
Schwarzenb.Anl., 38 3. vl. G. L1000 M.4»/,
»8—
99-
. 1 °/»
182.80 133—
4%
96.50
, Em. 1899.. 4%
Bnkow. LaudeSanl. 1893 verl...- 4«/,
, ProP.-Gchuldverschr. verl..■ 6°/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl... 5«/«
.. 1886.
. L.-Mel.-S°ndS 1898.
Galix. Land.-Anlehen 1878..- 6°/«
.. 1898.. .1°/,
. ProP.^chuld». 188»,. .4»/,
Land.-Anlehen 1888,
Krai».
Mähr.
Rtederöfterr.,
OS «öftere.,
98—
92—
91-
96.
25.10
»2.26
88—
111.50
86—
110.25
104.75
107.25
21.90
91.25
arc. G. 1,11, 111,
50 3- Md. 41/,°/,
Eentt.-HyP.-vk. unzgSP
detto 50 3. v«l. IV u. V 4V,%
detto 50,. 4°/,
kette Com.-Obl. 60 3. vnl. 41/,°/,
. 4°/,
Eommerc.-Bauk. Pest. u. 113-, Mrl- 1Ve°/,
detto 50 3
detto Eom.8Oblig.l0«/, Pr. 1%«/,
detto 501/, 3-»«/«Pr.-• .4%
detto steuerfrei.-. 4%«/»
Hermannstädter Boden-Eredit-Auftalt 6°/«
tnnnh. 27 3- »nL
81 3. »«l..- öi/,°/,
88 3- Md. ..»»/,
.. 10V, s. v«l.. 11/,°/,
, SParc. 10°/, Pr. 813. vnl. 5«/,
, 8«/, Prämie 40 3- v«l. 5°/»
. 8. Em. 10 3- Md... 5%
. 4.. 85 3. v«l... 11/,°/«
Kroat.-flav. L.-HyP.-BI. 16 3. Mrl. H/,%
detto Som.-Obl. 50 3. v«l-11/,%
102.75
96—
.. 1 »/,
98.
99—
»9—
86.
-- 5%
• -4°/.
98—
110.75
84—
109.25
108.75
97—
92.60
97.50
98.50
99.75
91.75
108.60
96.75
99—
detto
detto 60.
»3.50
96.50
99.75
98.85
96.75
98.60
100—
96.76
96.75
96.75
99.
96—
ft. Obligationen von sonstigen
TranSPort-Nnternchmnngen.
.Add»' ung. SeeschW.-Sef.. 1V,«/°
BudaPeft. elektr. Stadtb.-il.-G. 200 Kr. 1«/,
BudaP. Sttaßen-E.-B. 6«/, Pr. div. St. 1«/,
Donau-DamPfschfffs.-V. 100 u. 200 fl. 6°/,
. 400u.10.000R.-- 4°/,
.. Em. 188« 100 R.. 1°/,
Lloyd, österr. Em 1881 600 fl. V. 5«/,
8m. 1882 500 fl. V. 5«/,
Em 1881 500 fl. B. 41/,°/«
Em. 1887 500 fl. V. 1 °/,
.. Em 1895 1000 fl. V. 1°/,
Torontal« Localb.-A.-Bes. div. St. 1%°/,
106.25
»3.75
- -4°/«
»9.25
4«/.
102.50
»1.75
»8—
1888.. .1°/,
1890.
- -4»/.
»6—
97.50
99.50
96.25
1896... 1%
99.10
100.10
96—
1887... 4°/«
Steimm r-nd.-Eisen»..«»l. 1891 verl. 1°/,
1898. 4°/,
1895. 1«/,
.^lnlehe» 1895 vnl.... 4«/,
a-TH.-Wafl.-R.-G. 1897 verl. 1«/,
Anl, d. StAuIstg a. d. 8.1890 ent.. .4«/,
1891.
1898.
95—
182—
StaatSeisenI.-V. Lct.-Venußichcin,.,
h. Banken.
181.50
detto detto
kette detto
105—
102—
106—
108—
100—
25
105.25
Io 8:
106.25
98.25
98—
25
92.75
Tirol. Land
5«/,
98—
92.25
92.60
Anglo-öft. Bank 240 Kr.
Ba»k»«ein, Wien« 100 Kr
BielitzEiala« ESc.» u. Wechsler». 200 fl. 125—
Boden«.-Aust., öft. allg. 200 fl. S. (5005».)
480 Kr. 10%«....
Fortsetzung siehe uLchstsolgeud« Seit».
128.25
185.10
122.76
110—
104.25
101—
99—
99.60
99.60
98.
181.60
95.50
95.50
98.60
102—
100—
100.60
100.60
.. 4%
■ -4»/.
.• ««/«
.• IV,«/,
97.76
102.50
255.50
256—
steinn 1875
Brinn 1883
94.50
95.50
99.75
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur coulanteu Besorgung aller
:|w Gursblatte notirten
Effecten und Valuten
»esten« empfohlen»
9
ScheDhammer de Schattera,
Gegründet 18S2. "K4 [3609—10]*, »rterr». “*>.i


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 12 ]
1
14
Mener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
«chluö-ue-
Gek| Waa«
SchUlßcurS
Gchiußcurs
Schlnßcnri
Geld
Waare
Geld] Waare
Geld| Waare
6»/o
6»/o
Botsarfnan Bove»«edip4lnft. 200 fl...
Tentral-Bodincr-ditP. öfterr. 200 st.
Cenrr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. fl.-®. »OOfl.
Lommernaldanl, Pest« nng. 800 fl..-
Sreditanst. s. Hand. u. Gew. isvfi.p« Eafsa
,» per Ultimo
Creditianl, img. allg. LM fl. .....
Lred.-Inft. ö. f. P«l.-Un». u. öff. fl. 400 Ät.
Devofitenbanl,
LSeo «pr»«anl,
115.—
140.-
95.-
275—
228 25
228.25
182—
H. JAduftrie-NrrtnmehimmgeW.
Loev»wtiv-FarrikS-Act..G«s., Wr. 20V
vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200
Mähr-L>strauerBierSr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Raich.-flcl..G.Lr-ndu.LH«tll.lMfl.spg.00/o
Maschineni.-A.-G. Prag v. Danek «.C.100fl.
Metropole, Hotel-flct.-G.
Montang. Söhm., v. F. FürstenÜ. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl.
Radrager Eisenindustrie-Gefellschast 200 fl.
ReffelSdorfn Wagenbau-Sadr.-Ges. 200
Reufiedl« PapierfadrikS-fl.-G. 200 fl..
Rordbohm. «ohlenw.-G. 200 fl
Rordung. »er. Kohlenöergöau 100 fl...
Oierung. Hütten- u. Berad.-fl.-G.
Oelmdustrie-Gei-llkchaft 200 fl...
Nerlmooser hpdr. Kall u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Bitten« Papiersairik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihitte» Tiegelgußstahl-y.-fl.-G. 200 fl.
Pottends.Baimvvfp. u.Zwirn.150fl.abgft.0>Ho
detto Prior.-flct. 800fl. 0«/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.■
ReiSschäl-Sa»r.^Ict..G-s.,l. Lricher 400 Kr.
Rimamurünp-Salgo-Lar).
Rosfitzer Bergbangesellsch.
»Rudolf-Hütte- FeinLlechw
Salgo-Tarjancr Steinl. Bat.
SchwglmihI, Papiers.-A.-G.
»Schodnica", A.-G. s. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fl...
Steyrerwihl, Papiers
Teppich ll. Möhelsto.PH.HarS u. S.lOOfl
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgft.
Türk. Ladakregie-G. 200 Kr. pr. Cassa
. Ult..
llnß. allg. Kohleniergkau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschast 100 fl. ....
llnio»-Laumaterialien-G«s. 100 fl...
Em. 1825 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechsabr.-®., 400 Kr. 0«/o
Bareser Eisen-Ind.-Act.-Ges., 400 Kr.4i/,«/,
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wass«nsa5r.-Ges., öfterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westpöhm. Bergbau-Actienverein 100 fl..
Wiener Banaesellschast 100 fl
Wienerdg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SO»/, ®.
Wiener Zeitungi-Ges., erste 100 st...
Zuckerindnstrie-Gesellschast, Höhr». 100 st-
Juckerindustrie-Actien-Gel., Ungar. 1200 Kr.
118.-
140 25
28 25
220.
». Devisen.
215.-
ISS.—
125—
94—
280—
62—
414.
269.95
80—
218—
t
detto
5»/o
198.-
123—
VtM»
Amsterdam Check u. st S.f.lOO holl.G. 8i/,
, läng. Sichten,, Si/t
BrüsselCheck u. kurz« Si. für lOOFrcS. 4
, längere Sichte»,, 4
Dtsche. «ankpl. Cdeck u.k.S. f. 100 M. 5i/ s
, längere Sichten,, 51/,
London Check u. k. S. sür 10 Ps. Et. 4
, l. Gichten,,
Ncw-Bork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Banlpl. Check n.«. S. f. 100 Lire 5
»» lg. Sicht., 5
Paris u.ir.Brntnl. Checkn.k. S.f.lOOKr. 8 0»
detto längere Sichten für 100 Franc- 8l/,
PeterS5.u.ruff.PI.EHeck u. stS. f.100 R. b>/,
detto länger« Sichten, 5V,
Zürich n. Basel Check u. k.S.f.lOOFrc-, 5
,, läng. Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check u.k.S.i.lOOFr-S. 5
,, läng. Sichten,
«Austria' A.-G. d. EmaM.«. M-t.-F. 200 st
Baugesellschaft, allg.
, de-1.
Bauverein, n. ö. 100
«ierkr-uerei-fl..«. 1. sSchellenhof)
Brunner Act.-Bra»er«i n. Malzs., 1
, Kerzen- u. Eeifen-F.-A.-G. 100 st
. Masch.-S-rr.-Ges. 100 st.-.
, Wasserwerkr-Ges. 200 p
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 st
Kohlenrergrau-Ges.
Brunner 8 raner« 0 fletten -8
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 P. 0 »/,
Eisenvahn-NerlehrSanstalt, öfterr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 100 st
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 st.
Eldemihl, Papiers adr. u. Perlaa-ges. 100 st
Tlektricitatr-Gesellschast, allg. öfterr. 200 st
internal. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
EleltrtcititS.Act.-G-s., allg. Bndpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorser Weberei und Appretur
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gesellschaft, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 st abgeft...
Gösser Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Sz4Sz»tierK»hlenb..Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Aetien-Brauerei, 1. 500 fl..
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. S. W. 400 Kr.
Blmmrifairik-A.-G. österr.-am«ril. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. M«t.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 120 fl....
JungSunzlauer Spir. «. chem. SAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 st
Kaltenleutg. Kall» u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1822 400 Kr.
KleinminchonerBaumw.-Sp. u. Web. 100 st
KönigShoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.O»/,.
Leipnik-mindenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leylam-Josef-thal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabril 400 Sr.
Loboflher ZuckerfabrikS-Act.-G«s. 100 st.
200.80
200.50
öfterr. 100 st...
allg. Beamten«. 100 fl.
»st-
92—
124—
185—
276.
98—
128—
150—
25.
228 55
228.55
182.50
280.80
100 fl
71.
100 fl.
.200 fl.
415—
270.45
118.35
118.55
242.75
242.75
118.55
118 70
242.25
144—
148—
280.-
165—
147—
443—
118.50
302
98—
214—
196—
178—
67—
184.75
189—
180—
106—
119—
181.76
148—
2M fl.
hm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 st...
,,, steteren. 200 fl
E-compte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl
Eieompte- u. Wechilmbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheien-Bank 200 fl..
, Ban! s. Handel u. Industrie 200 st
Giro- und Eaflenv«ein, Wr. 200 fl...
Hhpothelenbanl, oft. 200 st 80»/, E...
, ung. 100 fl. G....
Kroat.-sla». LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbanl, öfterr. 200 p
LandeSb.f. BoSn. u. H«c.pr».200 Kr. 40»M.
Landw. Creditb. für Böhme» 200 st..
Lombard- und ESeomptebanl, Wr. 100 st
,8B«att*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 P..
Ob.-öft. und Salzburg« Bank 200 st.
Oeft.-ung. Bank 700 fl.
Ang. Bank s. Induft. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. Landel-Central-Sparcafl« 800 fl..
Union-Banl 200 fl
,, böhmische
Verkehr-bank, allg.
Sivnostenskfc bi
109.50
450.-
100 .-
110.60
147.
85.-
475.
282.-
221.-
4
108.-
170.
149.
467.—
478
90.25
90.45
BrSxer
150.—
148-
182.-
171.50
90,—
128.50
117.60
190.50
109.50
113.80
112.50
90.-
165.
100 fl....
«es. 100 fl...
446.
188.
134.-
118.-
145.-
123.-
114.50
866 .-
98.75
215.50
298.-
174.-
67.50
185.25
141.—
180 25
100 fl.
117.—
96.45
96.85
173.
385.-
745.-
827.-
755.-
92.50
detto
185.50
119.-
191.-
95.75
95.60
188.
79.50
88 ,—
676.-
190.—
311.50
115.-
184.-
837.-
75.-
856.-
190.-
173.-
184-
8': 50
89.-
577.-
194.—
812.50
117.-
135.50
839.-
95.75-
95.60
111.
5
detto
114.10
113.-
92.—
107.
Eisevw. 100 fl.
300 fl. ...»
.-«.-SS., 200 fl..
100 st...
200 fl.-.
0. BalmeA.
120 .—
221,
132.
219.-
125.-
126.75
95.-
244-
150.-
180.50
119.50
130.-
Kaiserliche Minz-Ducarrn.... per Sr.
, Rand» p ....„
Oestsrr.-ungar. 8 fl.-Goldst4cke. 9
20-Francs-Stücke...
LO-Dmar-StSSe...
20-Lei-StLSe ....
20--Mark»Sticks..
Russische 5»RuSel»Goldstücke.-
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(Ledant»)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Caf^a
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten...
11.45
11.42
11.41
11.38
180.—
127.26
818—
945—
495.-
219.50
965.—
506.—
168,—
100.50
113.50
199.—
180.-
177.25
80—
96.-
858-
191,60
174-
37.—
883—
. per E.
.. Uli.
- per St.
19.38
19.27
19.26
19.25
245—
160.50
180.80
120 .-
181.-
162.
. und Berl.-Ges. 100
OL
100 fl....
140 fl
anka 100 fl..,
29.—
112.50
198.-
125.-
176.50
86,75
Ov/o
880.-
28.69
28 77
detto
detto
159.50 160.25
99.50—
122— 128.—
109.- 109,76
106.60 107.50
70.-
210. r- 812.-
1^4. 164.50
178.- 180.-
244- 245.-
253. 256.
151.25 151.75
96.50 97.50
284- 284 20
121.75- 122.25
124.50! 125.60
175.50 176.50
per St.
84 84
24.26
ÄersicherungSanstalten.
6o/o
Sllianz^Leb.-u. Rentenvers.-A.-G.,L00fl. Ov/o
Anker, Leb.» u. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
ÄMie. gen. 1000 fl. CM. SO»/, S...
.Donau^, öst. Ders.-Att.-Ges., 200 fl...
Soncibre, Pest« Ders.-Anst. A.»G. 100 fl.
Hagel» u. Rückv«s.»Act.»G., ung. 200 Kr.
.MttidionaleE, H.» u. R.-G., 400 Kr..
Lest. .Phönix-, k. k. priv. Lers..Gef. 100 fl.
Rücko«s.»Ges. «r. 200 fl. 40% G....
.SecurttaS-, Rückvers.»Ges., 600 Kr...
112.50
600.-
465.25
190.-
154.—
160—
128.50
126—
80—
179—
90—
166—
66—
164.—
65—
157—
640—
165.
detto
118.50
118.50
90.50
118.85
118.85
90.80
2.55*5
129—
126.50
83—
180—
100—
168.-
68.50
164.75
70—
detto
detto
195.
detto
95—
.. p« Caffa
>.., Ult.
2.56
126
128—
180—
88—
rs
2.55
2.56
122.
78.
150.
Zinsfuß
P. Partial-HyVothekar-Arrweisvnge«.
(Galinensch.) 6 Monate 41 /*% verzinslich
, S. 4%
163—
600—
185—
105—
165—
lener Leb.» tu Rentenv«fich.»Anst. 200 fl.
. BerflcherungS-GefeÜfchaft 200 fl..
150—
110—
Livreen
|^fM> |\„ Fjvoritensfrisse 28.
f3734—21 7 7
erzengt
Licitation
»alizisiük CreckitkaM m LiqmMon.
n-
von
ficetiosen. Effekten ums IDertpnpiem
Die
27. außerordentliche General- Versammlung
Zufolge Magistrat. Bewilligung ääo. 6. d. M., Z. 8270,
werden die in der Pfandleihanstalt des Julius Fischer, XVIII.,
Gentzgasse 15, versetzten und nicht rückgelösten
krsttosso: Nr. 26564—38638 und Restanten,
Effecten: Nr. 33660—49769 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 440—694 und Restanten,
am 26. und 27. April a. c. von 9—12 Uhr vor­
mittags u»b von 2—5 Uhr nachmittags
Till., Lammgaffe Nr. II, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Men, am 12. April 1900.
der Aktionäre der Galizischen Creditbank findet am 14. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagiellonskagasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
Wahl des Revisonsausschusses laut§ 40 lit. D der Statuten.
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil°
zunehmen beabsichügen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der ZK 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 30. April 1900
bei der Hauptcassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nr. 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimationskarten zum
Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
[4014—1]
LiäiickM8-KillMMMg.
Die
28. ordentliche Generat- Versammlung
der Actionäre der Galizischen Creditbank findet am 22. Mai 1900 um 10 Uhr
früh in Lemberg im Bankgebäude, Jagielloüskagasse Nr. 3, statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Liquidatoren und Vorlage des Rechnungsabschlusses für
die Zeit vom 10. Juni bis 31. December 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Ertheilung der Decharge.
3. Anträge der Liquidatoren.
4. Wahl eines neuen Liquidators an Stelle des Austretenden.
5. Wahl des Revisionsausschusses laut K 40 lit. v der Statuten.
6. Anträge, welche durch zehn Actionäre mit Schreiben vom 20. Februar 1900
gestellt wurden.
7. Anträge der Actionäre.
Zufolge magistr. Bescheides des Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vom 11. April 1900, Z. 12819/1900, werden
die in der Pfandleihanstalt des Joseph Birnbaumer, VU., West­
bahnstraße Nr. 18 in Wien, im Oktober und November
1899 verpfändeten und nicht rückgelösten
Pretiosen
(3. Mai 1900)
von Nr. 58991 bis incl. Nr. 73950, ferner Nr. 13923,
16793, 33538, 44935 bis 57676 incl.,
Effecten
(27. April 1900)
von Nr. 83666 bis incl. Nr. 98973, ferner Nr. 18195,
44583, 44589, 65469 bis incl. 83693,
am 27. April «nd 3. Mai 1900
bei der öffentlichen Feilbietung, VIL, Neubaugaffe 55, von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und von x/ 3 2 Uhr bis 1/ i 5 Uhr nach­
mittags an den Meistbietenden qeqen bar hintangeqeben werden.
Wien, den 11. April 1900.
[3978—1]
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt laufenden Coupons
im Sinne der KK 34 und 36 der Bankstatuten längstens bis 7. Mai 1900
bei der Hauptcassa der Lemberger Filiale der Galizischen Bank für Handel und
Industrie, Jagiellonskagasse Nrc 3, zu erlegen, woselbst ihnen die Legitimattonskarten
zum Besuche der General-Versammlung verabfolgt werden.
Lemberg, den 10. April 1900.
Joseph Birnbanmer.
Di« Liquidatoren
der Galizischen Creditbank in Liquidation.
Lotto-Zieh«ngm am 11. April 1900:
Prag
Lemberg
Innsbruck 26
[4011-1]
40 65 16 28 42
20 61 55 12 48
9 40 28 56
50000000000000
ODOOOOOOOOOCOC
/


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 13 ]
«Bf
1900.— Nr. 85.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Prftnanaratloiii'Preli«!
G«qj. 8 Jhenen, halkj. t Kronen, biettelj. 8 Ikonen, nuraotl. 80 Heller. DieZxstellungSiehthr ietrigt mo» atlichLY Heller.— MtPostbersexbAng: 18 Jtouen,( Hatten, vintcli. 8 Krone», monatl. 1 Xmtt 80 Heller,
Bed&etUi, Ceaptelr and Druckerei bet .Wiener äeittmg*: 1. Bezirk, BLSerftrate Pr. 88.
Einzelne Hummern 1 Heller.
Einzelne Pnmmern 1 Heller.
liegen Bataillone von Ingenieuren, Artilleristen und ein
geborn»« Truppen von den westindischen Inseln dort in
Garnison. ES ist daher nicht anders zu erwarten, als daß
die Gesellschaft auf St.-Helena hauptsächlich eine militärische
ist. Der einzige größere Ort der Insel ist Jamestown mit
einer Bevölkerung von etwa 2600 Seelen. Die Stadt liegt
an dem einzigen Landungsplätze, der St.-James-Bai an der
Nordküste, in einem tiefen, von hohen Hügeln einge-
ichloffeneu Thale und gilt als kein sehr gesunder Ort.
In der kleinen Stadt giebt er mehrere Kirche», eine
ganze Anzahl Schulen, Staatsschulen für die Eingebornen-
und Soldatenkiuder, Privatschulen für die Söhne und
Töchter der Beamten und Offiziers-Familien. Die Residenz
des Gouverneurs von St.-Helena liegt in Jamestown auf
dem .Leiterhügel", so geuanut nach den steilen, leiterähnlicheu,
hölzernen Treppen, die zu der fast 600 Fuß hohe« Anhöhe
emporführeu. Bier englische Meilen von Jamestown entfernt
liegt auf einem Plateau von 2000 Fuß über de« Meeres­
spiegel das Landhaus Longwood, in dem Napoleon von 1816
bis zu seinem Tode lebte. Die landschaftlichen Schönheiten,
die St.-Helena im Innern bietet, kaun man kaum ahne»,
wenn man die düstere Küste steht, und doch bieten Thäler, die
von tropischen Blüten erglänzen und mit dem aumuthigrn
Grün der Farne und Palmen bekleidet sind, Gelegenheit z»
den reizvollsten Spaziergängen und Fahrten. Die Höhen,
von denen der Blick auf den tiefblauen Ocean geht, find mit
hohen Fichten und Tannm gekrönt. Farne aller Art stud
reichlich vorhanden. Einen wunderbare» Anblick gewähren
besonders die in der Nacht blühenden Caeteen. Sie ziehen
sich an den Felsen hin, und in der Nacht öffnen ste ihre
Blätter und liegen wie eine glitzernde Maste in dem Schein
de» tropischen Mondes. Die zahlreichen Bögel anf der Insel
genießen staatliche» Schutz. Der Fischreichthum au der Küste
bildet die Hauptnahrungsquelle brr eingebornen Bevölkerung
scheu Hauptmacht zu gefährden. Marschall Lord
Roberts scheint übrigens noch alle irgendwie disponiblen
Streitkräfte aus Natal an fich ziehen zu wollen, da
bei jedem Schritte nach vorwärts die VerbiuduugS-
Linie mit dem Meere fich verlängert und die zu
ihrem Schutze nöthige Trnppenmacht fich daher wesent­
lich erhöht. Wie der „Standard" aus Durbau vom
10. d. M. meldet, ist eine ganze Brigade von Natal
abgegangen, um zu Roberts' Truppen zu stoßen. Zwei
weitere Regimenter sollten fich am 10. d. M. ein­
schiffen. General Hunter übernimmt das Commando
über die Brigade.
Eine gestern in Paris eiugetroffene Privatmeldung,
wonach die Boers Masektng genommen hätten,
hat bisher keine Bestätigung gefunden.
Die mit dem General C r o u j e gemeinsam nach
St.- Helena trausportirten gefangenen
Boers find, wie bereits gemeldet, vorgestern dort
gelandet. Der Rest der Gefangenen, etwa 2000 Mann,
welche fich au Bord der Transportschiffe befanden,
wurde bei Simonstowu im Capland aus Land ge­
bracht, mit Ausnahme von 90 Kranken, für welche
das Schiff „Harcech Castle" als Hospitalschiff her­
gerichtet wird. Nach einer Meldung der „Daily
News" aus Capstadt vom 10. d. M. wurde» an
diesem Tage abermals 400 gefangene BoerS »ach
St.-Helena eingeschifft. St.-Hele»a, die einsame Felsen-
Insel im atlantischen Ocean, die nun schon lange der
öffentlichen Aufmerksamkeit entzogen war, gewinnt jetzt
wieder neues Interesse.
Die Insel, die 1140 englische Meilen von Afrika und
1800 Meilen von Amerika rutsernt ist, ist seit der Eröffnung
des Snez-TanaleS in ihrer Bedeutung stark zurückgegangen.
M» Aulaufhafeu erreichte St.-Helena eine hohe Blüte zur Zeit
des alten Weges nach Ost-Indien, der um da» Tap der
guten Hoffnung führte, aber jetzt legt nur noch gelegentlich
ein Dampfer außer den regelmäßigen Postschiffen an. Die
Insel, die etwas über 120 Quadrat-Kilometer Bodenfläche
hat, ist ein einziger großer Basaltfelsen, der steil au» dem
Meere emporsteigt und sich zu einer Reihe von Gipfeln dir
zu einer Höhe von über 800 Metern erhebt. Wenn man
mit dem Schiffe vorüberfährt, steht man nur Felsen und
Forts. Obgleich diese Forts ausdrücklich zur Sicherung von
„Europa's Gefangenen" gebaut wurden, wurden ste doch
von den Engländern immer weiter benützt, und regelmäßig
Der Krieg in Süd-Afrika. t
Heute liegen nur spärliche Mittheilungen vom
Kriegsschauplätze in Süd-Afrika vor. Ueber die
Schlacht bei M e r k a t S f o n t e i n ist von Seite
des englischen Kriegsamtes bis jetzt noch nichts ver­
öffentlicht worden. Das von Marschall Roberts zum
Schutze für seine in Bloemfontein conceutrirte Haupt­
macht gegen Angriffe vom Norden entsendete Detache­
ment war die 7. Divifion unter General Tuck er,
bestehend aus der 14. und 15. Brigade. Die unter
De Wet ihm gegenübergestandeue BorrS-Streitmacht
wurde auf 6000 bis 7000 Manu geschätzt. Wenn
Ich die Angaben über die englischen Verluste als
wahr erweise«, so wäre die Divifion Tucker nach
einem Gesammtverluste von 1500 Mann kaum mehr
actionsfähig. Bet den unglaublich geringen Verlusten,
welche die BoerS erlitten haben sollen, gewinnt rS
fast den Anschein, daß die Engländer wieder in einen
Hinterhalt gefallen find.
Die britische Abtheilung, welche bei W e p e u e r
an der Grenze des Basuto-LandeS nun schon seit
mehrere» Tagen fich der täglich wiederholten Angriffe
ber BoerS tapfer erwehrt, scheint wenig zahlreich,
aber in sehr günstiger Stellung zu sein. Nach einem
Telegramme der „Timer" aus Bloemfontein vom
10. d. M. besteht die ganze dort eiugefchloffeue
Truppenabtheilung nur aus 400 Mann. Wenn diese
Ziffer richtig ist, so dürfte nicht die ganze Streit­
macht der General- Brabant, welche zumeist aus
Reitergeschwader» besteht, bei Wepener im Kampfe
stehe», sondern die mehrfach geäußerte Vermuthung
richtig sein, daß es General Brabant noch vor der
Ceruirung von Wepener gelungen sei, mit seinen be­
rittenen Truppen nach der Grenze der Cap-Colonie
zu entkommen.
Allem Anscheine nach ist hauptsächlich der Mangel
an Pferde« die Ursache der langen Ruhepause, welche
Rarschall Lord Roberts in seiner Aktion eintreten
ließ und welche die Boers dazu benützen, um von
allen Seite« einen wirksamen Guerillakrieg zu be-
z innen und die rückwärtigen Verbindungen der briti-
Telegraphisch wird berichtet:
Die Randminen in Transvaal.
London, 12. April. Die „Times" melden au-
Loureu^o Marques vom Gestrigen: Der Hauptmau«
der Raudmtnen-Polizei Epler ging muthig vor, um
eine drohende Zerstörung der Minen zu ver­
eiteln. Als er erfuhr, daß Leute ausgesendet wur­
den, um zum Zwecke der Zerstörung der Minen Löcher
zu bohren, verhaftete er den Führer einer aus
14 Mann bestehenden Abtheilung. Der Staatsminen-
Ingenieur Munuik erhob dagegen Einspruch und
erklärte, daß die Leute auf seinen Befehl hin han­
delten. Epler verlangte eine« schriftlichen Befehl,
waltuug Oesterreichs des ihm ergebenen Olmützer
Bischof Bruno Grafe« von Holsteiu-Schaumburg als
Statthalter und zu deffen Stellvertreter, als Amt-
mann, unseren Paltram, der in Wie« reich begütert
war, eingesetzt hatte. I» seiner Dievsteigenschaft ver­
theidigte der königliche Amtmann die vermeintliche»
Ansprüche seines Herrn auf Oesterreich, suchte die
Stadt, so lange es seine« reichlichen Mittel» möglich
war, dem Gegner vorzuenthalten und wagte selbst
nach der Einnahme der Stadt durch Rudolph von
Habsburg eine nene Erhebung, die ihm und seinen
Söhnen (16. Juni 1278) die Achterkläruug eintrug,
worauf er von der politischen Bildfläche verschwindet.
Rudolph von Habsburg benützte die FriedenSzeit,
um fich in den Landen, die er dauernd an feiu HauS
knüpfen wollte, zu befestigen. Die Stelle eines „Amt-
manuS" für Wien ward nicht mehr besetzt, dafür den
Wiener Bürgern die Conceffiou gemacht, einen „Bürger­
meister" mit landesherrlicher Bestätigung zu wählen;
als solcher erscheint in einer Privat-Urkunde vom
22. August 1282 „Eourad genannt Pullo".
Das Geschlecht der Polle (nach anderen Schreib­
arten Poll, Pollo, Pollus, Pöll, dem Namen nach
auf das Müllergewerbe hinweisend) war in Böslau
begütert, besaß aber auch Lehen in der Wachau,
Weingärten in Grinzing, Unter-Sievering und Hüttel-
dorf; es wird zuerst im Stadtrechte von Wiener-
Neustadt 1239 erwähnt, wo ein Otto Polle als
Zeuge vorkommt. Die nähere Familie des ersten
Bürgermeisters lernen wir aus einem Kaufverträge
vom 4. April 1256 kennen, wo daS Lehen in der
Wachau an Berthold von Wolfenreith übergeht, der
(von seinem Hause auf dem Stephans-Freythof mit
dem Beinamen ante cimiterium bedacht) eine wich­
tige Rolle, und die älteren Wiener Geschichtsforscher:
Lichnowsky, Pirk, Kurz, Hormayr, neunen ihn, Lazius
folgend, de» ersten Wiener Bürgermeister. Urkundlich
ist diese Würde nicht nachzuweisen, thatsächlich aber
galt Paltram als Vertreter der Stadt Wie« bei der
Belagerung durch Rudolph von Habsburg im Oktober
1276, er ficherte Ottokar Widerstand bis zum letzten
Blutstropfen zu, erbot fich, den Böhmen-Köuig im
Lager mit Lebensmittel« zu versorgen, hielt den
Wiener Bürgern Stand, welche die Stadt übergeben
wollten, und ließ fich schließlich durch die Drohung
der Vernichtung der Weinberge uud durch die Auf-
gebuug der Stadt von Seite Ottokars bewege», dem
Habsburger Fürsten die Thore zu öffnen, gegen Zu-
ficheruug einer guadenvollen Aufnahme der Stadt wie
seiner Person und seiner Anhänger. Unter welchem
Rechtstitel hat wohl Paltram gehandelt, da doch die
fragliche Wörde eines Bürgermeisters ihm nicht solche
Machtbefugnisse einräume» konnte? Zwei Urkunden
geben hierüber Aufschluß: die «ine datirt Prag,
11. December 1267, enthält die Unterschrift
Paltrams als Zeugen mit dem Titel: „Unser (Otto-
karS) Kammergraf", in der anderen (enthalten im
vaticanischen Archiv) schreibt der Notar Ortlieb
seinem Vater, dem Wiener Bürger Ortlieb,
über seine ungünstigen Verhältniffe und bittet ihn,
bei dem „Amtmanne" Paltram eine Stelle für ihn
zu verlangen. Durch diese beiden Titulaturen ist
Paltrams Stellung genau gekennzeichnet, er war Mi-
nisteriale im Dienste König Ottokars, der zur Ber-
Wiens erster Bürgermeister.
Bisher ist die Frage offen geblieben, wer zuerst in
Wien das Bürgermeisteramt bekleidete, ja die Be-
zetchnnng dieser Würde kommt in den älteren
Freiheitsbriefen vom Stadtrechte Leopolds VI.
(1281) bis zum Stadtrechte Herzog Albrechts I.
(1296) überhaupt nicht vor, erst in der Hand­
feste Herzog Albrechts II. vom 24. Juli 1340
wird zweimal, im Eingänge und im Artikel
78, der Name „xur§srme!stvr" gebraucht, aber
auch hier ist von seiner Stellung zur Gemeinde nicht
die Rede. Dar darf nicht wundernehmen, da in
allen deutschen Städten bis zu Ende des 13. Jahr­
hunderts der Landesherr es fich als Hoheitsrecht vor­
behielt, durch den „Stadtrichter" als seinen Beamten
dar Regiment in den Händen zu behalten. So war
auch in Wien die Superiorttät deS judex civitatis
über den Stadtrath eine ausgesprochene Thatsache,
wie er das älteste Stadlrecht deutlich ausspricht.
Eine ruhige Entwicklung des Mnnicipalwesens war
der Stadt nicht beschieden. Nach dem Tode des letzten
Babenbergers, Friedrichs des Streitbaren (1246), trat
das Interregnum ein, bis im December 1251 König
Ottokar von Böhme» Einzug in Wien hielt und die
Stadt ihre durch Kaiser Friedrich II. garantirte
Reichsunmittelbarkeit dem mächtigen Fürsten freudig
opferte. Nun spielt der Wiener Bürger Paltram


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 14 ]
2
welchen Munnik den Leuten ausstellte, Worauf ihnen j würde.— Die „Oesterreichische BolkS- Zeitung" das umsomehr beklagen, als zwischen den Quoten-Deputs»
gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen. Infolge der! findet angesichts der Art, wie Dr. Kaizl sich über das ionen bereits eine vollständige Uebereinstimmung erzielt
hierauf erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in Pfiugstprogramm äußerte, den Pessimismus des Abg. Prade wurde.
Pretoria wurde der Befehl Munniks aufgehoben. Seit- begreiflich und ermahnt die Deutschen, im Hinblicke auf die
dem Werde» die Minen unter der Oberaufsicht noch bevorstehenden constitutionellen und nationalen Kämpfe
Eplers abgesperrt. den unheilvollen Streit in ihrem Lager einzustellen. Der
— Radikalismus könne dem Deutschthum nur schaden, wenn
er seinen bewährtesten Vorkämpfern die Waffen aas der
Hand windet.— Dem gegenüber greift die „Ostdeutsche
Rundschau" den Abg. Prade an, dem sie vorwirft, daß
er den Kampf gegen die Deutschradiealeu wegen seines per­
sönlichen Vortheiles führe, um sich in der errungenen Stellung
zu behaupten, und den sie bet diesem Anlaste daran erinnert,
daß er in den Achtziger Jahren mit Hilfe der Radicaldeutschen
und des Abg. Wolf über die Reichenberger Liberalen den Sieg
davongetragen habe.— Die „Arbeiter-Zeitung"
weist, gegen einen Paffus in der Rede Dr. Kaizls polemi-
sirend, dessen Behauptung zurück, daß die Abgeordneten der
fünften Wahlcurie einen bedeutenden Antheil an den be>
daueruswerthen Ereigniffen im Parlamente hätten.
Tagesbericht.
Wien, 12. April.
In den Berathungen der Landtage ist eine
Pause eingetreten; dieselben werden erst nach den
Osterfeiertagen wieder zusammentreten.
Zeitungsschau.
Die Erklärungen, mit welche» Statthalter Gras Kiel-
wansegg in der gestrigen Sitzung des uiederösterreichischen
Landtages die Interpellation des Abg. Dr. Ofner betreffend
die Ritualmord-Beschuldigung beantwortet hat, werden von
einem Theile der Wiener Preffe besprochen. Die „Wiener
Allgemeine Zeitung" freut sich, daß diese lang­
ersehnte Erklärung endlich abgegeben worden ist und daß
dieselbe in unzweideutiger Weise ausspreche, wie die Regie­
rung über dieBlutbeschuldigung denke.— Auch das „Neue
Wiener Tagblatt" anerkennt die gute Absicht der
Regierungs-Erklärung und hofft, daß es nicht beim ge­
sprochenen Worte bleiben, sondern daß das Gesetz den als
böswillig erkannten Aufreizungen entgegentrete» werde.—
Das „Wiener Tagblatt" erklärt sich für «ziemlich
befriedigt", erwartet von der Regierung^eine beffere Ueberein­
stimmung ihrer Worte mit ihren Thaten und wünscht,
daß die „gesunden, anständigen und gesetzmäßigen
Ideen" der RegierungS- Erklärung allen staatlichen
Behörden in Oesterreich gewiffermaße» als Instruction für
ihr Verhalte» gegenüber den insbesondere in der Provinz
gefährlichen Aufreizungen der Bevölkerung intimirt werden.
— Diesen Stimmen gegrnüber meint das „Deutsche
B o l k s b l a t t", daß durch die Erklärung des Statthalters
der Standpunkt der Antisemiten in der Frage der Ritual­
mord-Beschuldigung nicht entkräftet worden sei und daß
diese Frage nicht mit allgemeinen Ausdrücken aus der
Welt geschafft werden könne. ES sei vielmehr nothwendig,
durch eine unparteiische Untersuchung der bisher «naufge-
klärte« Fälle Klarheit in die Sache zu bringen.
Die bereits gemeldete Besetzung der Oase Jgli
an der Grenze von Marokko durch den Oberste«
Bertrand ist ein großer Erfolg der französischen
Truppen in der Sahara. Oberst Bertraud hat dabei
ein um so größeres Verdienst sich erworben, als es
ihm gelungen ist, die Häuptlinge der Oase rechtzeitig
zu friedlichem Verhalten zu bewegen, so daß ihm die
Besetzung des Ksar— der Burg des Dorfes— ohne
einen Schuß gelungen ist. Mit seiner Einnahme hat
sich Frankreich den Besitz der Tuat-Oasen noch bester
gesichert, denn nun vermögen im Nothfalle französische
Truppen gleichzeitig von Uargla im Osten und Jgli
im Westen auf diese Oasen zuzueilen. Daher ist der
Punkt Jgli strategisch so wichtig. Mau er­
reicht auf der Bahnlinie Oran die Oase
Ain Sesra und daun die Endstation Moghar, am
Rande der Wüste. Südwestlich, gegen die schon marokka­
nische Oase Figig sich wendend, lenkt die Karawanen-
straße längs der Grenze auf Jgli zu, von w» aus
bis nach Tuat etwa noch 400 Kilometer Weges find.
Längs dieses Weges ist die Forsetznng der Oran-
Bahn geplant, und man denkt, daß es möglich sein
wird, das Trace im Thale der Wüsteuflüffr Ued
Susfana uud Ued Meflahnd zu legen, wo sich zahl­
reiche, zum Theile reiche Oasen befinde«, deren Bevöl­
kerung in absehbarer Zeit die Anzahl der Ton-
sumenten französischer Waren beträchtlich vermehren
dürste.^ Jgli selbst geht seit einigen Jahren zurück.
Sanddünen rücken unaufhaltsam gegen Jgli vor, de»
Palmenwald und die Quellen, die ihn speise«, mit
Vernichtung bedrohend.
Die Verhältnisse im Königreiche Aschanti,
welches feit vier Jahren britisches Schutzgebiet ist,
gaben in der letzten Zeit Anlaß zu schweren Besorz-
ntsten. Vor 26 Jahren »ahm mau in London an,
daß die Macht des Königreiches von Aschanti durch
Lord (damals Sir Garnet) Wolselcy völlig gebrochen
worden sei. Die Hauptstadt Kumasti wurde ein­
genommen und der König abgesetzt. Bor vier Jahren
maßte indeß abermals eine Expedition unteruommrn
werden, da sich ein neuer König erhoben hatte. Auch
dieser, Prempeh, wnrde abgesetzt und »ach Sierra Leone
gebracht. Nachdem man nun Aschanti als britisches
Schutzgebiet erklärt und einen britischen Vertreter in
Kumasti eingesetzt hatte, glaubte man vor weiteren Un­
ruhen in diesem Theile Afrika's sicher zu sein. Aber die
seit acht Tagen von A k k r a, dem Hauptfitze der
britischen Verwaltung an der Goldküste, eingelaufenen
Nachrichten bekundeten, daß die Lage i« Aschanti fich
plötzlich wieder ernst gestaltet hat. Sämmtliche
Stämme, mit Ausnahme des unter dem sogeuannten
König von Bekuai stehenden Stammes, find im
Aufstande begriffen. In Akkra scheint man
die Sachlage als sehr beunruhigend angesehen zu
haben, und es ist von dort sofort eine Abtheilung
Hanffas nach dem Innern abgesendet worden, um Sir
Fredrric Hodgson, dem Gouverneur der Goldküste,
der fich mit Lady Hodgson gerade in Kumasti be-
tzndet, Schutz zu gewähre». Besonders auffallend ist
die Plötzlichkeit, mit welcher der Ausstand auszebroche»
ist; als einzigen Anlaß zur Unzufriedenheit weiß man bis
jetzt uur anzugeben, daß den Eingeboruen Geldstrafen
auferlegt wurden, weil ste die ins Innere führenden
Straßen nicht in Ordnung gehalten hatten. Auch soll
die Art und Weise, wie die als Träger benützten
Leute von der Regierung ausgrhoben werden, das
Mißvergnügen der Eiugebornen erregt haben. Jeden-
falls ist es kaum wahrscheinlich, daß die an der Gold­
küste verfügbaren Streitkräfte genüge» werden, um
die Ordnung wieder herzustellen. Mau machte fich
daher in London schon darauf gefaßt, daß nach
Aschanti abermals ei» ExpeditionsCorps entsendet
werden müste, doch hat das englische Colonialamt
gestern beruhigende Nachrichten aus Kumasfi erhalten.
Die telegraphische Verbindung ist derzeit wieder
hergestellt. (S. Tel.)
Aus Anlaß des eben in Wien abgehaltenen Mittelschul­
tages bezeichnen „F r r m d e«»B l a t t" und „Neues
Wiener Journal" den Lehrplan und die Organisation
der Mittelschulen als reformbedürftig, insbesondere was das
Quantum des Lehrstoffes und das PrüsuugSwesr» betrifft-
Das erstere Blatt vermag nicht einzusehen, warum in Oester­
reich der Schüler intensiver gedrillt werden soll als anderswo,
uud bemerkt, daß bei «ns die Jünglinge «och in einem
Alter examinirt werden, in welchem Pitt und Gladstoue be­
reits Minister waren.
Die „L e i t m e r i tz e r Z e i t u n g" und mehrere andere
Blätter derselben Richtung führe« in einem identischen
Artikel ans, daß das Verhalten der Ezeche« im böhmischen
Landtage im craffen Widerspruche zu ihrem Verhalten in
der Berständigungs-Eonferenz stehe. ES sei zu bezweifeln,
ob der Ministerpräsident die nöthige Energir besitze, den
Forderungen der Ezechen entgegenzutreten, und zu be­
fürchten, daß sich bei den Deutschen Mißtrauen festsetze»
«erde. Diesem sollte der CabinetSches beizeiten durch klares
und zielbewußtes Vorgehen begegnen.
„HlaS Näroda" nimmt entschiede« gegen die von
czechischen Abgeordneten angekündigte Obstrnirung Wirth,
schastlicher Vorlagen Stellung und verweist darauf, daß
Clubobmann Dr. Engel jüngst ausdrücklich erklärt habe, die
wirthschastliche Erstarkung des czechischen Volkes sei die
Vorbedingung auf politischem Gebiete, und die Obstructiv»
sei ei« zweischneidiges Schwert. Die czechischen Abgeordneten
mögen bedenke«, daß, wenn sie ans Angst vor den Radi»
calen Obstruktion machen, eine solche Taktik den Radicalis­
mus nicht beseitigen, sondern die czechischen Abgeordneten
isoliren und das Volk direct schädigen würde.
„P r z e g l q d" tritt dafür ein, daß in der Mai-Session
aus alle Fälle das Ouotcugesetz erledigt werde, da das An­
sehen der Monarchie eine schwere Schädigung erleiden
würde, wenn eine parlamentarische Einigung beider Reichs-
Hälften über die Quote nicht zu erreichen wäre. Man müsse
Die Disruffio» über die jüngsten Wählerrede» der Abge­
ordneten Dr. Kaizl «ud Prade wirb heute in de« Wiener
Blättern fortgesetzt. Die „D e u t s ch e Z e i t«« g" findet
in der Rede Dr. Kaizls Widersprüche, indem er, der die
Czrchen vor jeder BersaffungS-Aenderuug warnt, die Mög-
lichkeit einer neuerlichen czechischen Obstructiv» ankündige,
die doch wieder zur BerfaffungS-Aenderung, zum Absolutismus
führen müßte; indem er ferner die deutsche Armeesprache
anerkenne, in der deutschen Bermittlungssprache aber eine
Hcraussorderung der Czechen erblicke.— Die „Wiener
Allgemeine Zeitung" constatirt mit Bedauern, daß
beide Redner fich bemühten, das Trennende hervorzusuchcn,
und eS vermieden, das Einigende zu betonen, so baß sie
selbst von einer baldigen nationalen Verständigung nicht
viel halten. Die „kritischen Tage erster Ordnung", von
welchen Abg. Prade gesprochen, könnten nach Ansicht des
Blattes vermiede« werden, wenn der Radicalismus von
den gemäßigten deutschen und czechischen Politikern nicht
bloß mit Worten, sondern auch mit Thaten bekämpft
es wieder dem Kloster Zwettl schenkt; hier finden
wir als Vater Konrad, als Mutter Margarethe, als
älteren Bruder Leopold. Die Familie Polle oder doch
ei» Theil derselben überfiedelte nach Wien und
erscheint bald darauf als Besitzer von Häusern
und Höfen auf der Landstraße uns in der Münzer-
gaffe. Im Jahre 1268 ist Konrad bereits vermählt
mit Irmgard, der Tochter des reichen und angesehenes
Kölner Kaufherr« und späteren Münzmeisters Sieg­
fried Leubel, denn er erscheint am 25. Februar bei
einem Wetugartenver kaufe als Zeuge nach Leubel mit
der Benennung „gener suus". Durch diese Verhei­
ratung kam er in die Altbürgergilde, die sich damals
mit patrtzisch-aristokratischxr Tendenz scharf absonderte
und fich in die Besetzung aller wichtigen Magistratsstellcn
Wiens theilte. Seitdem galt er als Voll- und Stamm­
bürger der Stadt; zum letztenmal« wird ihm 1281
die Herkunft „de Besclaue" bemerkt, und nun er­
scheint Konrad Polle durch volle 24 Jahre bis zu
seinem Tode als „magister civium".
Seine Stellung war anfänglich eine sehr schwierige,
am 1. Juni 1283 belehnte König Rudolph I. seinen
Sohn Albrecht mit Oesterreich und Steher, was die
Umwandlung Wiens ans einer Reichsstadt in eine
Landstadt zur Folge hatte. 1288 empörten fich die
Wiener gegen Herzog Albrecht, welcher aber der Be-
wegung Herr wurde, worauf in Unterwerfungs-
Urkunden und Verzichtbrikfcn die gesawmte Alt-
bürgerschast der „gemeinen Stadt" allen von König
* Rudolph I. verliehenen Privilegien zu Gnnsten Herzog
Albrechts entsagt. In dieser Pofition behauptete sich
Konrad Polle und genoß sowohl daS Vertrauen des
Landesherr« wie das seiner Mitbürger. In gemäßigt
kluger Weise stand er für die Rechte der Erbbürger
ein gegenüber den Forderungen der Jungbürger, am
Stadlregimente theilzunehmen. Als Vorsitzender
des Stadtrathes förderte er den geheimgehaltenen
Wunsch der Gemeinde, die Gewalt des Stadtrichters
als landesherrlichen Vertreters, einzuschränken und auf
eine Trennung der Rechtspflege von der politischen
Verwaltung der Stadt hinzuarbeiten.
1306 erscheint Konrad Polle das letztemal als
Bürgermeister, es ist sein Todesjahr. Am 14. Mai
1307 stiftet Frau Irmgard, „Herrn Conrads des
Bürgermeisters Witwe", für fich und ihre« Ehcherrn
nach Vergleich mit ihren Kindern je eine» Jahrtag
nach Ordensbrauch in dem Kloster Heiligenkreuz und
übergiebt dem Abt Georg ein Pfund jährlicher Gülte
von einem Acker bei dem „Rennewege". Diese Urkunde
ist auch deßhalb wichtig, weil sie die Behauptung
widerlegt, daß Polle kinderlos gestorben, es find als»
Söhne, nicht bloß Neffen, die in späterer Zeit bei
Stadtraths-, Richter- und Bürgermeister. Stellen vor­
kommen.
Das Amt eines Bürgermeisters blieb noch lange
bei den Erbgeschlechtern, bis der Brief der Herzoge
Wilhelm, Leopold und Albrecht IV., dem Drängen der
Juugbürger nachgebend, am 24. Februar 1396 der
ganzen Gemeinde, den Reichen wie den Armen, das
Recht einräumte, einen Bürgermeister und einen Rath
zu wählen, und zwar sollte die Wahl alljährlich vor-
fichgehen.
Dr. F. Sch.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 15 ]
GMMMG
WWWW
mm
mm
s
Infanterieregiments Nr. 88 hat den Befehl erhalten, heute
nach Prag abzurücken.
Rürschan» 12. April. Auf allen Schächten des Mieser
Bezirks wird vollzählig gearbeitet.
größere Anzahl vom Einsturze bedroht. Es scheint
überhaupt, daß ein großer Theil des au 160 Häuser
und gegen 800 Einwohner zählenden Ortes Klappai
verloren ist. Die vor zwei Jahren von staatswegen
durchgeführten Sicherungsarbeiten haben fich als
zweckmäßig erwiesen, denn der sanirte Theil ist, iutact
geblieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr
gegen Osten an der Berglehne des Hasenberges unweit
vom Fuße desselben und hat eine Länge von etwa
200 Metern. Der Bezirkshauptmann von Randnitz,
Loula, der Baurath Nedved vom technischen De­
partement der Statthalteret und der Etvil-Jngenieur
Kreß aus Prag befinden fich an der Unglück-stätte.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der bekannte Arzt Sir William Priestley
heute in London.
Fredrrick E. C h u r ch, einer der besten amerika­
nischen Landschaftsmaler, am 7. d. M. in New-Aork
im Alter von 74 Jahren. Sein bekanntestes Werk
ist der „Große Niagara-Fall", das er 1857 von der
Canada-Seite aus malte; er erhielt auf der Pariser
Ausstellung im Jahre 1867 die Medaille der zweiten
Claffe.,
(Wetter.) Vom Nordwesten her nähert fich niedriger
Baromesterstand, während im Südosten der Luftdruck steigt.
Die Winde find schwach, das Wetter ist meist bewölkt, stellen­
weise neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die Tempe­
ratur ist thrilweise gestiegen. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Meist bewölkt, stellenweise neblig,
sehr mild voraussichtlich.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Brün«, 12. April. Nach Meldungen aus Ungarisch»
Ostra find daselbst die Vorstadt und die Stadt theilweise
überschwemmt. Das Master hat die bisher noch nie
erreichte Höhe von 2 65 Meter über dem Normale und
bringt bereits in die Häuser.
Kleine Chronik.
Men, 12. April.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Vormittag-
im Beisein der hier weilenden Mitglieder des Aller­
höchsten Kaiserhauses, der obersten Hof- und Staats-
Würdenträger und eine- zahlreichen PublieumS im
Ceremonieusaale der Hofburg an zwölf Greisen die
Fußwaschüng vorgenommen.
Philippopel, 11. April. Nach ans Constantinopel hier
ringetroffeneu Berichten wurde StaatSrath T e w f i k
Ebbuzia, Besitzer einer Buchdruckerei, nach einer Haus­
durchsuchung unter dem angeblichen Verdachte, ein jung«
türkisches Manifest gedruckt zu haben, nach Kleinasien ver­
bannt. In den letzten Tage» sollen auch andere Ver­
haftungen in Constantinopel vorgenommen worden sein.
Bukarest, 12. April. Das Amtsblatt veiöffentlicht die
Ernennung Georg PhilippeSco's zum Obersthofmarschall
und Chef des königlichen Hofstaates.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm zeigte, wie aus Constantinopel gemeldet
wird, telegraphisch Sr. Majestät dem Sultan die
Abfindung einer Pholographie und eine- Planes des
Brunnens an, welchen er während seines Aufenthaltes
in Constantinopel für Stambul gestiftet hatte. Der
Sultan sendete dem Kaiser eine Dankdepesche.
Ihre Majestät die Königin Carola von Sachse»
gedenkt Meutone morgen Nachmittags zu verlafie»
und fich zunächst zu einem mehrtägigen Besuche bei
Ihrer kön. Hoheit der Herzogin von Bendöme
nach Neuilly sar Seine zu begeben.
(P e r s o n a l n ach r i ch t e n.) Der Herr Landes-
präfideut von Schlcfien Joseph Graf Thun ist
gestern Abends von hier nach Troppay zurückgekehrt.
Herr Graf Adalbert S t e r n b e r g, der einige
Zeit auf dem Kriegsschauplätze in Afrika geweilt
hatte, ist gestern aus London hier angekommen.
(Fritz Lemmermayer.) Der Schriftsteller Fritz Lemmer-
mayer, der auf der Abtheilung des Professors Dr. Wetn-
lechner operirt worden ist, ist bereits soweit hergestellt, daß
er heute Nachmittags das Spital verlassen konnte.
(Verkehrsstörung.) Laut einer Mitthei­
lung der k. k. StaatSbahn-Directiou Wien ist aus der
Franz Joseph-Bahn eine bedeutende Damm­
setzung bei S t r a n i n g eingetreten. Die Stelle
ist unfahrbar. Der Personenverkehr wird «ach beiden
Seiten durch das Kampthal abgelenkt. Der Local-
verkehr zwischen Absdorf und Sigmuudsherberg wird
mit Umsteigen versucht. Der Güterverkehr wird auf
der Nordwestbahu über Sigmuudsherberg—Zellern-
dorf geführt werde« müffe».
(Aufgenommener Verkehr.) Me uns von der
Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn mit­
getheilt wird, wurde heute mit dem Zuge 607 der Gesammt-
verkehr in der Strecke Lundenburg—Zellerndorf
wieder ausgenommen.
(Zum Doppelmorde in Steinabrückl.) In Liesing
wurde Montag Abends ein Mann verhaftet, der fich als
Franz Jonke aus Gottschee in Krai«, Agent einer Triester
Kaffee- und Reishandlung, in das Fremdenbuch eingetragen
hatte. Im Momente seiner Verhaftung, welche wegen eines
Streites um die Zeche erfolgte, zog er ein Fläschchen, wahr­
scheinlich
Tropfen
Jonke wurde in der Gendarmerie-Kaserne einem eingehenden
Verhöre unterzogen und ünter Anderem auch befragt, woher
er käme und wo er sich in der Zeit vom 10. bis 12. No­
vember v I. aufgehalten habe, da entschlüpfte ihm, wie
hiesige Blätter melden, die Aeußerung, daß er zur Zeit, als
in Steinabrückl der Doppelmord geschah, dort gewesen sei.
Nach dieser Aeußerung wurde er Leichenblaß und wollte seine
Aussage corrigiren, wobei er sich immer in größere Wider­
sprüche verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort. Jonke wurde gestern unter dem dringenden Ver­
dachte, den Mord an dem Fabrikanten Glanz und deffen
Köchin begangen zu haben, dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Das Aeußerc des Verhafteten entspricht der Personsbeschrei­
bung des angeblichen Mörders.
(Erdrutschungen in Klappai.) Die Erd­
rutschungen in Klappai bei Trebnitz gestalten fich zu
einer Katastrophe, deren Tragweite noch nicht zu
ersehen ist, da die bewegten Ecdmafieu noch nicht zur
Ruhe gekommen find und auch vom Woboschitzer Berge
Rutschungen gemeldet werden. Wie erinnerlich sein
wird, fanden schon vor zwei Jahren in diesem Ge­
biete Rutschungen statt; als Heuer die Schneeschmelze
eintrat, machten sich kleine Verschiebungen bemerkbar,
denen nun jetzt auf die Regengüsse der letzten Tage
das Unglück folgte. Bon gestern wurde gemeldet, daß
groß- Erdrutschungen vom Hasenberge stattfanden,
wobei ein erdbebenartiges Getöse zu vernehmen war.
Sechs Häuser stürzten ein, dreißig Gebäude mußten
verkästen und geräumt werden. Die Feuerwehr von
Trebnitz arbeitet an der Bergung gefährdeter Objecte.
Heute wird vom Bezirkshauptmauue von Raudnitz
telegraphisch berichtet, daß bisher 41 Häuser in
Telegraphische Laudtagsberichte.
Bukowina.
Czernowitz, 11. April. Der Landtag nahm einstimmig
einen von den Abgeordneten Calinescu und Genoffen
eingebrachten Antrag an, demzufolge zur Feier des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers vier Stipendien von je 600 Kronen für in der
Bukowina heimatsberechtigte, der Bildhauerei, Malerei oder
Musik sich widmende Jünglinge und in deren Ermanglung
für absolvirte Oberrealschüler gestiftet werden und die Aller­
höchste Bewilligung erwirkt werden soll, daß diese Stiftung
den Namen „Kaiser Franz Joseph-Stipendien für Kunst
und Technik" führen dürfe.— Sodann nahm der Landtag
gleichfalls einstimmig folgenden, von den Abgeordneten
Stesauowicz und Genoffen eingebrachten Antrag au:
„Der Landtag des Herzogthums Bukowina billigt vollinhaltlich
das in der 34. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
22. Februar 1900 vom Ministerpräsidenten Dr von Koerber
entwickelte überaus reichhaltige Programm und spricht
die Hoffnung aus, daß es den Bemühungen der Regierung
endlich gelingen werde, durch die Wiederherstellung des
nationalen Friedens die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses herzustellen und die für alle Völker der Monarchie
gleich hochwichtigen wirthschastlichen Ausgaben des Regie-
rungsprogrammes ihrer Verwirklichung entgegenzusühren."
Sodann wurden mehrere Rechnuugsabfchlüffe und Vor­
lagen localer Natur erlediat.
In der Nachmittagssitzung wurde eine Reihe
von Petitionen erledigt.
Theater und Kunst.
Gelegentlich des gestrigen Auftretens der Frau Düse im
Burgtheater schreibt der Kritiker des „Vaterland": „Merk­
würdig war, wie das schwache, im Affecte brüchige Organ
der Künstlerin das Märchen von der schlechten Akustik des
Hauses Lügen strafte. Keine Silbe ging verloren, man ver-
stand die Italienerin besser als gar manche ihrer deutschen
College»." Aufmerksame Leser unseres Blattes werden stcher-
aters bei
versteht
innern, daß wir seit der Eröffnung des neuen Burgthe
jeder Gelegenheit gesagt habe«: „Gute Sprecher
man, schlechte nicht."
Joseph Lanners hundertster Geburtstag hätte gestern
gefeiert werden können. Als Sohn eines Handschuhsabrikamen
wurde er am 11. April 1800 zu Wien geboren. Sein Vater
war ein fideler Mann, der nie auf einen grünen Zweig kam.
Er endete als Billetteur seines Sohnes. Namentlich trank der
Vater gern Wein im Gasthause „zur goldenen Birn", wo
damals Michel Panner mit einer kleinen Capelle spielte.
Der kleine Joseph, der seinen Vater täglich abholen durfte,
befreundete sich mit den Mitgliedern dieser Capelle; er that
ihnen willig kleine Dienstleistungen, mit acht Jahren durste
er hie und da mitthun beim Aufspielen und wurde schließ-
lich als Capelljunge engagirt. Den Lehrjahren entwachsen,
vereinigte er sich mit zwei Brüdern Drahanek, gründete mit
diesen ein Terzett und gab Concerte. Bald gesellte sich dann
Johann Strauß als Vierter dazu, als Bratschist, Lanner
spielte die Geige.
Oskar Blumeuthal und Gustav Kadelburg haben
sich wieder als Schwankdichter vereint und ein den Abend
füllendes Lustspiel vollendet.
Aus Meiningen wird gemeldet: Philipp Schar-
wenka ist der Preis des allgemeinen deutschen Musik-
vereines in der Höhe von 1000 Mark zuertheilt worden.
Die preisgekrönte Arbeit, eine „Dramatische Orchester-
Phantasie", wird ihre erste Ausführung bei dem im Mai
stattfindenden Bremer Mustkfeste finden.
Dalmatien.
Aara, 11. April. Bei Eröffnung der Sitzung erklärt«
Präsident Dr. B u l a t, daß er mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden katholischen und griechischen Osterfeiertage die
Allerhöchste Genehmigung zur Vertagung des Landtages an­
gesucht und erhalten habe und daß Abends die letzte Sitzung
vor den Feiertagen stattfinde.— Die Abgeordneten P e r i t,
Biankini und Trumbiö (croatische Rechtspartei)
brachten eine Reihe von Interpellationen ein.— Regierungs-
Vertreter Statthalterei-Vicepräsident von P a v i ch beant­
wortete mehrere Interpellationen betreffend die Aus­
baggerung von Seehäfen nnd Errichtung von Landungs­
stellen, sowie betreffs der Entsumpfung der Gegend
von Scardona.— Präsident Dr. B u l a t theilte mit,
daß an ihn eine gerichtliche Zuschrift gelangt sei, in welcher
die Auslieserung des Abg. Biankini behufs strasgerichtlicher
Verfolgung wegen eines Zeitungsartikels begehrt wird.
Der Präsident erklärte, er werde das AuSlieferungs-
Begehren auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
stellen.
Nach Erledigung einiger Vorlagen minderen Belanges
wurden für Unterstützungen an Raiffeisen-Cassen und als
Beitrag für Wanderlehrer für das landwirthschaftliche Credit-
wesen 2600 Kronen, ferner 1000 Kronen jährlich durch zehn
Jahre als Landesbeitrag für zinsensrete Borschüffe an
Raiffeisen-Caffen bewilligt.— Bei der ersten Lesung des
Antrages des Abg. Biankini betreffend die Eisenbahn-
Verbindung Dalmatiens mit dem Eiseubahnnetze der
Monarchie über Croatien begründete der Antragsteller
seinen Antrag unter dem Hinweise auf die große wirthschast-
liche Bedeutung dieser für Dalmatien brennenden und
dringenden Angelegenheit. Der Antrag wurde in zweiter
Lesung einstimmig angenommen,
tische National-Partei) begründete den von ihm eingebrachten
Gesetzentwurf betreffend die Aufbesserung der Bezüge der
Volksschullehrer. Der Entwurf wurde vom Landes-Schul»
inspector S t r ö l l, sowie mehreren Abgeordneten befür­
wortet und dem Finanz-Aur schaffe zugewiesen.
Biankini ersuchte den Prästd-men, dahin zu wirken, daß
der Landtag jedenfalls noch vor Jahresschluß behufs Be­
rathung dieses Gesetzentwurfes einberufen werde.
Präsident erklärte, er werde trachten, diesem Wunsche
zu entsprechen.
Hierauf wurde die Sitzung abgebrochen und die Fort­
setzung dcrjelben für Abends anberaumt.
mit Gift, aus der Tasche, konnte jedoch nur wenige
daraus nehmen, da es ihm rasch entrissen wurde.
Locales.
(WohithätigkeitS-Sobwindel.) Am 9. d. M. wurde
ein Mädchen verhaftet, das den Wohlthätigkeits-Schwindel
mit Hilfe des Telephons ausführte. Einer der stadtbekannten
Wohlthäter erhielt von einem angeblichen
kanntschaft die Nachricht, er werde ihm
rin junges, der Verzweiflung nahes Mädchen schicken, dessen
Ansuchen er auf das wärmste befürworten könne. Der Wohl­
thäter sagte zu, und bald daraus ließ sich bei dem kurz
vorher Angerufenen ein junges Mädchen melden, das unter
Thränen leine Noth schilderte. Der Wohlthäter beschenkte
die Schluchzende reichlich, und diese verließ dankend das
Haus. Die ganze Geschichte war aber purer Schwindel. Den
Wohlthäter hat nicht einer feiner Bekannten, sondern ein
Complice des Mädchens angerufen. Aehnliche Schwindeleien
sind in letzter Zeit wiederholt vorgekommen. Die Betrügerin
wurde, wie eingangs erwähnt, am 9. d. M. verhaftet, und
das Sicherheits-Bureau hat der Verhafteten, der 23jährigen
Privaten Gisela Piska, nachgewiesen, daß sie seit mehreren
Wochen diese Art von Gaunerei gewerbsmäßig betrieben
und, soweit bisher festgestellt, dadurch 200 Kronen heraus­
gelockt hat.
Herrn seiner Be­
tn kürzester Zeit
Abg. B o r c i c (croa-
Der
K oh l en arbeit er»Aus stände.
Schlan, 12. April. Bei der heutigen Frühschicht fehlten
von 2047 Arbeitern nur 87.
Kladno, 12. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind
bei einer Belegschaft von 3072 Mann 2649 angefahren.
Auf den Schächten der Mirvschau-Libufchiner
Gewerkschaft, der Prager Eisen-Industrie-Ge-_ t
sellschaft und der Bus cht i ehrad er Eisenbahn-! Klappat einstürzten. Weitere zehn find bedroht. Ein
Gesellschaft kann der Slrike als beendet angesehen Ungtücksfall ist nicht vorgekommen. Nach Meldungen,
werden Au, den Schächten der Staatseijeubah-,.Gesellschaft Wel(fte £jcute m n Uhr Vormittags aus Libochowitz
ist die Zahl Mer Arbeiter, die überhaupt nlcht wieder auf-.^’ „• „.„„fr Za ,,,
genommen wurden, eine größere als auf den anderen Prag eingetroffen find, waren in Klappai bis zu
Schächten. Das in L i b u j ch i n dislocirte Bataillon des dieser Stunde bereit- 52 Häuser eingestürzt und eine
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz-
Bureau.
Roveredo, 12. April. Die Confrontation
Großrubatschers, des angeblichen Mörders
des Direktors Alton, mit mehreren hiesigen Personen
stellte mit nahezu zweifelloser Bestimmtheit seine
Thäterschaft fest. Großrubatscher läuguet jedoch die
That auf das entschiedenste.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 16 ]
4
aufrechterhalten. Renten wichen von ihrem gestrigen Stande nur
unwesentlich ab. Baluten und Devisen bewegten sich auch
heute in der fallenden Richtung. Während der Privatdisconto
eine umerliche Bertheuernng ausweist, hat sich das Geld in
der Prolongation verbilligt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4!/ ie pCt., längere
Eichten 4'/. bis 5*/« PCt.
Telegraphischer LurSbericht.
(Gchlnßcarse.» Stachbörse:
Lombard« 28.—. GtaatSbahn-
Actie« 136.75. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Lasse) —.—. Russische Banknoten (Mt.)
—• Ungarische Goldreute 97.60. Ungarische Sroueu»
renke 93.25. DiSeonw-Commaudit 216.05. Italiener (Cassa)
94.80. Jtalimer (Ult) 9490. Buschtiehrader Actie» 307.-.
Nordwestbahn —. Still, Montanwerthe fest.
Sä mmtliche Theater find geschloffen.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Ühl.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung*
London» 12. April. Reuters Office meldet aus
A ll* o vom 14. d. M.: Einem unbestätigten Ge­
rüchte zufolge befindet fich der Gouverneur Sir
Frederick Hodgfon in den Händen des
Feindes. Etwa 800 Mann Haufsa-Truppen find
für den Dienst verfügbar. Die Freiwilligen erboten fich
etnmüthig, zur Front zu gehen. Ein europäischer
Mtfstonär schreibt aus dem Innern, fünf englische
Offiziere und 40 HauffaS feien getödtet worden.
i
H Schafft
Marie
1
i
R
Berlin, 12.
Credit- Actien
0
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 12. April. Die Abendblätter melden aus
Elaudslaagte vom 11. d. M.: Heute Nach­
mittags fand ein erneuter Kampf statt. Die
Boers rückten stätig auf die britischen Positionen vor
und ließen große Geschütze in Aetion treten.
Die britische Artillerie antwortete wirkungsvoll.
Die Boers versuchten daS englische Lager beim
Sundays-River von Ladysmith abzuschneiden. Zwei
Borstoßversuche des Feindes wurden vereitelt.
Aliwalnorth, 11. April. (Reuter-Meldung.) Lord
Kitcheuer ist Rachmittags hier eingetroffen, um
die Truppen zu befichtigen. Bon hier ans sendete er
an die Garnison von Wepeuer eine aufmunternde
Botschaft, in welcher er die Hoffnung auf baldige
Aenderung ihrer Lage ausspricht. Abends verließ
Kitchener wieder die Stadt.
0
WM -1 Sonnn 1900.
und
Gchte Wrünner Stoffe
Kraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten za nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos and geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den glelohsn Nährwerth wie 5 Kilo Rind-
fleieoh oder 200 Eier, alao billiger als Flelsoh.
V, Kilo K 8.80 h
2.75,3.70, 4.80 guter
El» Coupon Mir. 6.10 ist. 6.— u. 6.90 VON besserer
laug, completen Herren- /fl, 7.75
«n$»s Mock. Hose «. Gilet» B' 8 66
gebend, lostet nur sL' von feinster
[8660 —5j (st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. ic., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brünn.
. franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
es
*1
er
100 Gramm K 1.80 h
»/. Klio K 6.40 b.
Zn haben in allen Apotheken
Wiener Börse vom 12. April.
Im Hinblicke auf die infolge der herannahenden Feiertage
eintretende längere Pause im Bvrseverkehre beobachtete die
Gpeculation an der heutigen BSrse, bei unverändert fester
Grundtendenz, eine mehr reservirte Haltung. Der Verkehr
»ahm dementsprechend einen stille» Verlauf, und daS Geschäft
hielt sich in sehr engen Grenzen, die Curse tonnten sich aber auf
brr ganze» Linie behaupten. Umsätze von nennenswerthem
Umfange wurden lediglich auf dem Montanmarkte erzielt,
wo nach einer kurzen Unterbrechung die Kauflust für einzelne
Favoritpapiere, allen voran für Brüxer Kohlen- und Alpine
Moutau-Actien, wieder sehr nachhaltig hervorgetreten ist und
zu einer starken CurSsteigerung geführt hat. Im Schranken
standen noch Wienerberger Ziegel-Actien in regerer Nach-
frage und gingen mit erhöhtem Curse aus dem Verkehre
hervor. Bor Schluß trat infolge der umstchgreifenden GeschlfftS-
stille eine mäßige Abschwächung ein, weßhalb die erzielten
Avancen wieder eingebüßt würbe«. Crebit-Actien wurden mehr
beachtet, konnten aber ihre CurSbefferuug bis zum Schluffe nicht
fernen bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hund" .... I., Am Hohen Harkt 1.
Badener Drognerie 1., KSmthnerstrasse 30.
Niklas& Kodek I., Knnfersehmiedgasse 2.
NSgele ÄStrnhell I., Graben 27.
Josef Hass Naehf. I., BrSnnerstrasse 9.
B. A. Bauer& Co I., Hehenstanfengasse 7.
Franz& Karl Wurm II., grosse Sperlgasse 2.
Krenn& Gaumannmttller... IV., Wiedener Hanptstr. 4.
Drogneria Eysank V., KettenbrSekengasse 7.
Ignaz Jaeksch VI., Gnmpendorferstr. 20.
A. Seheibert „Zorn Lindwurm“ VI., Hariahilfersirasse 37.
Sax& Kratzer „Zum Elefanten" VII., Mariahilferstrasse 72.
Bustav Gunesch IX., Universitätsstrasse 4.
8. A. Hauer& Co IX., Währingerstrasse 2.
Muster gratis»
Die Borthelle der
Das Dipöt hygienischer Artikel ven
LIK Brnst
En gros verzollt ah Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
04
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Kartei.— Kataloge gratis.
s
i.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellrn Cursdlatte) vom 12. April I960.
Di« R»tirung sämmtlich« Effecten, mit «uiuahme der per Stick nvttrteu .Diversen Los«' und der Gennüscheine, »ersteht sich sie j« 100 Kronen de» Nominale«.— llm den Werth ein«- Effecte» per Stick zu ermitteln,
fir je 100 Kronen notirte Enr» mit dem in Kronen un-gedrückten Nominalbetrag« der TttreS zu multiplicire», das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weste er«
Werthe der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
der
Seid
War«
Geld
Ware
Geld
Ware
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Einhestl. Rente in Noten Mai»
Novembn pr. E. 4 2»/«..
in Not.Sebr.-Aug. pr.E. 4-2»/«
, Silber Jinner-Äili pr. E.
4'2o/o
, Silber April-Oct. pr. C.
°)o ...
Staat-lose
Bnlg. Staat»-Hyp.-Anl. 1892
Actie«.
Bom Staate zur Zah­
lung ibernommen«
Eisenbahn-Priorität»-
Sbligatione».
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Är. 4o/o
Elstabethbahn 600 n. 8000 31t.
4 ab loo/o
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
Jndnsttic-Unterneh-
mutigen.
Banges., allg. öst. 1OO p.
Brüx« Kohlen»«g».-Ges. 1OO fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemühl', Papiers, n. B.-G.
Elektt.-Ges., allg. österr., 2OO fl.
Hirtenberger Patt.-, Zindh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 fl..•
Montan■ Gesellschaft, Söhm.,
«. 8- Fürstenb. M. 2OO fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 2OO fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mmany- Salgo-Tarjan«
Eisenw. 1OO fl
Satzo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl', Papiers. 2OO fl.
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 5OO Kr
„Stehrermihl»,Papiers. u-P.-G.
Trffail« Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eassa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Gks., öst. in Men,
1OO fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 4OO Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
100 fl. G.— 240 Kr. 6°/o
84—
84.80
rransport-unterneh-
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisen». »00 fl..
Bau- und Bettiebi-Wes. f. ftädt.
Sttaßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbahn ISO fl...
Bnschttehrad« Eis». SOOstCM.
dto. (lit. L.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS- Ges.,
1., «. k. pri»., 500 fl. CM.
Dup-Bodenbach« E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Cz«n.»Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Och. Rordwest». 200 fl. Silb.
dto. (lit. B) 200 fl. S. per Ultimo
Prag-Dux« Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche BerbindnngSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Ptto-
ritätS-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öft.in50J.vnl.40/«
Böhm. Hypotheken», vnl. 4»/«
Ered.-Änst., östen., s. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/«
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodom., 57>/, A. ruft. 40/«
Mähr. Hypothekenb. Verl. 4°/«
N.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. 4»/o
Och.-ung. Bank 40i/,jähr.
Verl. 4ch«
dto. 50jähr. Verl. 4«/«--
Spa«., 1. öst., 80 I., verl. 40/«
Eisenbahn-Prioritäts-
- Obligattonen.
FerdinandS-NordbahnEm. 1888
, gm. 1898
Oesterr. Nordwestbahn■..
Staatsbahn
Sidb. ä 80/0 verz. Jänner-Juli
, 4 5o/o
llng.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stift.
BerzinSliche Lose.
8o/,Äodenttedit-Lose Em. 1880
3»/«,, Em. 1889
4»/« Donau-Dampssch. IM fl.
»o/« Donan-Regul.-Lose...
Selb. Präm.-Anl. p. IM Fr. 2/i<>/«
Rud»Iph-B»hn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/«
Vorarlberg« Bahn in Kronen­
währ. stst. 4M Kr... 40/«
184.50 165.50
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Men« 2M fl.-
Boden«.-Anst., öst., 2M fl. S.
Kreditanstalt für Handel und
Gewnb« 160 fl. pm Caffa.
dt», dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 2M fl.
Depositenbank, allg. 2M fl..
EScompte-Gesellschast, nied«-
öst«. 5M fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
2M fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8O0/0 E
Länderbank, oft. 200 fl....
,M«cur', Wechselst.- «ctien-
Gesellschast 200 fl
Ochnr.-ung. Bank 700 fl...
llnionbank 200 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
845—
257.75
78—
dto.
& 50 p. ==
96— 96.40
dt».
100 ft.
121.40 121.90 Theiß-Reg.-Lose 4«/o ....
4»/o nngar. Grnndentl.-Oblig.
95.70 96.30 4»/o croat. und slavon. detto.
165.50
140.75
164.50
139.75
92.60
93.75
122.40
182—
855—
122.80
132.50
856—
Devisen.
Kurze Sichte» u. Checks.
Amst«dam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Pari« .........
Zürich n. Basel
98.30
94.25
120— 121—
96.80 97—
200.20
118.35
242.75
90.30
96.82
200,40
118.55
242.9»
90.45
96.46
95.7»
229—
182.76
110.50
Andere öffentliche Aulehen.
Boin. Landei-Anl. (div.) 40/«
BoSn.- h«c. Eisen».- LandeS-
Anlehen (div.) 41/,«/«--.
50/, Donan-Reg.-Anleihe 1878
Wien« BerkehrS-Anl
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/«
Anlehen dn Stadt Wien..
dto. dto.
dt», dto.
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen v«loSb. 5»/«
Bnlg. Staat»- Eis.-Hyp.
100 fl. G. == 240 ftr
18.20
397.50
14.20
182.25
109.60
89.25
88.75
Zu StaatSschuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethb. 2M fl. CM. 5»/.»/°
von 2M fl
dt». Linz-Budw. 200 fl. i. W. S.
kt$. GalzbUr.'r00 fl.'ö. W S.
Aa?«arl L«dw!-». 800 fl. CM.
So/- vsn 200 fl.
133.
135.—
186.—
133.50
48.80
22.73
99.10
98.75
108.—
134.—
132.50
42.50
21.70
65.—
178.50
182.—
178.—
887.—
143.— 145.—
108.75
96.90
98.50
103.20
95.60
96.60
123.50 125.50
97.50
102.20
102 .—
93.—
97.—
a 5 fl.
Baluten.
120.70
121.20
117.50
114.65
119—
114.90
174.50
184—
184—
889—
Ducaten
20-Franci-Sticke...
20-M-rk-Sticke....
Deutsche Reichsbanknoten
Jtalienffch« Banknoten.
Rubel-Noten
11.45
19.27
28.77
118.59
11.41
111— 116—
93.50
97.20
100.25
19.25
220—
126.30
149.50
119.50
222—
127—
150—
120—
23.69
118.85
90.86
2.55 is
107.60 108.50
99.75
.-Stet
90.46
100.65 101.65
84— 84.80
60.50 52.50
2.55, s
EurS bei bet Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 9S.1S, Sperr, ungarische Golbrente zu 97.20, österreichische Crebit-Actien zu 229.2S, ungarische Crebit-Actien zu 182.—,
Unionbank-Actien zu 149.00, Staatsbahn-Actien zu 133.20, Sübbahn-Actien zu 2S.10, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 272.68.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
tm Cnrsblatte notirten
Effecten und Balnten
beste«- empfohlen:
-
Schelhammer de Schattera.^-
_# Nr. 11,
Gegründet 1882.
[3510-10]
WU- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 17 ]
AmlsblM M Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April
1900.
Kundmachung.
Gemäß Z 66 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 40, hat die !. k. Landes-
Commission für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich behufs Durchführung der
Zusammenlegung landwirtschaftlicher Grund­
stücke in der Catastral- zugleich Ortsgemeinde
Leimersdorf im Gerichisbezirke Marchegg und
politischen Bezirke Floridsdorf, den k. I. Local-
commiffär für agrarische Operationen mit dem
Amtssitze in Wien, III., Rennweg 28, betraut.
Die Amtswirksamkeit dieses kl k. Local-
commifsärs beginnt am 15. April I960.
Bon diesem Tage angefangen treten in
Ansehung der Zuständigkeit der Behörden,
dann in Ansehung der unmittelbar und
mittelbar Betheiligten, sowie der von denselben
abzugebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Ver­
pflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung dieser agrarischen Operation
geschaffene Rechtslage anzuerkennen, die Be-
stimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 40, in Wirksamkeit.
Wien, am 24. März 1900. [1441A-1]
Schwurgerichtsfitzuuge«.
Das !. k. Oberlandesgericht in Wien hat
den Beginn der II. Schwurgerichtssitzung des
Jahres 1900 für den Gerichtshof in Krems auf
den 18. Juni 1900 festgesetzt, und wurden
für dieselbe der k. k. Kreisgerichts-Piäsident Dr.
Karl Frimml zum Vorsitzenden des Schwur­
gerichtshofes und die k. k. Landesgerichtsräthe
Martin Kirchhammer, Dr. Franz Spängler, Dr.
Emil Hauer und Theodor Gribovski zu dessen
Stellvertretern bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
[1439A-1]
Kundmachungen.
Lrgänzungs- und Ersatzwahlen für den Gemeinderath der
Stadt Wien, sowie Neuwahl von Bezirksvertretungen.
1. Franz AmbroL in Wien, II., Rueppgaffr
Nr. 25..
2. Alois Weiß, Maffeur, Wien, II., Valerie-
straße 20,
3. Joseph Reiber, Hausbesorger, Wien, BL,
Wolfgang Schmälzlgaffe 10,
4. Heinrich Frenkel Med. Dr. in Wien, II.,
Novaragasse 36,
5. Moriz Burger, Kaufmann in Wien, II.,
Circusgasse 1,
6. Marie Kaller recte Wotke in Wien, II.,
Novaragaffe 36 a, u. zw. von 1. bis einschließ­
lich 6. wegen Blödfinnes;
7. Rosa Dobler, Magd in Wien, II. Bez.,
Springergasse 20,
8. Adolph Lutsch, Juwelier in Wien, II.,
Praterstraße 10, u. zw. letztere zwei wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde, und
daß für diese Curanden von diesem Gerichte
nachstehende Curatoren bestellt worden sind,
u. zw.: ad 1. Franz Janiöek, Gemeinderath
in Domamil Nr. 38, ad 2. Adolph Hambach juu.,
Masseur in Wien, III., Löwengasse 20, ad 3.
Karl Schiller in Wien, III., Hetzgasse Nr. 30,
ad 4. Emanuel Winkler, Fleischhauer in Wien,
II., Lsopolüsgasse 36, ad 5. Emanuel Burger Dr.,
Zahnarzt in Wien, I., Lngeck Nr. 3, ad 6.
Samuel Wolkenfeld, Gemischtwarenverschleißer
in Wien, II., Castellezgasse 12, ad 7. Jakob
Dobler, Zimmermeister in Pramet, Gemeinde
Schildern, Bezirk Ried in Oberösterreich, ad 8.
Julius Adler Dr., Hof- und Gerichtsadvocat iw
Wien, I., Kärntnerstraße 5.
Wien, am 4. April 1900.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. IV,
wurden mit den landesgerichtlich bestätigten
Beschlüffen vom 12. März 1900, LIV 7/1900/5
und 15. December 1899, L IV 34/99/4, L I
29/99/4 und L I 6/1900/4:
1. Joseph Kopp, Tapezierer in Wien, XVII.,
Steinergasse 3,
2. deffen Gattin Elisabeth Kopp, ebenda
wohnhaft,
3. Elise Sommer, Dienstmannsgattin, XVII.,
Wichtelgaffe 15,
4. Gustav Burger, ohne Beschäftigung, zu­
letzt in der Landes-Jrrenanstalt Klosterneuburg,
wegen »dl. und 2. Wahnsinnes, ad 3 und 4
Blödsinnes, die Curatel gern.§ 273 a. b. G. B.
verhängt und ad 1. u. 2. Herr Rudolph Kopp.k.k.
Polizeiofficial in Wien, XVII., Bergsteiggasse 44,
ad 3. Herr Max Lasser, Dienstmann, XVII.,
Wichtelgaffe 55, ad 4. Herr Leopold Burger,
Anstreichermeister, XVII., Bergsteiggaffe 45,
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, Men,
am 20. März 1900. [3844-3]
Verlängerung der väterlichen Gewalt
und Cnratel-Berhängnng.
Mit Genehmigung des k. k- Kreisgerichtes
in Korneuburg wurde über:
1. Karl Grünauer, 23 Jahre alt, Sohn des
Oberlehrers Ernst Grünauer in Haugsdorf,
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt ver­
längert;
2. Anton Schnitzl, 44 Jahre alt, Schuh­
macher aus Hadres, wegen Wahnsinnes;
3. Alois Mayer, 39 Jahre alt, Pfründner
aus Peigarten, wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt, und ad 2. Herr Mathias Fürnkranz,
Inwohner Nr. 24 in Hadres; ad 3. Herr
Gustav Seltenhammer, Mühlenbesttzer in
Peigarten, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. I, am
23. März 1900. [3749-3]
Kundmachung
betreffend die Einwendungen gegen die Wählerlisten.
Gemäß Z 23 des Wiener Gemeindestatutes (Gesetz vom 24. März 1900,
L. G. und V. Bl. Nr. 17) sind im Jahre 1900 vom 2. Wahlkörper die
Ergänzungswahlen, dann in den Gemeindenbezirken I, III, IV, VII, VIII, IX, X
und XIX vom 1. Wahlkörper und in den Bezirken IV und X vom 3. Wahl­
körper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vorzunehmen.
Ferner hat gemäß§ 43 des Gemeindestatutes im XVI. Gemeindebezirke
und gemäß Art. IV des bezogenen Gesetzes im II. und XX. Gemeindebezirke die
gänzliche Neuwahl der Bezirksvertretung stattzufinden.
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekannt gemacht:
Die nach den Besümmungen der Gemeindewahlordnung verfaßten Wähler­
listen liegen gemäß§ 16 dieser Wahlordnung, wonach die Auflegung der
Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden hat, vom
10. April d. I. an, und zwar für den I. Bezirk im neuen Rathhause,
Steuer- und Wahlcataster, Hochparterre, für den II. und XX. Bezirk in der
Gemeindebezirkskanzlei des II. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können in der Zeit vom 10. bis
rinschlsestlich 23. April d. I. mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten auf Grund des
Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben, werden eingeladen, diese
Einwendungen an den bezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die das
beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente (Zuständigkeits-Decret, Heimat-
schein, Anstellungs-Decret, dann Tauf-, bezw. Geburtsschein, Steuerdocumente rc.)
vorzulegen.
[3887-2]
8. April 1900.
Das k. k. Oberlandesgerichts- Präsidium in
Wien hat für die II. ordentliche diesjährige
Kchwurgerichtsperiode bei dem k. k. Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt, deren Eröffnung am
5. Juni 1900 vormittags 9 Uhr erfolgen
wird, den k. k. Hoftath als Kreisgerichts-Präsi-
denten Karl Hebenstreit zum Vorsitzenden des
Schwurgerichtshofes und den k. k. Kreisgerichts-
Vieepräsidenten Clemens Höbert, sowie den
k. k. Landesgerichtsrath Franz Grubmann zu
dessen Stellvertretern zu berufen befunden.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Wr.-Neustadt,
am 9. April 1900.
Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb der obige« Fallfrist
täglich von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags zu Protokoll
genommen, schriftliche Einwendungen können ebendaselbst oder im Einreichungs-
Protokolle des Magistratessl., Neues Rathhaus) überreicht werden.
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der Magistrat
Annen längstens zehn Tagen und nimmt die für zulässig anerkannten
Berichtigungen sogleich vor.
Gegen die Entscheidung des Magistrates steht innerhalb dreier Tage die
Berufung an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Acht Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für die im Zuge
befindliche Wahl keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit der Wahlen, sowie über
die Zahl der zu besetzenden Stellen werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht werden.
Wien, am 9. April 1900.
[3876-3]
[1438A-1]
Für die am 14. Mai 1900 vormittags
9 Uhr Hiergerichts beginnende II. ordentliche
Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900 sind der
k. k. Hoftath als Kreisgerichts-Präsident Eduard
Zinsler zum Vorsitzenden des Schwurgerichts­
hofes und derk. k. Kceisgerichts-Biceprästdent Dr.
Alois Edler von Stourzh, sowie die k. k. Landes­
gerichtsräthe Dr. August Blaschek, Joseph Kinn
und Wladimir Fikeis zu Stellvertretern des
Vorsitzenden bestimmt worden.
' K. I. Kreisgerichts-Präsidium Korneuburg,
am 9. April 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
[1456A-1]
9. April 1900, Pr. 238. die Weiter­
verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Obrana zemSielcu“ vom 3. April 1900
wegen der Artikel: „Odstrceni“ in den
Stellen von „Pfiznäm se uprimne“ bis
„chomontu“, von „Vidm odstrCeni“ bis „bylo
sliboväno“; „Zpräva o üinnosti Sdruzeni
ceskych zeraedelcu pro krälovstvi Ceske,
rok 1899, prednääena taj. p. E. Hrnbym ve
valne schftzi Sdruzeni, dne 25. t. m.“ Von
„Na na§ich 32 i 23 pozadavkü“ bis „tekla
tarn“ nach§ 65 a St. G. verboten. [1431A-1]
Erkenntnisse.
TvVrfVTVVV V 1 W-•
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
hiemit bekannt gemacht, daß Frau Christine
Latzlsperger, k. k. Rechnungsrarhs-Witwe in
Wien, IV., Waaggasse Nr. 5, von dem k. k.
Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gesetz
für dieselbe Herr Dr. Ernst Kraus, Hos-
Gerichtsadvocat in Wien, IV., Margaretheu­
straße Nr. 9, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 31. März 1900.
Cnratel-Berbänanna.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß Alois
Edler von Warnus, k. k. Rechnungsrevident
i. P, 45 Jahre alt, geboren zu Leibnitz in
Steiermark, in Wien, II., Engerthstraße 223
wohnhaft gewesen, mit Genehmigung des k. k.
Landesgerichtes Wien wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Hermann Ramsauer, k. k.
Oberforsteommissär in Wien, XVIII., Edelhof­
gaffe Nr. 17, von diesem I. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
die Weiter- Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. H, Wien, am 26. März 1900. [3862-2]
Cnratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k.
Landesgerichte in Wien über nachstehende
[1433A-1] Personen, u. zw.:
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Krems hat mit dem Erkenntnisse vom 5. April
1900, Pr. 2/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Deutscher Jugend­
hort" vom Monate April 1900 wegen des
Artikels: „Germanische Sittenlehre" in der
Stelle von „Ja, selbst im Vergleiche" bis
„Nächstenliebe zu streuen" nach 8 303 St. G.
Derbsten. [1435A-1]
t und
- und
za
[3967-1]
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gesunden in den Monaten Jänner und
Februar 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
3 goldene Armreife, davon einer «ft
Steinen und 1 Perle, 1 vergoldeter Armreif
aus Silber mit Stein sammt 1 SicherheitS-
kettcken, 2 silberne Armreife mit Stemm,
2 Granat-Armreife, wovon 1 mit 1 Sicher­
heitskettchen, 4 goldene Kettenarmbänder, ein
Korallenarmband nebst 1 Stückchen Gummi­
bande, 2 goldenen Anhängseln nebst eine«
Sicherheitsringe, 1 Lorgnon aus Schildpatt
sammt Etui, 2 Paar Augengläser (Zwicker),
davon 1 Paar sammt Etui, 1 Pelz- und
1 Federnboa, 3 goldene Broschen mit Perlen
und Steinen, darunter 2 in Form von Sicher­
heitsnadeln, 1 Cigarrenspitze sammt Etui, zwei
goldene Cravattennadeln mit Perlen und
Steinen, 1 Damenkleiderleib aus Seide, ein
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom 8. April
1900, Pr. 21/2, die Weiterverbreitung
der Rümmer 6 der Zeitschrift: „Linzer
Kreuz köpfe!" vom 5. April 1900 wegen des
Gedichtes: „Zum Kohlenarbeiter-Streik" in der
Stelle von „Handelt fich's um" bis „nicht und
Noth" nach Z 65 a St. G. verboten. [1434A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
9. April 1900, Pr. 237. die Weller-
Verbreitung der Nummer 30 der Zellschrist:
„Jednota“ vom 16. März 1900 wegen des
Artikels: „Zprivy telegrafier: Bakousko-
Uhersko“ in der Stelle von „Daszynski
sprävnS posoudil“ bis „slova' pfedsedova
zanikla“ nach 8 64 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom [1432A-1]
8. April 1900, Pr. V 24/2, die Weiter- Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift: Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
„Volks-Zeitung" vom 6. April 1900 wegen des 9. Iftrril 1900,
Feuilletons: „Das Fasten" in der Stelle von verbrellung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Das asketische Fasten" bis „das Fasten ab- „Pozor“ vom 7. April 1900 wegen des
geschafft" nach ß 303 St. G. verboten. Leitartikels: „2 naäich rozhledfi. V Praze,
[1436A-1] dne 5. dubna 1900“ in der Stelle von „Na
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Lesksm vychodö“ bis „ve sv6m rozmachu“
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom nach 8 303 St. G. verboten.
Pr. 18,
Amtsblatt 1900.Z1. Band. Nr. 84,


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 18 ]
WW
466
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr! 84.
Donnerstag, den 12. April 1906.
anderen Orten des Wiener Polizeirayons
gefunden: 1 Cavallerie-Officiers-Lagermütze,
1 Cigarettentasche, 1 Einjährig-Freiwilligen-
Extrabloufe, 13 Extra-Fe!dkappen, 1 Extra-
Stiefelhose, 1 Feldstecher sammt Etui mit
Tragriemen, 1 Jnsanterie-Extraczako, 1 Mann-
schasts-Extrablonse, 1 Mannschafts-Extramantel,
1 Erinnerungs-Medaille, 1 Cavallerie-Officiers-
Helm sammt einem Ucberzuge nebst einer
Cartouche und 1 Karte, 1 Officiers-Feldbinde
sammt 1 Schachtel, 2 Officiers-Feldkappen,
davon eine mit einer Schachtel, 1 Offfciers-
Kartentasche nebst Fläschchen, 1 Officiers-
Porteepee, zwei Schlüssel, 1 Tabatiere aus
Tulastlber mit einer Gravierung, 1 Unter-
officiers-Extraczako und 2 Zöglings-Extra-
kappen.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns in
Wien: Eine am 21./1l. 1899 im I. Bezirke,
im Hauptpostamts-Gebäude, ebenerdig, in
einem Aborte aufgefundene silberne Herrenuhr
sammt einer Kette, ein am 31./12. 1899 im
II. Bezirke Walleusteinstraße, im Parteien-
raume des Postamtes 37,11,5 aufgefundenes
Ledertäschchen mit einem aus Münzen be­
stehenden Geldbeträge und eine am 7./1. 1900
tm ll. Bezirke, Taborstraße, im Parteienraume
des Postamtes 23 aufgefundene Staatsnote.
Bon der k. l. Finanz-Landesdirection in
Wien: Eine am 3. 2. 1900 im l. Bezirke,
Hcrrengasse im Statthalterei-Gebäude, eben-
ersig, in einem Gange aufgefundene Banknote.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direclion der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. December 1899
bis 31. Jänner 1900: 1 goldenes Armband,
1 silbernes Anhängsel, 4 größere und kleinere
Geldbeträge, darunter 3 aus Noten bestehend,
2 Börsen mit Geldbeträgen, 1 Handkoffer mit
Effecten, 3 Muffe, 1 Paket mit Effecten, ein
Plaid, 1 goldener Ring, 1 goldener Ehering,
1 Schachtel mit Schuhen, 6 Regenschirme,
2 Handtaschen, 1 Theaterperspectiv, 1 stlberne
Taschenuhr, 1 goldene Uhrkette, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichischen Nord­
westbahn sür das IV. Quartal 1899: Ein
Ballenschlöger, 1 Botanisierbüchse, 3 Bücher
in fremdländischen Sprachen, 3 Damenjacken,
7 Damenkrägen, 1 Fahrrad-Laterne, 1 Blech­
flasche, 1 Photographie, 1 Täschchen mit einem
Geldbeträge, 1 Gummi-Ballen, 1 Schiefer­
decker-Hammer, 3 Ueberröcke (Havelocks), sechs
Hemden, darunter 3 aus Tricot, 4 blaue und
2 weißsärbige Hosen, 1 Hobel, 12 verschiedene
Hüte, darunter 2 Strohhüte, 5 Kappen,
darunter 3 Militärkappen, 1 Kinder-Regen-
mantel, 1 Kleiderhalter, 2 Handkoffer,
2 Handkörbe, 4 Muffe, 1 Paket mit
Büchern, 2 Pakete mir Effecten, 1 Paket
mit Hobeln, 4 Pakete mit Kleidern, 1 Paket
mit Nähzeug, 3 Pakete mit Wäsche, 1 Paket
mit Unterhosen, 2 Plaids, 1 goldener Ehering,
3 Landwirtschaft»'Werkzeuge (Gabeln), fünfzig
Feiner wurden hieramts deponiert: An Regenschirme, 3 Sonnenschirme, 1 Serviette,
Fundgegenständen: Ein im Monate Jänner 1 Schlafrock, mehrere Schlüffel, 41 Spazier-
1899 im II, Bezirke, Große Sperlgasse, auf-! stocke, 4 Paar Gummischuhe, 1 Paar Haus­
gefundener goldener Armreif mit einer Perle schuhe, 1 Tadatiöre aus Tula-Imitation, drei
und Steinen, eine im Monate Mai 1899 im Cigarrentaschen, 4 Handtaschen, darunter eine
VIII. Bezirke, Laudongasse, aufgefundene Leder- aus Peluche, 1 Trinkglas, 3 Umhängtücher,
Börse mit einem Geldbeträge und 1 Pfand- 2 Sacktücher, 4 Ueberzieher, 1 Wagenlaterne,
scheine einer k. k. Bersatzamtsfiliale, eine am 1 Webstuhl-Bestandtheil.
22./7. 1899 im X. Bezirke, nächst dem Süd- Bei der Direction der Südbahn sür die
Bahnhöfe, auf einem Fiaker-Standplatze aus-! Zeit vom 17. December 1899 bis 31. Jänner
gefundene silberne Damen-Remontoiruhr mir 1900: 1 Pelz-Fußsack, 2 Portemonnaies mit
eine« Monogramme sammt 1 Kette mit An- Geldbeträgen. 1 Holzkoffer mit Effecten, ein
hängsel, eine am 22./11. 1899 im X. Bezirke, Paket mit Effecten, 6 Regenschirme, 1 Regen­
nächst dem Südbahnhofe aufgefundene Herren- schirm sammt einem Spazierstock mit Futteral,
Remontoiruhr aus Tulasilber, ein am 24./11. 6 Spazierstöcke, darunter 3 mit Silbergriffen,
1899 im XIV. Bezirke, Hütteldorferstraße, auf- 1 Umhängtasche aus Leder.
gefundener Pfandschein der Leihanstalt der Bei der Direction der österreichisch-ungarischen
Gemeinde Wien, ein am 11./12. 1899 in Staats-Eisenbahnaesellschaft sür die Zeit vom
einem Einspännerwagen nach einer Fahrt von 1. December 1899 bis 31. Jänner 1900:
der Josephstädterstraß«* zum Südbahnhofe 1 silberner Armreif, 1 Damengürtel, 1 Reise­
zurückgebliebener Herren-Regenschirm, eine am decke, 1 Ueberrock (Havelock), 1 Holztafel,
1./1. 1899 im I. Bezirke, Wallfischgasse, in 1 Koffer mit Kleidern, 4 Muffe, 1 Paket mit
einem Restaurationslocale gefundene goldene Effecten, 3 Pakete mit Kleidern. 1 Paket mit
Cravattennadel mit Rauten, eine am 9./1. Filzschuhen, 4 Pakete mit Wäsche, 1 Plaid
1900 im XV. Bezirke, Mariahilfcrstraße, in mit Riemen, 24 Regenschirme, darunter sechs
dem Paffagierzimmer eines Hotels aufgefundene Damenschirme, 8 Spazierstöcke, (darunter 2 mit
Banknote, ein am 22./1. 1900 im I. Bezirke, Silbergriffen, 1 Paar Gummischuhe, 1 Ci-
Spiegelgaffe, in einem Geschästslocale in der garrenrasche, 2 Handtascheu, davon eine mt
Lade eines Warencastens aufgefundenes Porte- Kleidern.
monnaie mit einem Geldbeträge und mehreren Bei der Direction der Bau« und Betriebs-
Briefmarken. gesellschast für städtische Straßenbahnen in
An Erlösen: Der Betrag von 3 K 88 h Wien pro IV. Quartal 1899: 11 st.berne
für einen am 22./12. 1899 im IV. Bezirke, Armbänder, 1 Granatarmband, mehrere ver-
Gnßhausstrahe, Ecke der Karlsgaffe, anfge- schiedene Abonnements-Fahrkarten, 4 goldene
fundenen und verkauften Sack mit Bohnen, Anhängsel, 6 silberne Anhängsel, 45 Arbeits-
der Betrag von 9 K 20 h für einen am beutel (Ridiculcs) mit und ohne Inhalt,
22./12. 1899 im XIX. Bezirke, Billrothstraße, darunter 4 mit Geldbeträgen, 30 Paar Augen,
aufgefundenen und verkauften Sack mit Reis, gläser (Brillen und Zwicker) in verschiedenen
der Betrag von 5 X für 5 am 2./1. 1900 Fassungen, 1 Brillant (Imitation), 2 goldene
im II. Bezirke, Große Stadtgutgaffe, aufge- Broschen, 3 silberne Broschen, 1 Granatbrosche,
fundene und veräußerte Schweinehäute, der 82 diverse Bücher, darunter 1 Notizbuch, zwei
Betrag von 20 K 34 h für einen am 4./1. Cigarrenspitzen (Bernstein), 1 Korallenfchnur,
1900 im X. Bezirke, Dampfgasse, aufgefundenen 1 Dose aus Silber, 15 verschiedene Eisenstücke,
und verkauften Sack mit Mehl und der Be- 4 Fächer, 30 Flaschen, 8 Photographien,
trag von 8 X sür 2 am 4./2. 1900 im 49 größere und kleinere Geldbeträge, 114 Porte-
. Bezirke, Landstraße Hauptstraße, nächst monnaies (Börsen), Beutel und sonstige Täsch-
einer Kirche aufgefundene und verkaufte Speck- chen mit Geld und anderem Inhalte, 18 leete
feiten. Börsen, 13 Stück Geschirre, 226 Handschuh».
Weiters wurden hieher eingesendet: Vom theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
k. und k. Platz-Commando in Wien als im Hemdknopf, 1 silberner Hemdknopf, 1 Hemdknopf,
Laufe des Jahres 1899 auf der Südbahn, Doublögold, 10 Hüte, 6 Kappen, 36 Herren-
Nordbahn, Kaiser Franz-Josephsbahn und an und Damenkleidungsstücke, 29 Koffer und
Damcnpelzkragen, 1 Herrenpelzkragen, 1 Pferde-
decke mit Riemen, 1 Wageudecke aus Peluche.
1 Brillant, 2 Fächer aus Schildpatt, davon
1 mit einem Monogramm, 33 größere und
kleinere Geldbeträge, darunter 2 aus Münzen
bestehend, 62 Portemonnaies (Börsen), Beutel,
Brieftaschen und sonstige Täschchen mit Geld
und anderem Inhalte, 1 Holzkästchen mit
elektrischem Cigarrenanzünber, 1 Abzwicker und
1 Aschenschale, 3 fremdländische Lose, 1 Armen­
lotterie-Los, 1 Bruchstück eines goldenen Me­
daillons mit Steinen (die Hälfte eines Me­
daillons), 1 Pelzmuff, 1 Goldmünze (Francs-
Stück), 1 Musikinstrument sammt einem Lein­
wandsäckchen, 1 rumänischer Orden mit
einer Anstecknadel, 2 fremdländische Ordens-
Abzeichen on Miniatur, 1 goldenes Ohrgehänge
mit einem Brillanten, 1 Paket mit einer
Seidenblouse, 1 Paket mit Geldbörsen-Beschlägen
aus Metall, 1 Paket mit Futterstoffen, Watte,
Uniforwknöpsen, Achselspangen und Rosetten,
32 verschiedene Pfandscheine, 3 Pfandscheine
in einem Ledertäschchen (Zwickertäschchen),
1 Plaid, 6 goldene Ringe mit verschiedenen
Steinen, darunter 3 Damenriugr, 1 goldener
Ring mit einer Koralle sammr Etui, 1 ver­
goldeter Ring mit einem Steine, 2 goldene
Eheringe, davon einer mit einer Gravierung,
2 goldene Siegelringe mit Steinen, von letzteren
einer mit eingraviertem Ritterkopse, 1 Rolle
Silbermünzen österreichischer Währung, 1 Sack,
mit einem aus Münzen bestehenden Geld­
beträge, 1 Schachtel, mit Wichsleinwand um­
hüllt, enthaltend Manusaclurwaren, als:
Strumpfbänder, Hosenträger, Manschetten,
Hemdknöpfe und Cravattenhalter, 1 städtisch-
Anlehens-Obligation (Schuldverschreibung), zwei
Paar Schuhobertheile nebst einem Stück Leder,
1 silberne Cigaretten-Tabatiöre mit einem
Monogramme und einer Inschrift, eine Hand­
tasche mit einem Schlüssel, Tiegeln, Fläschchen
und anderem Inhalte, 2 Handtäjchchen mit
Geldbeträgen und anderem Inhalte, 3 Theater­
perspective sammt Etui, darunter eines auch
mit einem Tragriemen, 1 Theaterperspective
ohne Etui, 1 Tischtuch, 1 Umhängtuch, ein
Spitzenkopftuch, 4 goldene Damenuhren,
darunter 2 mit Ketten und Anhängseln, eine
goldene Damenuhr mit einem Monogramme
sammt Kette und Anhängsel, 4 silberne Herren«
und Damenuhren, darunter eine Herrenuhr
mit einer Kette, 7 silberne Herren- und Damen-
uhren mit Ketten und Anhängseln, 1 silberne
Herrenuhr mit einem Monogramme sammt
1 Kette, 1 silberne Herrenuhr sammt 1 Kette
nebst einem separaten Beingehäuse, 1 silberne
Damenuhr an einer Schnur, 1 vergoldete
Damenuhr aus Silber sammt einer Kette und
einer Quaste, 1 oxydierte Herrenuhr sammt
1 Kette, 1 goldene Herrenuhrkette, 2 goldene
Damenuhrkelten mit Anhängseln, 1 vergoldete,
kurze, quapensörmige Herrenuhrkette aus Silber,
2 silberne Herrenuhrketten mit Anhängseln,
1 goldene Kette (Zwickerkette).
Taschen, 13 Körbe und Zöger, 1 Silberlöffel,
10 Messer, 31 Muffe, 2 Silbermünzen, zehn
Notenhefte, 2 einzelne goldene Ohrgehänge,
2 einzelne silberne Ohrgehänge, 88 diverse
Papier- und Drucksortengattungen, 10 Peitschen,
20 Pelzkrägen, 2 Pfandscheine, 10 Pfeifen,
11 goldene Ringe, 1 silberner Ring, 12 Säcke,
208 Regenschirme, 87 Sonnenschirme, 124
Schlüffel, 57 minderwertige Schmuckgegen­
stände, 2 goldene Schmuckbestandtheile, 105
Spazierstöcke, 10 Schriften und Zeichnungen,
65 Schuhe und Galloschen, 14 diverse Stoff-
Renngasse, in der allgemeinen Berkehrsbank
aufgefundene Banknote.
Bei der österreichisch- ungarischen Bank
(Depositen-Abtheilung der Hauptanftalt Wien):
Eine am 19./1. 1899 in der obbezeichneten
Abtheilung im Parteienraume der Liquidstur
aufgefundenes Bisitkartentäschchen mit einem
Loscoupon.
Bei dem magistratischen Bezirksamte XVIII:
Der Betrag von 4 X 62 ll als erzielter Erlös
für ein am 11./2. 1900 in der Markthalle
des XVIII. Bezirkes aufgefundenes und ver­
kauftes Kalbfell.
In den Händen der Finder wurde« be­
lassen: Eine am 25./8. 1899 im II. Bezirke,
im k. k. Prater, aufgesundene goldene Damen-
Cylinderuhr sammt einer vergoldeten Kenr
mit einer Quaste, ein am 9./10 1899 nach
einer Fahrt von der Rvrdbahn zur Staois-
bahn in einem Fiakerwagen zurückgebliebener
Reiseplaid, 4 im Monate December im I. Be­
zirke, am Franz Josephs-Quai gefundene
Jackenkrägen, ein am 6./12. 1899 im I. Be­
zirke, Postgasse, im Hauptpostamte, aus einem
Aange des i. Stockes, aufgefundenes Paar
Augengläser (Zwicker) sammt einer Seide«-
schnür, ein am 11.,12. 1899 im XVII. Be­
zirke, Lacknergasse, aufgefundener Pfandsch-rn
einer k. k. Bcrsatzamrsfiliale, ein am 14,/12„
1899 im I. Bezirke, Kohlmessergasse, am<
gefundener Pelzhalskragen (Boa), ein am
19., 12.1899 nach einer Fahrt vom I. B-zirkr
Am Peter, bis zum VII. Bezirke, Mariahüi-r«
straße, in einem Fiakerwagen zurückgebliebener,
aus einer Banknote bestehender Geldbe:
eine am 23./12. 1899 im I. Bezirke, M>xi-
milianstraße, im Parteienraume des k. k. Pv ä-
amtes 15, aufgefundenes Täschchen aus Drabr
mit einem Geldbeträge, ein am 23./12. 1898
im V. Bezirke, Nikolsdorserstraße aufgefundenes
Umhängtuch, ein am 25., 12 1899 im XI!. Be­
zirke, in der Stadtbahn-Station Meidling»
Haupistraße, aufgefundener Arbeitebeuiel
(Ridicule) mit 1 Sackluche und Schlüsseln,.,
ein am 26./12. 1899 im II. Bezirke, Kleine
Pfarrgaffe, aufgefundenes goldenes Uhrkettrn-
anhängsel, ein am 27./12. 1899 im VI. Be­
zirke, Mariahilsersiraße, aufgefundenes Lea-er-
täschchen mit einem Geldbeträge, 1 Rechnung,
1 Zinsencoupon, 1 Caffenzetrel und anderem
Inhalte, ein am 28./12. 1899 im X. Bezirke,,
auf der Kreuzung vor dem Südbahn-Biaductej
aufgefundener Muff, ein am 31./12. 1898 »in
XII. Bezirke, Schö nbrunnerstraße, aufgefundener
silberner Armreif mit Steinen und einem
Sicherheitskcttchen, außerdem nachfolgende, in
den Monaten Jänner und Februar 1900 ge­
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm-
reis mit einem -Anhängsel, 1 goldenes Knrrn-
armband, 1 vergoldetes Kettenarmband am
Silber sammt einem Anhängsel mit Email,
2 goldene Uhrkettenanhängsel, davon eines aus
einer Goldmünze bestehend, 1 Arbeiiebeulel
(Ridicule) aus Tuch sammt einer Börse mit
kleinem Geldbeträge und anderem Inka!
eine Aushängeschüffel aus Messing. 1 Ballen
Ausreibtücher, 1 Pelzboa, 1 Damenjacke,
2 Pferdedecken, 1 Feldstecher sammt Erui,
1 Fleischerzöger, 5 Geldbeträge theils aus
Bank-, theils aus Staalsnoten bestehend,
darunter einer auch mit einem Taschen­
messer, 1 Geldbetrag aus Münzen bestehend,
5 Portemonnaies (Börsen) und sonstige Täich-
ch-u mit Geld und anderem Inhalte, 18 Ge­
wichte aus Messing und Eisen, 1 Korb (Ge-
bäcks-Austragekorb), 1 österreichische Goldmünze
- in einer Watieumhüllung, 1 Verdienstkreuz
mit der Krone, 1 Paket mit Cigarettenspitzeo,
4 verschiedene Pfandscheine, 1 Pfandschein
nebst einem Täschchen, 1 goldener Ring mit
einem Steine, 1 goldener Kettenring, 1 Säck­
chen mit Hufeisenstollen, 2'/, Paar Schuh-
Ob-rtheile, 1 Theaterperspective mit einer
Schnur ohne Etui, 1 silberne Herren-Remvn-
toiruhr mit separatem Beingehäuse nebst einer
Kette, 1 Wagenachse mit einer Firmabezeichnusg,
2 Wagenketten.
Wien, am 17. März 1900. [1345A.-3]
Bon der k. k. Polizei-Direction.
reste, 9 Scheeren, 1 Brieftasche, 5 Cigarren­
taschen, 3 Eigarettentaschen, 4 Handtäschchen
mit Geldbeträge« und. anderem Inhalte,
1 Bisitkartentäschchen mit Silberbeschlag, drei
Theaterperspective sammt Etuis, 22 verschiedene
Tücher und Shawls, 1 silberne Taschenuhr,
3 silberne Uhrketten, 32 Werkzeuge, 146 ver­
schiedene Wäschestücke und 29 diverse andere
Gegenstände und Effecten.
Bei der Direction der Dampftramway vor­
mals Kraus& Comp. (Werkleitungen Florids­
dorf und Hietzing), für die nördliche und
iüdliche Linie pro Jahrgang 1899: 1 silbernes
Armband, 3 Arbeitsbeutel (Ridicuies), darunter
einer sammt Börse mit Geld und anderem
Inhalte, 2 Notenbefte (Aristonnoten), 2 Paar
Augengläser (Zwicker), 6 verschiedene Bücher,
1 Damengürtel, 10 Damenkrägen, 2 Fahrrad-
Laternen, 6 Börsen mit Geld und anderem
Inhalte, darunter eine mit einem Messer,
13 Paar Handschuhe, 1 Hemd, 7 Hüte, baruni et
2 Slrohhüte, 2 Pelzkappen, 1 Kinderkragen,
1 Handkoffer, 1 Kord mit Spielzeug. 1 Kord
mit Geschirr, 3 Muffe, 1 goldenes Ohrgehänge,
1 Paket mit einer Blouse, 1 Paket mit einem
Ueberrock (Havelock), 1 Paket mit einem Bein­
kleide, 1 Paket mit Knöpfen, 1 Paket mit
Leinwand, 1 Paket mit Nägeln, 1 Paket mit
Schmucketuis, 1 Paket mit einem Stoff?,
2 Pakete mit Tüchern, davon eines auch mit
einer Flasche, 3 Pakete mit Wäsche, darunter
eines mit 1 Hemd, Strümpfen und 1 Kragen,
1 Paket mit einer Wäscheleine, 1 goldener
Ring, 1 Rolle Drucksorten, 1 Rolle mit Ta­
petenmustern, 1 Rolle mit einer Tischdecke
(Wachsleinwand), 2 Säcke, davon einer mit
Maurer-Werkzeugen, 1 Schachtel mit einem
Gazestoffe, 45 Regenschirme, darunter
13 Damenschirme, 11 Sonnenschirme, fünf
Schattenspender, 1 Schlüssel, 12 Spazier­
stöcke, 3 Paar Schuhe, darunter 1 Paar Haus­
schuhe, 1 Stoffmusterkarte, 3 Handtäschchen,
darunter eines mit einer Handarveit und eines
mit einem Sacktuche, 1 Täschchen mit Farben
nebst einem Messer, 1 Taschenmesser, 1 Thür­
schloß, 1 Tiegel nebst einem Sacke, 2 Sack­
tücher, 2 Kopftücher, 1 Umvängtuch.
Bei d-r städtischen Hauptcaffe des Magistrates
Wien: Eine im Monate October 1899 im
III. Bezirke, Untere Biaductgaffe, nächst der
Stadibahn-Station „Radetzkybrücke", aufge­
fundene Claviatnr, mehrere am 17./12. 1899
im II. Bezirke. Im Werd, in einer Hausflur
aufgefundene Flaschenzüge aus Eisen, mehrere
am 22 /12. 1899 im II. Bezirke, Nordbahn-
straße, aufgefundene Kilogramm Zink« und
Weißblech, ein am 30./12.1899 im I. Bezirke,
in einem Parke nächst der Botivkirche, auf­
gefundenes Paket mit Apothekertiegeln nebst
1 Zettel mit einer Bezeichnung, 2 am l./l.
1900 im I. Bezirke, Kärntnerstraße, aufge­
fundene Pferdedecken, ein am 20./1. 1900 im
II. Bezirke, Untere Augartenstraße, aufge­
fundenes Bündel mit verschiedenen Wäschestücken,
ein am 29./1. 1900 im I. Bezirke, am Burg­
ring, Ecke der Babenbergerstraße, aufgefundener
Schiebkarren (Schiebtruhe) mit Säcken, zwei
am 30./1. 1900 im I. Bezirke, Liebenberggassc,
aufgefundene Rollen Eisendraht, eine am 8./2.
1900 im I. Bezirke, am Stephausplatze, auf­
gefundene Pferdedecke mit einem Riemen, eiu
am 13./2. 1900 im XVII. Bezirke, Jörger-
straße, in einer Hausflur aufgefundenes Paket
mit Militärhalsbinden und eine am 23./2.
1900 im I. Bezirke, Hohenstaufengaffe, auf­
gefundene Wagenplache.
Bei dem k. k. Civilgerichts-Dcpositenamte
in Wim: Eine am 12./1. 1900 im I. Bezirke,
-LS
I
FiNM-ProtokMirimgen.
Verzeichnis
der tu hm Handelsregister des !. i. Handels-! zierergewerbes in Wien, I., Habsburgergasse S.
Trichter Wien vorgenommenen Einttagun- Unter em-m wurde die gleichlautende Firm«
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar: wl Register sür Gesellschaftssirmen sammt
»m 4 Avril 1900 allen Eintragungen gelöscht.
«« m Friedrich Vogtherr in Wien. Firma-
Im Register für Einzelnstrmen: inhaber: Wilhelm Friedrich Bogtherr zum Be-
Bei der Firma: Josef Abr. Arditti triebe des Goldarbeitergewerbes und Ver-
wurde eingettagen, daß der Inhaber Joses fchleißes von Uhren in Wien, I., Lichtensteg
Abraham Arditti wegen Geisteskrankheit pro- Nr. 1. Unter einem wurde die gleichlautende
visorisch unter Cnratel gestellt wurde, und daß Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
die Firma während der Dauer der Curatel sammt allen Eintragungen gelöscht,
von dem provisorischen Curator Dr. JsacArdittt, Georg& Karl Schweizer in Wien,
praktischen Arzt in Mm, gezeichnet wird. Firmainhaber: Karl Schweizer, Seifensieder
Am 7. April 1900. in Wien. V., Johannagasse 34. Unter einem
3» fü. SK
Eingetragen wurden btt Firmen: gungen gelöscht.
Eduard Kaun in Wien. Firmainhaber: Die Firma: D. Fried wurde über Gc-
Eduard Kann zum Betriebe des Pfaidler- werbezurücklegung gelöscht,
gewerbes in Men, VII., Mariahilferstraße 58. Die Firma: Max Kretz wurde über Gr-
Kowy& Zwinger in Wien. Firmainha- werbezurücklegung gelöscht.
! Bei: Franz Zwinger zum Betriebe des Tape-
III


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 19 ]
WWUM^WMfWD
467
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Karl Witter gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am
11. Februar 1800 neugewählte Vorstands­
mitglied Franz Nagl, Hausbesitzer in Gränz,
mit dem statuteumäßigen Firmierungsrechte
und die Wahl des Vorstandsmitgliedes Leo­
pold Kremser zum Obmann-Stellvertreter ein­
getragen.
Krems, am 8. April 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurden im Genossenschastsregister bei der
Firma:
„Spar- u. Darlehenscassenverein für Rasten-
feld u. Umgebung, registr. Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung"
1. die im Jahre 1900 ausgeschiedenen Vor­
standsmitglieder Karl Ullrich und Anton
Taxpointner und die Bezeichnung des Vor­
standsmitgliedes Franz Weber als Obmann
gelöscht,
2. die bei der Vollversammlung am
19. März 1900 neugewählten Vorstands­
mitglieder Michael Müller, Pfarrer inRasteu-
seld, als Obmann und Ignaz Kehrer, Wirt-
schastsbesitzer daselbst, weiters die Wahl des
Vorstandsmitgliedes Silvester Auer zum
Obmann- Stellvertreter mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Krems, am 8. April 1900.
registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde über Auflösung
gelöscht.
Bei der Firma: Cesky dum ve Yiilni,
registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde Thomas Sula
als Verwaltungsrathsmitglied gelöscht und
Franz Krasny, Architekt in Wien, als Ver-
waltungsraihsmitglied mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Consumverein zu
Schwechat, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung wurde die
Eigenschaft des Vorstandsmitgliedes Franz
Habermann als Director und des Vorstands­
mitgliedes Alois Habermann als Controlor
gelöscht, letzterer als Director und Alois
Sturm als neugewählies Vorstandsmitglied
und zwar als Eonirolor eingetragen.
Bei der Firma: österreichischer Wirth­
schaftsbund, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung wurde Sebastian
Habermüller als Vorstandsmitglied gelöscht
und Johann Baudifch, Schuhmachergehilfe in
Wien, als Vorstandsmitglied (Cassier) mit
statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: SlovanskA lalozn»
ve IV. obres« ve Vidni zapgane
spolecenstvo s rncenim obmezenjm,
(deutsch) Slavische Vorschußcasse im
iv. Bezirk in Wien, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurden die Vorstandsmitglieder Johann Cuc
und Albert Hruby gelöscht, und Jan Beävarö,
Tischlermeister und Friedrich Nemec, Handels­
agent, beide in Wien, als Vorstandsmitglieder
mit statutenmäßigem Firmierungsrechte einge-
tragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschuß-
Eonsortium der Bediensteten der k. k.
Hof- und StaatSdruckerei, registrirte
GcnossenschaftmitbeschrLnkterHaftung
wurde Carl Maurer als Vorstandsmitglied ge­
löscht und Josef Tichaczek, Factor der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei in Wien, als Vor­
standsmitglied mit statutenmäßigem Firmie­
rungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Borschuß-
Vereiu der Angestellten der Firma
Schenker Lk C°, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß sich dieselbe nunmehr auf die
zufolge Beschlusses der Generalversammlung
vom 14. März 1899 theilwcise, und zwar im
§ 18 dahin abgeänderten Statuten, daß die
Funciionscauer der Vorstandsmitglieder von
einem aus zwei Jahre verlängert wurde,
gründet.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
verein der Beamten deS k. k. Wiener
Hauptzollamtes, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurden
Johann Schaffran und Theodor Pospischill als
Vorstandsmitglieder über Austritt gelöscht und
Ferdinand Paris, k. k. Zolloberamtscoutrolor
und Franz Jrsigler, k. k. Zvllsmtsussistent,
beide in Wien, als Voistandsmitglieder mit
statutenmäßigem Firmierungsrechie eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Restaurant-
Gesellschaft in Wien. Registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß dieselbe infolge Be­
schlusses der Generalversammlung vom 12. März
1900 aufgelöst wurde, in Liquidation getreten
ist, die Liquidationsfirma „Wiener Restaurant-
Gesellschaft in Wien. Registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Liquidation"
lautet, zu Liquidatoren Dr. Waller Brix,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, Franz
Knebel, Bureauchef in Wien, Lothar Neumann,
Wein- und Spir ituofenhändler in Wien und Ale­
xander Rußbacher, Fabiiksdirector in Wien, be­
stellt wu-den, und die Liquidationsfirma von je!
zweien derselben collectiv in der Weise ge­
zeichnet wird, daß sie unter den m.t Stam­
piglie vorgedruckien oder von wem immer
geschriebenen Firmawortlaut ihre Rameu unter­
schreiben.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. Viir.
Wien, am 7. April 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems,
Abtheil. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Ed. Bernt",
deren sich Eduard Bernt in Langenlois beim
Betriebe des Apothekergewerbes bedient, ein­
getragen.
Krems, am 8. April 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregifter bei der
Firma:
„Spar-& Darlehencafsenverein für Marbach
a./d. D. u. Umgebung, registr. Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung"
Bei der Firma: Gebrüder Bader wurde
Rudolf Buder als Prokurist eingetragen.
Bei der Firma: Gerson Spitzer& Er­
würbe der offene Gesellschafter Adolf Weiß
über Austritt und die dem Moritz Hirsch er­
theilte Procura über Widerruf gelöscht.
Bei der Firma: Josef Sobotka& C°-
wurde Karl Zappert als Piocurist gelöscht.
Bei der Firma: Akkumulatoren- und
ElectricitätS-WerkeActien-Gesellschaft
wurde Edmund Gerich als Director und Pro-
curist und Julius Kitaibl als Piocurist mit
statu! enmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Mctiengefellfchaft
R. Ph. Waagner Eisengießerei und
Brückenbauanstalt wurde eingetragen,
daß sich diese Actiengesellschaft nunmehr
auf die durch Beschluß der außerordent­
lichen General-Bersammluug vom 8. Jänner
1800 und durch Beschluß des Ber-
waltungsrathes vom 5. März 1900 theilwei'e,
und zwar in den §§ 1, 3, 7, 8, 9, 10, 14,
32, 37 und 42 geänderten, M't Erlaß des
k. k. Ministeriums des Junern ääo. 24. März
1900, Z. 8930, genehmigten Statuten gründet,
denen zufolge 1. der Zweck der Gesellschaft auf
die Erwerbung der Brückenbau-Anstalt und
Kesselschmiede in Graz (Grundbuchseinlagen
der Caiastrolgemeinde Bodenseld, Z. 77, 78,
79 und 188 des k. k. Landesqericbtes Graz)
iammt allem Zugehör an Gebäuden, Maschinen,
Einrichtungen, Bahngeleisen, Werkzeugen und
sonstigem Zugehör, ferner lammt Kundschaft,
Geschäftsabschlüssen, Modellen, Zeichnungen,
Murkenrechten und sonstigem commercielleu
Werte noch dem Stande vom 1. Jänner
1900 und aus den Betrieb dieses Unter­
nehmens ausgedehnt wurde; 2. das Gesell-
schaflscapital durch Ausgabe von neuen
6250 Stück volleingezahlten auf den Inhaber
lautenden Actien ü. 400 Kronen, um den
Belrag von 2.5C0 0C0 Kronen erhöht wurde,
und gegenwärtig 6,500.000 Kronen, zerlegt
in 16.250 Stück voüeingezahlte, auf den
Inhaber lautende Actien ä 400 Kronen
beträgt. Die neuen 6250 Stück Actien Parti«
c'picren ab 1. Jänner 1900 an den gesell­
schaftlichen Erträgniffeu. Das Gesellschasts-
capital kann über Beschluß der Generalver-
iammlung mit staatlicher Genehmigung durch
Ausgabe von weiteren 8750 Stück volleinge-
zahlrer Actien& 400 Kronen auf den Betrag
von 10,000.000 Kronen erhöht werden.
Bei der Firma: HandelS-Actien-Gesell-
fcdaftfür Warenverkehr wurde Alexander
Feiix, Beamier dieser Gesellschaft, als Procurist
mit statutenmäßigem Firin'.erungS rechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Localbahn Wolframs—
Teltfch wurde eingetragen, daß die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlung
der Actionäre der Gesellichafr vom 10. Mai
1899 zom Zwecke der Capiialsdeschaffang sür
die Fortsetzungsstrecke Tellsch—Zlabings ge­
plante Erhöhung des gesellschaftlichen Actien-
capiiales von 600.000 Kronen auf 1,540.000
Kronen durch Ausgabe von weiteren 4700 Stück
aus den Inhaber lautenden volleingezahlten
Actien ä 200 Kronen mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern vom 10. März
1900, Z. 1992, genehmigt wurde.
Bei dcr Firma: Oesterreichifch-Alpine
Montaugesellschaft wurde Willibald
Wilhelm, Beamter dieser Gesellschaft in Wien,
als Procurist mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechte eingetrag-n.
Bei der Firma: Wiener Filiale der
^ivnostenekd banka pro Cechy a
Morava wurde eingetragen, daß sich diese
Actie, gesellschast nunmehr aus die zufolge
Beschlusses der Generalne^ sammtung der
Aktionäre vom 19. Mäcz 1899 theilweise, und
zwar in den §§ 2 Abi. 1, 4 Abs. 2, 9, 12
Ab>. 2,17 und 62 abgeänderten, auf Grund der
mit Erlaß des i. k. Ministeriums des Innern
vom 18. November 1899, Z. 30827, ertheilten
Ermächtigung von dcr k. k. Statthalterei in
Prag mrt Erlaß vom 19. Jänner 1900,
Z. 223331, genehmigten Staturen gründet,
welchen zufolge d>e Firma auch in ker
Weise gütig gezeichnet werden kann, daß
unter dem geschriebenen oder vorgedruckten
Wortlaut der Firma collectiv und eigen­
händig der Director und ein Procurist ihren
Namen fertigen und zufolge Beschluffes der
Generalversammlung vom 19. März 1899
das Aciiencapital durch Ausgabe von 20.000
Stück volleingezahlter Actien ä 100 fl. um
den weiteren Betrag von 2,000.000 fl.
ö. W. erhöht wurde und daher gegenwärtig
10,000.000 fl. ö. W., vertheilt in 100.000
volleingezahlte Actien a 100 fl. ö. W., beträgt,—
dieses Aciiencapital über Beschluß der General­
versammlung durch Ausgabe von vollein­
gezahlten Actien ä 100 fl. ö. W. bis auf den
Betrag von höchstens 15,000.000 fl. erhöht
werden kann,— für jede wettere Capitals-
erhöhung über den Betrag von 15,000.000 fl.
ö. W. hinaus aber die staatliche Genehmigung
erforderlich ist.
Im Register sür Genossenschaften:
Die Firma: Gegenseitige DarleheuS-
Caffa für die Funktionäre der General-
Agentschaft Wien der k. k. priv.
Assicnrazioni Generali in Triest,
Die Firma: MathiaS Schuster wurde
über Gewerbeznrücklegung gelöscht.
Die Firma: Bernhard TanSky wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Franz Fallenböck wurde
der Firmaivhaber Franz Fallenböck über
Ableben gelöscht, dagegen Emilie Fallenböck
als nunmehrige Fnmainhaberin, sowie die
Aenderung des Wortlautes der Firma in:
„Franz Fallenböck's äS t10 -" eingetragen.
Bei der Firma: Franz Krükl wurde
Fritz Brchftg als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Johann Schürr& Er­
würbe eingetragen, baß unter dieser Firma
nunmehr die Erzeugung und der Handel mit
Anstreich-Oelen und Fetten betrieben wird.
Bei der Firma: F. TempSky wurde
Robert Hillig als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschastssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Vorarlberger Stickerei-Fabrik Ge­
brüder Bollag vormals in Firma SzüSz
tzk Bollag, Zweigniederlaffung in Wien der
za Hohenems bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit 1b. März 1900. Offene
Gesellschafter sind: Raphael Bollag und Jacob
Bollag zum Betriebe der sabriksmäßigen
Erzeugung von Stickereien in Wien, I., Kohl-
meffergasse 6. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Albert Fauck& C>° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Albert Fauck und Moritz Fauck
zum Betriebe des Handels mit Bohreinrich-
rungen in Wien, II., Valeriestraße 2. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Gerstl& Mandler in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gejell-
schasrer sind: Max G«rstl und David Mandler
zum Betriebe des Speditionsgeschäftes in Wien,
1., Schotienring 17. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
collectiv zu.
Wilh. Raunegger in Wien. Offene
Gesellschaft seit 17. März 1900. Offene
Gesellschafter sind: Wilhelm Raunegger und
Ferdinand Raunegger zum Betriebe des
Leinwand- und Baumwollwarenhandels in
Wien, I.. Lichlensteq 4. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Procurist: Karl
Törfinger. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
Regenauer& Klaber in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gesell-
schofler sind: Josef Regenauer in Korneuburg
und Isidor Klaber in Wien zum B triebe des
Gemischtwarenhandels in Wien, II., Praier-
straße 59. Des Vertretungsrecht der Gesell­
schaft steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
I. SwarowSky& Comp, in Wcen.
Offene Gesellschaft seit 3. April 1900. Offene
Gesellschafter sind: Johann SwarowSky und
Friedrich Lichtwitz, beide in Wien, zum Be­
triebe des Gemischtwarenhandels, I., Hohen-
stausengaffe 15. Das Vertretungsrecht der
Gesellschast steht nur dem Friedrich Lichtwitz
allein zu.
Compagnie des Eanx de Vienne,
Repräsentanz für Oesterreich mit nach­
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Firma ist eine R präsentanz der
m-r Erlaß des k. k. Ministeriums res Innern
dom 14. Juni 1899, Z. 7553, zum Geschäfts­
betriebe in den im österreichischen ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Läneern züge­
ln ssnen Actiengesellschaft ..Compagnie des
Eaux de Vienne“ in Brüssel, welche Zu-
laffuvgsbewilligung mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Jnne.n vom 22. Februar
1900, Z. 3966. aujrechterhalien wurde.
2. Die Repräsentanz hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Dauer derselben ist auf die Dauer
des rechtlichen Bestandes der Gesellschaft im
Heimatiande beschränkt.
4. Gegenstand des Unternehmens ist die Er­
richtung und Nutzbarmachung von Wasser­
leitungen tn Wien unter Aus'eqnnng dieser
Wafferleitungen in die benachbarten Gemeinden.
5. Dos Grundcapital der Gesellschaft beträgt
6,500.000 Francs und besteht aus 7500 Stück
Borzugsactien zu je 200 Francs und 25.000
Stück Stammactien zu je 200 Francs, welche
ans den Inhaber lauten.
6. Zum Repräsentanten wurde Dr. Josef
Ritter Griez von Ronse, Hos- und Gerichts­
advocat in Wien, bestellt, und wurde dessen
Bestellung von der k. k. n. ö. Statthalterei in
Wien mit Erlaß vom 18. Jänner 1900,
Z. 2138, genehmigt.
7. Die Zeichnung der Firma der Reprä­
sentanz erfolgt derart, daß der vorgenannte
Repräsentant unter den von wem immer
geschriebenen oder mit Stampiglie oder sonst­
wie vorgedruckten Firmawortlaut seinen Namen
8. Die Bekanntmachungen der Repräsentanz
erfolgen durch Veröffentlichung in der amt­
lichen „Wiener Zettung".
Die Firma: Wölfl SS Singer wurde
über Diffolution gelöscht.
[3948-1]
[3949 1]
Das k. k. Lmdesqericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Franz Dengg" bezüglich der von
Franz Dengg in Köflach betriebenen Kunst­
mühle in das Handelsregister für Einzelnfiruien
mit dem versügt worden ist, daß Franz Dengg
obige Firma mit seinem vollen Bor- uud
Zunamen zeichnen wird.
[3952-1]
Graz, am 4. April 1800.
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Uebertragung der Firma:
„Hans Wagner" bezüglich des früher von
Hans Wagner allein und nun von Hins
Wagner, Kaufmann, Graz, Kaiserfeldgaffe 22,
und Max Pock in Gösting Nr. 47, als offmen
Gesellschaftern in Graz, Hauptplatz, Rathh
betriebenen Buch-, Kunst- und Musikalien-
Handels aus dem Handelsregister für Einzeln­
firmen in das Handelsregister sür Gesellschasts-
firmen mit dem versügt worden ist, daß die
Gesellschaft am 1. April 1900 begonnen hat,
ihren Sitz in Graz hat, aus den offnen
Gesellschaftern Hans Wagner in Graz, Kaiser-
feldgaffe 22, und Max Pock in Gösting Nr. 47,
besteht, jeder der beiden Gesellschafter die
Firma zu zeichnen und zu vertreten berechtigt
ist, und daß die Zeichnung in der Weiss
erfolgt, daß beide offenen Gesellschafter mit
„Hans Wagner" zeichnen.
Graz, am 4. April 1900.
aus,
[3953-1]
Das k. k. Kceisgericht in Sambor macht
bekannt, daß die PropinatioMpacht-Uater-
nehmung zu Siarasol unter der Firma:
„Samuel Jojna Freilich, Moses Spinner,
Dwojra Schwarzmann und Gitla (J>a)
Schwarzmann" in das Handelsregister sür
Geiellschastsfirmen eingetragen wurde.
Sambor, 23. December 1899. [3962-1]
Das k. k Kreis- als Handelsgericht in
Sambor gibt bekannt, daß in das Register
sür Einzelnfirmen die Firma: „Filip Finster-
dusch", Spiritus- und Ackerbauprodncten-
Handel in Sambor, eingetragen worden ist.
Sambor, 10. Februar 1900.
[3963-lj
Usljed danasnjeg zakljuSka bijase upisana
n registru za tvrdke inokosne ovog c. k.
okruznog sudista tvrdka trgovca grota Bruje
Caboga, naznakom da je ovaj vlastnik
tvrdke, koja glasi „B. gift. Caboga keramieka
parna tvornica i klacina“ i da de u Dnbrovniku
tjerati svojn trgovinn, podpisivajuci: „B. Grs.
Caboga“.
C. k. okruzni sud Dubrovnik, oddio I,
dne 29. ozujka 1900.
[3975-1]
[3944-1]
Si dednce a pnbblica notizia, ehe morto
essendo Marino Bandnr, ditta giä iscritta
nel registro commerciale, i di lui eredi:
Antonio q. Marino Bandnr maggiorenne, ed
i minorenn! Francesco, Ljubica, Darinka e
Danica q. Marino Bandnr, col tutore Matteo
Karle, quali nnovi proprietari, continueranno
sotto tale firma a condurre il precedente
esercizio d’ industria a Stagno, e che il
negozio verrä condotto da Antonio Bandur,'
il quäle in commercio fimeri: „Marino
Bandur“.
[3946-1]
I. r. Tribunale circolare Bagusa, sez. I,
31 marzo 1900.
[3943-1]
Erledigungen.
Graf Deblin'scher StiftungSplatz.
Zur Besetzung eines Graf Deblin'schen
Stistungsplatzes mähr. Abtheilung in
k. u. k. Militär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten wird hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Anspruch aus diesen StiftungSplatz haben
ohne Unterschied, ob die Bewerber dem Civil-
oder Militärstande angehören, vorzugsweise
Jünglinge des Herren- oder Ritterstandes aus
Mähren und Schlesien, welche wahrhaft arm
sind, ein gutes moralisches Betragen und gute
Talente besitzen.
Bei Abgang qualificierter Bewerber aus
setzt.
den


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 20 ]
468
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1909.
Mähren und Schlesien darf auch auf Jünglinge
der vorerwähnten Adelsgrade aus anderen
Provinzen Rücksicht genommen werden. Alle
Aspiranten müssen sich einer Aufnahmsprüfung
unterziehen.
In den ersten Jahrgang der Militär-Ober-
realschule werden wegen Mangels an Raum
keine Bewerber einberufen, ferner findet in
den II. und Hl. Jahrgang der Militär Ober-
realschule eine regelmäßige Aufnahme nicht
statt, weil in diesen Jahrgängen nur jene
Plätze besetzt werden, welche durch zufälligen
Abgang frei werden.
Die Aspiranten für den I. Jahrgang der
Militär-Unterrealschulen können die Aufnahms-
Prüfung in ihrer Muttersprache ablegen und
es bildet die Unkenntnis der deutschen Sprache
— bei sonst guten Fähigkeiten des Aspiranten
— kein Hindernis für die Aufnahme desselben.
Auch Aspiranten für die höheren Jahrgänge
der Militär-Unterrealschulen können die Auf«
nahmiprüsung in ihrer Muttersprache ablegen,
sobald sich in der Prüfungscommission
Mitglieder vorfinden, welche in der Mutter­
sprache der Aspiranten die Prüfung vornehmen
können.
Bewerber, welche Mittelschulen mit ungarischer
Unterrichtssprache frequentierten, können die
AnsnahmSprüsungfür den II., HI. und IV. Jahr­
gang der Militär-Unterrealschulen unbedingt
in ungarischer Sprache ablegen, immerhin
aber müsien diese Aspiranten der deutschen
Sprache soweit mächtig sein, um dem Unter­
richte mit Nutzen folgen zu können.
Die Aspiranten für die Militär-Oberreal­
schule und für die Mlitär-Akademien haben
die Aufnahmsprüfung in deutscher Sprache
abzulegen, welcher sie soweit mächtig sein
müssen, daß die Möglichkeit des Studien­
erfolges gesichert erscheint. Im allgemeinen
erstreckt sich die Prüfung für die Ausnahme
in die höheren Jahrgänge der Militär-
Realschule und für den l. Jahrgang der
Militär-Akademien auf die Gegenstände der
vorhergehenden Jahrgänge in jenem Umfange,
in welchem sie in diesem zum Vortrage
gelangen.
Die militärischen Geschicklichkeiten, dann di«
militärischen Uebungen bilden keinen Gegen­
stand der Prüfung.
Die Aspiranten für die Marine-Akademie
müssen sich in Fiume einer Aufnahmsprüfung
umerziehen.
Der Eintritt findet nur in den I. Jahr-
gaug statt.
Die Aufnahmsprüfung für den Eintritt in
den I. Jahrgang der Marine-Akademie
umfaßt:
a. deutsche Sprache;
d. Mathematik;
0. Geographie und Geschichte;
d. Naturwissenschaften.
Diese Gegenstände in dem Umfange, wie sie
in den ersten vier Classen einer Mittelschule
tradiert werden.
Die Aufnohmsprüfungen beginnen am
10. September und es werden die für­
gewählten Aspiranten rechtzeitig nach Fiume
einberufen werden.
Die Kenutnis der Waffen oder praktisch­
seemännischer und militärischer Uebungen
wird hiebei nicht verlangt. An Borkenntniffen
werden gefordert, und zwar zum Eintritt:
1. In den ersten Jahrgang der Militär-
Unterrealschulen die Nachweisung der befriedi­
genden Frequentierung der 4. oder 5. Classe
einer Volksschule bei erreichtem 10. und nicht
überschrittenem 12. Lebensjahr.
2. In den II. Jahrgang der Militär-Unter-
realschulen die Nachweisung der befriedigenden
Frequentierung der 1. Classe einer Mittelschule
bei erreichtem 11. und nicht überschrittenem
13. Lebensjahre.
3. In den III. Jahrgang der Militär-
Unterrealschulen die Nachweisung der befriedi­
genden Frequentierung der II. Classe einer
Mittelschule bei erreichtem 12. und nicht über-
schritteuem 14. Lebensjahre.
4. In den IV. Jahrgang der Militär-
Unterrealschulen die Nachweisung der befriedi­
genden Frequentierung der 3. Nasse einer
Mittelschule bei erreichtem 13. und nicht über­
schrittenem 1b. Lebensjahre.
5. In den l. Jahrgang der Militär-Akademien
die Nachweisuug der befriedigenden Frequen­
tierung der höchsten Classe einer vollständigen
Mittelschule bei erreichtem 17. und nicht über­
schrittenem 20. Lebensjahre.
6. In den I. Jahrgang der k. u. k. Marine-
, Akademie zu Fiume die mit befriedigendem
Gesammterfolge zurückgelegten 4 unteren Classen
bei vollendetem 14. und nicht überschrittenem
16. Lebensjahre.
Ts hoben sonach die Bewerber um diese
Stistungspiätze die mit:
1. dem Nachweise des Sperr. Herren- oder
Ritterstandes,
2. dem Nachweise der Mittellosigkeit der
Eltern und des Aspiranten,
3. dem Sittenzeugnisse,
4. dem Tauf- oder Geburtsscheine,
b. dem Jmpsungszeugnisse,
6. dem von einem activen graduierten Arzte
der k. u. k. Kriegsmacht (Marine) ausgestellten
Zeugnisse über die körperliche Eignung des
Aspiranten und
7. mit dem letzte« Schulzeugnisse (Schul­
nachricht, Schulausweis) des gegenwärtigen
Schuljahres, dann dem ganzjährigen Schul­
zeugnisse für das verflossene Schuljahr und
rücksichtlich der Aspiranten für die Marine-
Akademie auch mit sämmtlichen Studienzeug-
nissen der Mittelschule veriehenen Competenz-
gesuche längstens bis 20. Mai 1900 unmittel­
bar bei der k. k. mähr. Statthalterei einzu­
bringen.,
Jene Bewerber um die Stiftungsplätze, welche
in die Marine-Akademie aufgenommen werden
wollen, haben gleichzeitig anzugeben, ob sie
auch die Aufnahme in einer der anderen
Militärbildungsanstalten anstreben, wenn ihre
Aufnahme in die Marine-Akademie wegen be-
schränkler Anzahl der Zöglinge nicht stattfinden
könnte.
In den Competenzgesuchen ist übrigens die
Zahl der Geschwister des Aspiranten, ferner
der Umstand gewissenhaft anzugeben, ob und
welche derselben versorgt sind, einen Stistungs-
bezug oder ein Stipendium genießen.
Ferner muß jedem Gesuche die Erklärung
der Eltern oder Vormünder beiliegen, daß sie
bereit sind, für den Fall der Erlangung eines
Sttftungsplatzes die zur Unterbringung des
Aspiranten allenfalls noch nothwendigen Aus­
lagen zu tragen, und wenn der Siiftuugsfond
zur Deckung der Kostgelder nicht hinreichen
sollte, das fehlende aus eigenen Mitteln zu­
zugeben.
Schließlich wirb bemerkt, daß das nächste
Schuljahr an den k. u. k. Militärrealschulen
am 1. September, an den k. u. k. Militär-
Akademie» am 21. September und an der
k. u. k. Marine-Akademie zu Fiume am 16ten
September l. I. beginnen wird.
Bon der k. k. mähr. Statthalterei.
Brünn, 5. April 1900.
Ober-Directorstelle.
Bei dem k. k. Lrndesgerichte Wien in
Strafsachen ist die Stelle des Ober-Directors
im Gefangenhause mit den systemmäßigen
Bezügen der VH. Raugkclasse, dem Genusse
einer' Naturalwohnung und eines Deputat-
Relutums von jährlich 300 X zu besetzen.
Bewerber um obige Stelle haben ihre belegten
Gesuche im vorschriftsmäßigen Wege bis längstens
28. April d. I. bei dem Präsidium des k. k.
Landesgerichtes Wien in Strafsachen zu über­
reichen. (4013-1)
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strafsachen Wien, am 10. April 1900.
und bis 15. Mai l. I. bei der Gym-
nasial-Direction in Lundenburg einzu-
(3823-2)
Wiederholte Kundmachung
znr Besetzung einer erledigte» Schul-
leiterstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 7. Mai 1900.
(Näheres im Amtsblatts Nr. 81.) (3842-2)
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag. Altstadt kommt
eine provisorische Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 20. April 1900 beim
k- k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
(14174.-2) der Wiener Zeitung Nr. 81.)
h
bringen.
w.
R. ö Landes-Freiplatz.
Im k. k. Civil-Mädcheupensionate in Wien,
welches die Aufgabe Hat,-Mädchm zu Lehre­
rinnen an öffentlichen Volksschulen uud für
den Beruf von Erzieherinnen in Familien
heranzubilden, kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 ein n. ö. Landes-Freiplatz
zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 15. Juni 1900
beim n. ö. Landesausschusse in Wien, I.,
Herrengasse Nr. 13, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 83.)
I
(139843)
Kcttatilmen.
Han« im Hi. Bezirke in Wien.
Am 10. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigeruug des
Hauses in der Kölblgass« CNr. und EZ. 2958,
Grdb. des III. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 148.520 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 74.260 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden köunten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
welche zur Zeit an der Liegenschaft
ie oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bcrsteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbeoollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III, am
26. Mär» 1900.
HanS im V. Bezirke in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, in Men wird die Vornahme der
fteiwilligen Versteigerung der in den Nachlaß
des am 10. August 1899 gestorbenen Anton
Dimmel, Hausbesitzers in Wien, V., Matz-
leinsdorferstraße 24, gehörigen Hauses CNr.
u. EZ. 766 des Grdb. für den V. Bezirk in
Wien, Cat.-Z. 921 u. 922, im Schätzwerte
von 44 000 K dem k. I. Notar Herrn Dr.
Th. Zelinka als Gerichtscommiffär aufgetra­
gen und hiezu der 28. April I960 vormittags
10 Uhr an Ort und Stelle, V., Matzleins-
dorferstraße Nr. 24, als einziger Termin mit
dem Beisatze angeordnet, daß kein Anbot unter
dem Schätzwerte angenommen wird.
Kauflustige haben an dem obbestimmten
Tage im obigen Hause zu erscheinen und
können den Grundbuchstand im Grundbuche
für den V. Bezirk in Wien und die Berstei-
gerungsbedingniffe bei obigem Gerichtscom-
wissär, V.. Margarethevstraße 61, oder auch
in der Kanzlei der Erbenmachthaber Herrn
Dr. Friedrich Frey, I., Schottenbastei 4, und
Herrn Dr. Heinrich Krawany, IV., Favoriten­
straße 1, einsehen.
Den auf dieser Liegenschaft versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne Rück­
sicht aus den Kaufpreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 1. April 1900.
HanS im XIII. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des M. B. Adler, prot.
Firma in Wien, IX., Garnisonsgaffe 5, ver­
treten durch Dr. Adolph Adler, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, findet am 22. Mai
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ber-
steigeruug des Hauses CNr. 615, Fenzeigasse,
PNr. 633/110, BA. Grundbuch Penzing,
EZ. 1083, sammt Zubehör, bestehend aus
8 Schlüsseln und 33 Jalousien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 69.475 X 25 h, das Zubehör
auf 344 K, somit zusammen auf 69.819 X
25 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 34.909 K 62 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht-
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 26. März 1900. (3960-1)
HanS im XVI. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Frau Pauline Holzinger,
Privaten in Wien, VIIL, Feldgasse Nr. 3, ver­
treten durch Dr. Moriz Lichtenstein, I., Scholten-
bastei 12, findet am 7. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5 die Versteigerung des Hauses
CNr. 637 am Wilhelminenberg, EZ. 1532
des Grundbuches Ottakring, sowie der zu
diesem Hause gehörigen Parcelle Nr. 1215/5,
inneliegend im Grundbuche Dornbach, EZ. 661,
sammt Zubehör, bestehend aus Schlüsseln zu
sämmtlichen Thüren, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sinh auf 39.950 K bewertet, wovon
auf das Haus 39.900 X und die Parc. 1215/5
50 K entfallen.
Das geringste Gebot beträgt 19.975 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechtt, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst «icht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ler-
steigerungsverfahrens «erden di« Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Mchte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie we^-r im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsort« wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Men, am 28. März 1900.
Häuser in Klosternenbnrg.
Bom k. k. Bezirksgerichte in Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Erbenvertreters nach der am 9. September
1899 verstorbenen Frau Karoline Gades die
freiwillige Feilbietung der in den Nachlaß
gehörigen Realitäten:
1. Grundb. Klosterneuburg, EZ. 149, Haus
Nr. 161 und Grundparc. 335, Gartenparc. 336/2,
Gartenparc. 334 uud Gartenparc. 336/3, das
Gasthaus zur Schießüätte in Klosterneuburg
sammt dem zugehörigen Gasthausinventar,
zusammen geschätzt aus 46.866 X 48 d;
2. Grundb. Klosterneuburg EZ. 164, Haus
Rr. 189 und Garten in Klosterneuburg,
Hundskehle Nr. 3, Parc. 345 und 346, ge­
schätzt aus 9000 X, bewilligt und zu deren
Vornahme durch den Herrn k. Rath und k. k.
Notar Karl Masse als Gerichtscommiffär der
26. April 1900 vormittags präcise 9 Uhr
loco Gasthaus zur Schießstätte bestimmt
worden ist.
Als Ausrufspreis hat der Schätzwert zu
gelten und werden die Realitäten unter dem­
selben nicht hintaugegeben werden.
Die Feilbietungsbedingnisse können bei dem
Herrn Gerichtscommiffär oder bei dem Herrn
Erbeuvertreter Dr. Emil Fischer, Advocaten in
Klosterneuburg, eingesehen werden.
Klosterneuburg, am 3. April 1900. (3968-1)
Anfschtevung des Bersteigerungsvcr-
fahrenS.
Das auf Betreiben der Concursmaffe für
Ignaz uud Rosa Mößl in Ansehung der
Realitäten, EZ. 2, Gdb. innerer Kaltmberger-
forst (alte Krainerhütte) pnd EZ.„ 88, Gdb.
Siegenseld, eingeleitete Bersteigerunzsverfahren
(3937-1)
L
t.
(3934-1)
Lehrstelle.
Am Staats-Untergymnasium in Gotschee
mit deutscher Unterrichtssprache gelangt mit
Beginn des SchnljahreS 1900/1901 eine Lehr­
stelle für classtsche Philologie und für slovenische
Sprache mit den gesetzlichen Bezügen zur Be-
fitzung.
Gehörig instruierte Gesuche, in denen auch
der eventuelle Anspruch aus Anrechnung der
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, zum Ausdrucke zu bringen ist, sind
längstens bis zum 10. Mai 1900 int vor-
geschriebenen Dienstwege bei dem k. k. Landes­
schulrathe für Krain in Laibach einzubringen.
K. k. Landesschulrath Laibach, am 6. April
(14374-1)
iV
1900.
Lehrstelle.
An der k. k. Staats-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Kattenberg kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte als
Hauptfach, Mathemattk und Physik als Neben­
fächer mit den im Gesetze vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen
uud Ansprüchen zur Besetzung.
Bewerber, welche aus Anrechnnng ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machm, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Die gehöttg instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuch« sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 30. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdomwentm belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für tzas Königreich
Böhmen.
Prag, am 9. April 1900.
(3940-1)
(3826-1)
(14404-1)
Lehrstelle.
Am Commmialgymnasimn mit deutscher
Unterrichtssprache zu Lundenburg in
Mähren gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für classische Philologie als Haupt­
fach, deutsche Sprache als Nebenfach,
eventuell für deutsche Sprache als Haupt­
fach. lateinische und griechische Sprache
als Nebenfächer, zur Besetzung.
Gehalt wie an Staatsmittelschulen.
Die mit den gesetzlichen Beilagen ver­
sehenen Gesuche sind an die Stadt­
vertretung von Lundenburg zu richten
Die Bersteigemngsbedingungeu uud die auf
Liegenschaft sich beziehen den Urkunden (Grund­
buchsauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könnm von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschästsstunden edigesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gms sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
die
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 21 ]
M
W
MWW
15
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 10. April 1900.
Grösstes Sclmhwareiilager Rovatti& Co.
Jede Form u. Qualität:
Für Herren ... fl. 5
Für Damen ... fl. 4
Für Mädchen.. fl. 3
Für Knaben ... fl. 2
Für Kinder.... fl. 1
Damenhalbschuhe fl. 3
m El PREIS
li
Temperatur
in CelsiuS-Graden
5 Zerr der
Beobachtung
Bewölkung
-SO
8
B
s !«
Z-S
SeoS-
Unter­
schied
nor­
male
-SA
achtete
WIEST 26 Kärntnerstrasse 26 WIEST.
[3925—2] -TF“ Petersburger Gaioseben, Herren fl. 3.50, Damen fl. 3.—.
NW
Regen
Regen
Regen
11
— 3 2
89
2'8
6'0
7 Uhr Morgen-
8» Nachm.
9, ALendS
738 8
739-9
741 2
%
NW 8
W 3
11
84
— 74
— 2 5
4'4 118
11
79
5-6
Kl
Köhlen-Industrie-Verein.
Maxim, i. L. Sonne 19 9L
Minim, d. Strahlg.— 0 2°
Niederschlag in Millimetern ge-
messen um 9 U^r AbendS: 0 7
6-4»
^Höchste Leurper. Celsius
sTieffle,,
2'4»
Die 27. ordentliche General-Versammlung der Actionäre des Kohlen-Jndustrie-Berem findet am
27. April d. I., vormittags 11 Uhr in den Localrtäten der Gesellschaft (I., Schottenbastei 5) statt.
Tagesordnung!
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung über denselben,
3. Wahlen in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre/ welche dieser General-Versammlung beizuwohnen wünschen, werden
eingeladen, ihre Actien in Gemäßheit der §§ 25, 26 und 27 *) der Gesellschaftsstatuten bis 19. April d. I. bei
der Liquidatur der Union-Bank (I., Renngasse 1) zu hinterlegen.
Der Berwaltungsrath des Kohlen-Jndustrie-Verein.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 11. April I960 (7 Uhr Borgens).
Tempera­
tur
«-
2*5
'Sm*
£Ü
Stationen
Bewölkung
Wind
CE-
sä
St
i
w
*)§ 25. Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
§ 26. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens acht Tage vor dem
Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Versammlung an einem vom Berwaltungsrathe zu bestim­
menden Orte hinterlegt werden.
§ 27. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Ver­
treter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Pflege­
befohlene und juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen
Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte aus, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) (3829—3!
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
8
Gger
62-8
9
0
4
68 4
62-5
4*9
Prag
NNW 3
1
7
8
Brünn.
Krakau-
Lemberg
Czernowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
5 8
N
1
5
619
5 4
1
1
60 0
8-8
7
4
1
61*7
8-6
5
64'7
6-3
0
8
2
65 2
28
9
5-2
64 7
1
5
2
S 1
W 2
sm i
Ischl
65 3
8-6
5
4
Wien..
Klageufurt
68-2
6'6
8
9
sr-8
4-7
Zwolenoves-Smeenaer Eisenbahnactiengesellschaft.
Ginladung
zur XIV. ordentlichen General-Versammlung der Aktionäre derZwolenoves-
Smetnaer Eisenbahnaetieugesellschaft am 30. April 1900.
Die P. T. Herren Actionäre werden hiemit zur XIV. ordentlichen General-Versammlung,
welche Montag, den 30. April l. I., vormittags 11 Uhr in Wien, I., Schwarzenbergplatz 3,
stattfinden wird, eingeladen.
5
7
Graz
624
7 6
ENG 1
CNE 8
12
7
Trieft
61 8
110
12
9
Polo
607
10 6
5
8
6
Agram
Budapest...
Hermannftadt
Map-l.
6 4
68 7
4
NW 4
15
7
59 7
7 7
16
5
5-6
89-4
1
1
14
8
57-6
9*0
fast heiler
0
3
18
6
58'6
7 9
heiter
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
bewölkt
fast heiter
0
18
Florenz
60 7
9 7
SSW 2
18
68-8
5 1
0
6-0
64 7
S
8
2
München..
Berlin
Hamborg
Petersburg .......
Warschau.....
Snlina
Bukarest
Cvnstantinopel...>
Kitmat. Cnrorte.
64-5
5-7
SSW 2
SW 4
SSE 2
60-8
5 8
1
57-3
6-t
65*6
0 3
m 5
NE 5
heiter
heiter
ganz bewölkt
7
4
7-5
60-3
1l
1
4
60-5
6 9
0
26
16 7
55 6
7-8
BerhandlungSgegenstiinde:
fast heiter
1« 1k
0
Riva
68-5
11-6
bewölkt
bewölkt
heiter
«örr
0
61-4
9'4
1. Bericht in Angelegenheit der seitens der XII. ordentlichen General-Versammlung beschlossenen Statuten-
17
12 7
16 10
Mbazia...
Lusstnptccolv.
Nizza....
0
8'4
Aenderung.
10»! NNE 2
60 1
2. Vorlage des Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlusses pro 1899.
3. Bericht des gesellschaftlichen Aufstchtsrathes.
4. Schlusssassung über die Verwendung de« ausgewiesenen Reinerträgnifses.
5. Neuwahl in den gesellschaftlichen Berwaltungsrath.
6. Bestellung des Aussichtsrathes für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der obigen General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ein­
geladen, ihre Actien bis längstens 22. April l. I. bei der gesellschaftlichen Cassa gegen Empfangnahme der
Legitimationskarte zu hinterlegen (§§ 28, 29 Ges.-Stat.).
Allgemeine Uebersicht. Während das gestern bei den
Shetland-Inseln gelegene Luftdruckminimum stch entfernt hat, ist nord­
westlich von Irland eine neue Depression aufgetaucht. Theilminima liegen
über Ungarn und der Türkei, Maxima über Südwest- und Nordost-
Europa. Das Wetter ist meist noch trüb, stellenweise ist partielle AuS-
hefterung eingetreten. Die Niederschläge haben aufgehört; größere Regen­
mengen werden seit gestern aus dem südöstlichen Alpenlande und Dalmatien
gemeldet. Die Temperatur ist fast normal.
Wien, am 10. April 1900.
Vom Verwaltungsrathe.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(3999—1]
Wien, II., Pratentnsie SO,
Hotel Athenes“,
gegenüber dem Earl-Theater, b Minuten entfernt
vom k. k. Prater, Nord- n. Nordwestbahn, Danihs-
schiff, k. k. Hauptpost u. StephanSplatz, empfiehlt
£. SB. fl. 1-50
. I SO
1, HI.., 1, [3615-4]
nelusive Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Honatsgassenzimmer von fl. IS anfwUrt».
ff
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume vou
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 4« Heller« aufgenommen und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
1 Gaffenzimmer 1. Stock für 1 Person
N-.. 1.
1
[4087—1]
Wechselftuben-Actien-GeseWafl „Mermr".
Oie owolfle ordentliche General ■Versammlung
der Aktionäre der
Wechselstuben-Actien-HeseCschast „Wercur
findet Samstag, den 28. April 1900, um 11 Uhr vormittags in den Localitäten des Institutes in Wien, I., Strobelgasse 2, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Rechnungs-Abschlusses für das Jahr 1899.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfassung über die Anträge derselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Statutenänderungen.
5. Wahl der Revisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, die Actien in
Gemäßheit des ß 21 der Statuten*) bei der Hauptcassa der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" bis incl. Samstag, den 21. April 1900 zu deponieren.
Wien, am 10. April 1900.
u
Der Berwaltungsrath.
*)§ 21 der Statuten lautet: Jeder Actionär ist in der General-Versammlung für je 25 in seinem Besitze befindliche Actien zu einer Stimme berechtigt. Kein stimm­
berechtigter Actionär kann, sei es im eigenen oder im Bollmachtsnamen (§ 23) mehr als 50 Stimmen vertreten. Gtimmberechtigte Actionäre, welche in der General-Versammlung
persönlich oder durch Stellvertreter erscheinen wollen, haben acht Tage vor dem für die Abhaltung der General-Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt den nicht fälligen
Coupons an jenen Orten zu hinterlegen, welche hiezu vom Berwaltungsrathe in der bezüglichen Kundmachung bezeichnet werden.
(Nachdruck wird nickt donorierk)
[4017-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 22 ]
w 1
16
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
8uusfrij)fion ans Rammte zwei Millionen Oksdrii nener Kciien
.fr
der
k. k. priv. Miymischen Htnion-Wank.
Die General-Bersammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Borstand, das Actien-Capital der I. k. priv. Böhmischen Union-Bank
von acht aus zwölf Millionen Gülden
zu erhöhen.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Mnisterium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084, genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlußes gelangt« im Oktober 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Borstand der k. k. priv.
Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
l
zwei Millionen Gulden, das sind 30.000 Stück neuer Inhaber-Actien
L fl. 100.— (Kummer 100.001 bis 130.000).
Dieselben werden hiemit
ZUin Course VOtt fl. 127 1 /»— K 255‘— Plus 5proc. laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900 «nt«
nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Die Subscription ersolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. privilegierte» allgemeine« österreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wie«,
bei nnserer Hanptcafie in Prag,
bei ««seren Filiale« in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jiigerndorf, Troppa» und Rnmburg,
während der üblichen Cassestunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 14. April 12 Uhr vormittags
in der Weise, daß für jede gezeichnete Actte eine Angabe von
fl. 271/2= K 55"— in barem oder in Werteffecten bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Repartitio» auf die
zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Borstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Borzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Aetie« bei der Subscriptio« das Borrecht znm Bezüge je einer neuen Aktie,
gewahrt werbe und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Borzuges theilhaftig zu werde», haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Consignationen, deren Formulare bei
den Anmelbungsfiellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actten nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Aufdruckes
zugleich mit einem Constgnations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von dm alten Actionäreu nicht bezogene» Stücke an die Subscribenten erfolgt nach Ermesse» der Anstalt bis längstens 18. April a. e.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheitten Stücke kann vom 23. April 1900 an erfolgen und muß bis längstens 30. Juni 1900 vollzogen sein, widrigenfalls die
geleistete Caution verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werde» nicht acceptiert.
Die Bollzahlung der Actten hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
R
Der Vorstand
der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(3715—2)
CI. k. priv. österr. Hypothekenbank.
Anläßlich der mit Genehmigung des hohen k. k. Finanzministeriums erfolgten Notierung der 4procentigen auf Kronen-Währung lautenden Pfand­
briefe, Emission 1899, der k. k. priv. österr. Hypothekenbank im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse gelangt der nachstehende Prospect zur Veröffentlichung:
Prospect über die Pfandbriefe
der
K. li. priv. österreichischen Hypothekenbank,
Wien, I., Straucligasse 1.
Die kais. kön. priv. österreichische Hypothekenbank emittiert auf Grund der von ihr statutenmäßig ertheilten Hypothekar-Darlehen oder
eingelösten Hypothekar-Forderungen, welche nur auf solche unbewegliche Güter gewährt werden können, die in den im Reichsrathe vertretenen Ländern
gelegen und in Landtafeln oder Grundbüchern bereits eingetragen sind (industrielle Etablissements, Bergwerke und Steinbrüche sind von der Belehnung ausgeschlossen),
auf Kronev-Währung lautende 4procentige Pfandbriefe ä 200, 2000 und 10.000 Kronen, welche mittelst Verlosung ul pur! eingelöst werden.
(Art. 6 und 122 der Statuten.)
Für die pünktliche Verzinsung und Einlösung der Pfandbriefe hasten die statutenmäßig sichergestellten Hypothekar-Forderungen der kais. kön. priv.
österreichischen Hypothekenbank, das übrige gesammte bewegliche und unbewegliche Vermögen derselben, mit Einschluß der Reservefonde.
Die statutenmäßige Bedeckung der Pfandbriefe wird von dem hiezu designierten Regierungs-Commissär überwacht und auf den Pfandbriefen selbst
bestätigt. (Art. 83 der Statuten.)
Bei Anzahlung der Coupons findet kein Steuerabzug statt. Diese Coupons, sowie die verlosten Pfandbriefe werden bei der kais. kön. priv.
österreichischen Hypothekenbank, bei der Anglo-österreichischen Bank in Wien, bei der Filiale derselben in Prag oder an anderen später zu bezeichnenden Orten
bezahlt. Mit dem Verfalltage des Pfandbriefes hört dessen Verzinsung auf.
Die Pfandbriefe der kais. kön. priv. österreichische« Hypothekenbank werden von der Oefterreichisch-Ungarischen Bank belehnt «nd
könne» infolge des Gesetzes vom 2. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 93, zur fruchtbringenden Anlegung von Capitalien der Stiftungen, der «nter
öffentlicher Ansticht stehende» Anstalten, dann von Pupillar-, Waisen-, Fideieommitz- «nd Depositengelder», z« Dienst, und Gefchafts-Cantioneu,
sowie infolge des Erlaßes des hohe« kais.«. kön. Reichs-Kriegsministeriums vom 16. Jnni 1874, Z. 1268, zu Militär^eirats-Cantione» ver­
wendet werde».
Die auf Ueberbringer lautenden Pfandbriefe können auch auf einen bestimmten Namen und umgekehrt, die auf Namen lautenden Ptandbriefe in auf
Ueberbringer lautende umgeschrieben werden. Die Zinsen der auf Namen lautenden Pfandbriefe werden halbjährig gegen stempelfreie Quittung bezahlt. (Art. 112,
113, 114, 115 der Statuten.)
Die Pfandbriefe der kais. kön. priv. österreichischen Hypochekeubank werden an der öffentlichen Börse gehandelt und wird deren Cours im officiellen
Coursblatte notiert.
Die kais. kön. priv. österreichische Hypothekenbank ist über Verlangen jederzeit bereit, «»entgeltlich Ziehungsliste» zuzusenden «nd aufgegebene
Pfaudbriefnummer« nachzusehen.
Wien, im März 1900.
K. k. priv. österr. Hypothekenbank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[ 3981— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 23 ]
p
II
Donnerstag, den 12. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 84.
Actien-Hesellschast
Grste Wiener Aeitungs-Gesellschaft.
Die siebente ordentliche General-Versammlung
der
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden hiemit zu der
am Sonntag, de» 89. April 1900, vormittags 10 Uhr
in unserem Bureau, Wien, I., Wipplingerstraße 26, stattfindenden
der Actionäre der Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft findet Montag, den 30. April
1900 um 11 Uhr vormittags im Sitzungssaale des Wiener kaufmännischen Vereines (X,
Johannesgasse 4, 1. Stock) statt.
11. onfetilL Oeimal-Krsimmlimg
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Comitös über die Bilanz pro 1899 und Beschlußfassung
über dieselbe.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revifions-Comitö.
Jene P. T. Actionäre, welche in dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht aus­
zuüben wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien bis spätestens 23. April l. I. bei
der Gesellschaftscasse, Wien, VII., Seidengasse 5 (an Wochentagen von 9—12 Uhr), oder
bei der kais. kön. priv. österreichischen Länderbank während der Lassestunden unter Beigabe
zweier arithmetisch geordneten Consignationen zu deponieren.
Der Besitz von je 25 Actien gibt laut§ 19 der Statuten das Recht auf je eine
Stimme in der General-Versammlung.
Wien, am 11. April 1900.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage der Bilanz per 31. December 1899 und Bericht
des Directionsrathes.-
2. Antrag auf Liquidation dex». Gesellschaft im Sinne des
ß 30 der Statuten.
3. Wahl von Liquidatoren.
4. Wahl von 3 Rechnungsrevisoren und 1 Ersatzmannes.
5. Für den Fall der Ablehnung des Antrages auf Liqui-
dation der Gesellschaft: Aenderung des§ 2 der Statuten.
Diejenigen stimmberechtigten Aktionäre, welcher an dieser
General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht,
im Sinne des§ 8 der Statuten ihre Actien sammt Coupons-
bis längstens 20. April a. c. in unserem Bureau zu hinterlegen.
Abwesende Actionäre können sich laut 8 10 der Statuten mittelst!
Vollmacht durch Stimmberechtigte vertreten lassen. j
Wien, am 9. April 1900.
[3878-2]
I
Der Verwaltungsrath.
[3977—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ter Direetiousrath.
Kau-Aus
♦
Auf der für Rechnung der Localbahn Triest-Parenzo mit 76 Centimeter Spurweite herzustellenden Theilstrecke Triest-B«je ist
die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, dann aller Oberbau- und der Hochbau-Arbeiten, ausschließlich der Hochbauten in der Station
St Andrea, der Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues der Brücken und der mechanischen Ausrüstung der Wafferbeschaffungs-
und Weichensicherungsanlagen, sowie der Lieferung der Oberbaumaterialien und der Gebäude-Ausrüstung im Offertwege zu vergeben.
Die Bauvergebung erfolgt zum Theile auf Nachmaß gegen Einheitspreise, zum Theile gegen Pauschalpreise getrennt nach Baulosen.
Die Kosten der zu vergebenden Arbeiten betragen annäherungsweise in Kronen:
Lage zwischen
Kilometer
Länge in
Kilometer
BauloS-
Einfriedungen, Bahn­
zeichen u. Grenzsteine
Unterbau
Oberbau
Hochbau Zusammen
Bezeichnung der Losstrecke
Nr.
9.116
8.382
10.412
7.730
6.254
8.673
9.119
- 0-862 und 8-218
8-218„ 16-600
16600
27-000
34-700„ 44500
44 500
53-100„ 62-300
329.443
288.839
557.770
548.592
647.967
281.238
108.999
53.921
36.542
43.753
31.119
33.462
37.298
41.782
1
4.053
6.221
4.101
4539
5.749
3.609
4.809
387.417
355.602
686.624
622.250
734.178
369.145
251.590
Station Triest-St. Andrea bis Zaule
Bo« Zaule bis Decani
, Decani bis Punta Billisan
Punta Billisan bis zum Castrologobache
Bom Castrologobache bis zum Bartolomeobache....
„ Bartolomeobache bis zur Villa Colombania...
Bon der Billa Colombania bis Station Buje.
2
24.000
81.000
38.000
47.000
47.000
96.000
27000
34-700
3
4
5
53-100
6
7
69.686
2,762.848
Zusammen..
3,406.806
277.877
338.000
33.081
Die Vollendungstermine für alle 7 Baulose sind derart festgesetzt, daß ab 1. Juli 1901 die Aufstellung der eisernen Tragwerke
der Brücken, ab 15. August 1901 die Montierung der mechanischen Einrichtung der Wasserbeschaffungsanlagen, Wafferkrahne und Brückenwagen
ungehindert beginnen kann, daß ferner am 15. October 1901 sämmtliche Hochbauten der anstandslosen Benützung übergeben werden und
von demselben Tage an durchlaufende Materialzüge verkehren können, und daß vom 1. December 1901 an auf dieser Linie der Betrieb
anstundslos eröffnet werden kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, dann die näheren Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die zur Benützung
für dieselben vorgeschriebenen Formulare, die Preisliste, der summarische Kostenanschlag, die Bedingniffe und sonstigen Offertbeilagen sind bei
dem Departement 18 des k. k. Eisenbahnministeriums (Wien, I., Elisabethstraße Nr. 9) und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Triest
(Via. Belpoggio No. 2) einzusehen und von den Offerenten zu unterfertigen. Diese Behelfe sind, mit Ausschluß der Pläne,, bei den vor-
bezeichneten Dienststellen auch gegen Bezahlung erhältlich.
Die bezüglichen Angebote sind versiegelt spätestens bis 10. Mai 1900 12 Uhr mittags bei dem Einreichungsprotokolle des
k. k. Eisenbahnministeriums in Wien einzureichen. Die Offerteröffnung findet am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags beim Departement 18
statt. Das Offert muß auf sämmtliche Herstellungen des betreffenden Bauloses lauten und ist für jedes Baulos ein besonderes Offert einzu­
bringen. Der Offertleger hat bis zum 30. Mai 1900 im Worte zu verbleiben.
Zur Darnachachtung wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung auf eine Berücksichtigung
ihres Angebotes zählen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich
der von ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Das zu erlegende Vadium beträgt für: Baulos 1: 19.300 K, Baulos 2: 17.700 K, Baulos 3: 34.300 K, Baulos 4:
31.100 K, Baulos 5: 63.700 K, Baulos 6: 18.400 K und Baulos 7: 12.500 K, welches im Erstehungsfalle als Caution rück­
behalten wird.
Offerte, bei welchen eine, von den als Bestandtheil derselben bezeichneten und zur Einsichtnahme aufliegenden Beilagen von den
Offerenten nicht unterschrieben wurden oder betreffs welcher der Erlag des festgesetzten Badiums nicht bis zu dem für die Einbringung der
Offerte bestimmten Termine erfolgte, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder theilweise Aenderung der Offertgrundlagen angestrebt
wird, werden als nicht eingelangt betrachtet.
Wien, im April 1900.
K. k. Gilenbaynministerium.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3942—1]
»


[ 2023-06-29 10:47:28.423 - 19000412 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 84.
Donnerstag, den 12. April 1900.
Sämmtliche Weater stnd geschlossen.
t
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Antritt 1 Krone.
Schatzkammer fl. ll. I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvvrher.
Alle Tage zu besichtigen:
HofbtbNothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr.
«lugnsttrter Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Daun.
». r.fvef»erreichifche» M«fe«m für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeunifsst» Vst
reichlicher Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Antritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Antritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—l Uhr und vou 6— 8 '/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnfenm für öfter?. BolkSkande, I., Wipp. j nähme von Montag und Freitag täglich von
liugerstraße 34. Au Sonn-und Feiertagen von> 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
9 —6 Uhr (Antritt 10 kr.), au Wochentagen, mit St. I. öftere. Handels-Museum, IX., Berg.
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am| gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Kamm-
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Antritt 30 kr.) lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
GemLldegallerie der k. k. Akademie der talischen Original-Borbildern, Sammlung«
bildende« Künste fl., Schillerplatz 3), I commercieller Muster re. An Wochentagen vou
Samstag, Sonn-«.Feiertage von 10-1 Uhr, 9—4 Uhr, an Soun- und Feiertagen von
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel- 9—1 Uhr. Antritt 20 kr
düng bei dem Lustos. Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
M«se«m der Gipsabgüsse der I. k. Börse ist au Wochentagen vou hall 1 bis
Akademie der bildende« Künste fl., halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von sind bei dem Thorwart zu bekommen
9—1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage krafft'S Schlachtgemälde im Juvaliden-
geschloffen. hause, Landstraße, Hauptstraße.
Hof-Jagd- «nd Gattelkammer and Hof» GtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahm- der
«arstaü außer dem Burgthore. i Sonn» und Feiettage) von 3 Uhr Früh bis
Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n'S,! 6 Uhr Nachmittags gegen
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags j meisteramte gelöste Karten,
und von 2 —7 Nachmittags. Sammlungen der technischen Hochschule,
Sewerbehygientsches Museum, 1., Reichs.! Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände,
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen Technolog. Gewerbemuseum, IX, Eisen-
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Lebens! gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in I Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
Modellen und graphischen Darstellungen von von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 h An
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichrungen. Mir Aus- Sonntagen von9—12 Uhr beifreiemE- tritt«.
Sehenswürdigkeiten.
¥■
, i
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und l. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
k.«.k
f:
. Heeresmuseum im Arttllerie-Arfenale,
10 Uhr Bormtttags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
KuNsthistorische« Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Antritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Antritt 1 Krone.
RatnrhistorifcheS Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen vou 9—1 Uhr und
von
>c r-
bei dem Kirchen-
Jacke».
M4 jfe vt< >£<-*£< >*<
Mäntel.!
KfinsUerhaoi.
xECEtflÖkl Klkwlllbe
J r/ in Tura-Lt. Marto«
SBeuefte§ für Samen.
I., KnlipUtz 5.
XXVII. Jahres-Ansstellung.,„
" Eleg. FrnhjahrS.Jaqnets von... fl. 3.—
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß.. §&>. gefüttert u. verschnürt««fl. 4 .—
v^ 0" si Itfir f3&07—101!. dd °- O ficiers-Jaqu-tS von.. fl.
ö U 9 r>! d0u‘. ddo. Spencer von.... fl.
Anttittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.. tun?’' p 4
, ddo., 90 cm lang, von... fl.«—
, Sammtirägen, gestickt, von.. fl. «•—
, Havelocks mit Aermel von.. fl. 6—
, ddo. von fl. 7.—
, Loden-Costikn« von... .«. 7—
, Promenade-Costüme von
„ Kleider» 0»
, Schöße von...
, Eeidenblonsen von..
sämmtliche Ware» in de« feinsten Ansführungen
am Lager, für Passend nnd g»t gearbeitet wird
garantiert, nur bei [8928—1]
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Silami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 X 60 b,
Krakauer Wurst, sein gehackt, um
(3912-3]
Mt«oi4twr>MbMwrw
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
1 K 40 h.
[3533-10]
I
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets diese Schutz­
marke zu beachte».
. fl. 40.—
5
. fl. 12.—
.fl.»
Schutzmarke
.ft. 4
Patent-Esstoesteote
O
J. A. PLANE,
Frimi-Quiditüt, mit Holz-, Horn-, Beinhesten, 1 Dntz. Paar fl. 3.60, 4.80, 8.80, 6.80,
7.20, 8.20, 9.60, 12.-, 1 Dntz. Phönix Esslöffel fl. 1.80, 2.-, 2.20, 2.40, 1 Data.
Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stack fl. —40, —.60,
Wien II., Praterstraße Rr. 36,
gegenüber dem Carl-lheater.
Stoffe.
l.20.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bez.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Ersatz für CliinasilL) er
Kleider.
iu halben Preise bieten die neuen Patent-Thlo-Bestecke etc., 1 Dntz. Esslöffel
fl. 540, 6.-, 6.60, 1 Dntz. Essgabeln fl. 5.40, 6.-, 6.60, 1 Dntz. Patent-Tafel­
messer fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 240, 3.—, 3.60.
Prima Chlnasiltoer- Lö ffel
garantiert schwerst versilbert, 1 Dntz. Esslöffel fl. 12.—, 15 —, 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12 —, 15.—, 1 Dntz. Palent-Tafelmesser fl. 12.—, 15 —. Tafelaufsätze,
Taffen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle u. Tafelgeräthe.
Ockermaller& Co.
Niederlage: WIEN, IT., Schleifmttlilgaise 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikpreise.
Die Allgemeine Wiener Spar-
«ud Vorschuß-Eassa, registrirte
Genoffenschaft mit beschränkter Haf-
tung, hat in ihrer General-Versamm­
lung vom 6. April 1900 ihre Aus­
lösung beschlossen, und mit der Durch-
sührrmg der Liquidation ihre bis­
herige Direction betraut.
Men, am 10. April 1900.
,3924—3]
[3536-4]
MtmannSdorfer
Metallwarenfabrik
[8781—2]
I K. und k. Hof-Umsormirungs-Anstatt k
i W Wilhelm Beck£ Söhne^
Urania-Feder
(registriert) Nr. 340 EP. nnd P.
gPuRANIAFEDER^
«TCARL KUHNaC?$
ifer WIEN^
Oie Direction.
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Conrante nnd Prospecte für Militär-Unifonden-Sortcn nnd
Livreen ans Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art.
[3622—4] Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Für 511« Ulli!
'«■ÜB
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bnreao- nnd Correspondenx-Feder
aus feinstem Stahl, grau.
1 eleganter Frühjahrsanzag.. I. 26
Inrife iinü Irnii^orWnöfleotiildtcii.
Carl Kühn& Co.
1 eleganter Ueberzieher... S. 22
K. k. österr. Staatsbahnen.
Wien, I., Stephansplatz 5fr. 6.
SM- Gegründet 1843. -HW
In allen besseren Papierhandlungen zn haben.
Aufhebung des Frachtsatzes für Holz der
Position der Güterclassification 8—18, von
Czudin nach Jtzkany.
Mit Giltigkeit vom 1. Juni 1900 wird der Frachtsatz für
Holz der Position 11—18, von Czudin nach Jtzkany per 34 h
für 100 kg im Localgütertarise, Theil II, Heft 2, Abschnitt D,
IX. Band, Punkt 4, Seite 390, aufgehoben.
Wien, am 9. April 1900.
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.—
Garantie sür vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
[40S6— 1]
Vollste
[3984-1]
Steinway& Sons,
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Arünner Stoffe
k. «. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stttok erzeugt.)
WIEKT ,8619-4]
st- 2.75, 3.70, 4.80 ». guter
st- 6.— u. 6.90 von besser
st- 7.75 non seiner
st. 8.65 »o„ feinster
fl. 10.
Julius Bliitliner,
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Ei Coupon Mir. 8.10
lang, complcic» Hcrrcn-An»
z«g (Rock, Hose >md Gilet)
gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
er
k. n. k. österreichischer Hof-
Lieferant,
k. u. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
»
von hochfeinster
Ci» Eouhon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziehcrstoffe, T-urist-n-
lode». feinste Kammgarne re. ec. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bostbekannte TuchfabrikS-Niederlag«
Bureaumöbel
(33.000 Stück erzengt.)
[3828-2]
Depot und ftepräsentauz:
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [S544—7]
t:
Siegel-Imliosm Brünn.
Friedlimder,
VII., Borggaese 2.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 18548—6.]
)
Wien, I., Himmeipfbrtgasse 20, I. Stock.
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.

