
[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 1 ]
♦ fi
♦
%
I
lener
♦
\f'V/ wyv'
1900.
Mittwoch, den 19. December
Nr. 289.
«teg** JE* r ä u 11 zu eratioua- !P reise: ^äs38
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost: Wiener Abendpost i
ohne Zustellung ganz,. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Di« Zustellung »gebühr betrüg
mir tägl. 1 -mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8 K monatlich 40 h.
36 K. 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
36 K 18 K, 9 K mit Postversendnug ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst S K, Mbnatltch
44 K.. 22 K. 11 K 1 K 20 h.
Wuptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzst 32 K halbst lfi K viertelst 8 K
wtt tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K
,* 44 K
Postvers., 44 K
». 52 K
Zustellung
10 K
11 K
11 K
13 K
Auf daS Amtsblatr allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbelräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
20 K
22 K
. 9",„
, 1-. P-stverj.
. »-.
> b•
. 2*,
22 K
26 K
Vorschriften am 12. d. M. an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften folgende Verordnung gerichtet:
„ES hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Strafvorverfahreu
einen Umfang geben, der mit dem im Gesetze vor-
gezeichneten Zwecke desselben iu Widerspruch steht,
und daß sowohl bei Prüfung der Frage, ob gegen
einen Verdächtigen die vorläufige Verwahrung, gegen
einen Beschuldigten die ordentliche Untersuchungshaft
zu verhängen fei, als auch in Bezug auf die Haft­
dauer in vielen Fällen über das Maß der un­
bedingten Nothwendigkeit hinausgegangen wird.
In beides Richtungen wird zunächst anf Absatz III
des an die OberstaatSanwaltschafteu gerichteten Justiz-
ministerial-ErlafieS vom 25. November 1873 ver­
wiesen. In diesem Erlaffe wird der Zweck der Bor-
erhebungen und der Voruntersuchung klargestellt. ES
muß im Sinne dieses Erlaffes darauf gedrungen
werden, daß richterliche Beweisaufnahmen im Vor­
verfahren dann uuterlaffeu werden, wenn eine be­
hördliche Anzeige oder wenn vorausgegangene behörd­
liche Erhebungen den Sachverhalt und die vorhandenen
Beweismittel genügend aufklären, um auf dieser
Grundlage sofort entweder mit der Mustellung oder
mit der unmittelbaren Anklage vorgehen zu können.
Richterliche Beweisaufnahmen find auch iu jenen
Fällen nicht zu veranlassen, in denen die Staats-
anwaltfchast in der Lage ist, den Sachverhalt un­
mittelbar, insbesondere durch die Sicherheits-Behörden
erheben und auf diese Weise allfällige Löcken in den
Feststellungen der Anzeige ergänzen zu kaffen.
Auf diesem Wege wird die in dem angeführten
Erlaffe hervorgehobene Vereinfachung der Geschäfte
und Entlastung der Gerichte herbeigeführt werden, die
es den Gerichten ermöglichen wird, das Straf­
vorverfahren in allen jenen Fällen, iu denen ihre
Mitwirkung unabweislich ist, rasch und zweckentsprechend
durchzuführen und eine allenfalls nothwendige Hast
des Beschuldigte» iu ihrer Dauer möglichst zu be­
schränken
Die Beobachtung dieses Vorganges dient auch dazu,
die Opfer, welche die gesetzliche Zeugenpflicht der Be-
völkerung auferlegt, zu verringern. Es wird dadurch
vermieden, daß Zeugen selbst in einfachen Fällen
wiederholt bei den Sicherheits-Behörden, beim Unter­
suchungs-Richter und zur Hauptverhandlung zu er-
scheinen gezwungen werden. In solchen Fälle» wird
die Verlegung der ersten Vernehmung auf die Haupt-
verhandlung nicht bloß vollkommen ausreichen, sondern
auch vielfach den Werth der Unmittelbarkeit erhöhen,
da erfahrungsgemäß wiederholte Einvernehmungen
geeignet find, die Unbefangenheit der Zeugen und de«
Eindruck ihrer Aussage zu beeinträchtigen.
Es muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß
es auch bei Voruntersuchungen keineswegs unbedingt
geboten ist, sämmtliche Zeugen einzuvernehmen, daß
es auch hier möglich ist, nach Klarstellung des Sach­
verhaltes die gerichtliche Einvernehmung von Zeugen,
insbesondere von solchen, die im Gegenstände bereits
von einer Sicherheits-Behörde oder von der k. k.
Gendarmerie befragt worden find, der Hauptverhand-
luug zu überlassen. Es wird sich iu vielen Fällen, in
denen eine Mehrheit von Zeugen über denselben Um-
j stand auszusagen hat, empfehlen, im Vorverfahren
Wie«, 18. December. (DaS Strafvorver-i lediglich durch polizeiliche Erhebungen festzustellen, ob
fahren und die Haflvorschriften.) Se.z die betreffenden Zeugen eine gegenständliche Wahr-
Excelleuz der Herr Justizminister Freiherr von nehmung gemacht haben. Es gilt dies insbesondere
Spens-Booden hat betreffend den Gang des\ von Zeugen, deren Wohnsitz vom Sitze des Gerichtes
Strafvorverfahrens und die Anwendung der Haft- entfernt ist. Empfehleuswerth ist es auch, in Bezug
MichtcrrnMche^Mtzerl-
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. OeffentlichkettSrecht. Oberster Sanitätsrath. Ver­
losung. Kundmachung.
Inland. Wien: Das Strafvorverfahren und die Hast vor-
schriften. Wien: Niederösterreichischer Landtag. Finanz-
Ausschuß
Ausland. Uebersicht.
Meine Thronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Rechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Triest: Proceß
gegen einen Anarchisten.
Feuilleton. Neue Bücher.— Bon Bruno Waiden.
Wissenschaft. Auszug aus dem SitznngSprotokolle der
. Centralcommiffion für Kunst- und historisch»
Denkmale. I. y
Telegramme./
Handel.
Lieferungs-Ausschreibung.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
in Ungarn.
Wie«, 18.
Mmber.
und Unterricht hat das
der privaten höhe^^Gewerbeschule in Hohen­
stadt für den zweiten und dritten Jahr­
gang verliehe^^effentlichkeitsrecht auch auf
den Vierte-Jahrgang ausgedehnt und derselben
tteiter JNÜ Recht verliehen, Reifeprüfungen abzu­
halten^and staatsgiltige Reifezeugnisse auszustellen.
W
Der Minister für Ci
Oberster Sanitätsrath.
In der Sitzung des Obersten Sanitätsrathes am
15. December d. I. referirte der Vorsitzende Ober­
sanitätsrath Hoftath Professor Dr. Ritter von
Vogl nach Mittheilung verschiedener Geschäfts-
Angelegenheiten über die Beschlüsse des neunten
internationalen pharmaceutischen Congresses in Paris,
an welchem der Genannte als Delegirter des Ober­
sten Sanitätsrathes theilgenommen hatte.
Hierauf gelangten nachstehende Gegenstände zur
Berathung und Beschlußfassung:
1. Gutachten über die Zulässigkeit der Verwen­
dung von verzinkten Wellblechfässern für rectificirten
Alkohol. (Referent: ObersanitätSrath Hofrath Pro­
fessor Dr. E. Ludwig.)
2. Gutachten in Angelegenheit eines Rccurses
wegen Verbotes der Ablagerung von Asche im
Wasserlaufe bei einer Porzellanfabrik. (Referent:
Obersanitätsrath Hofrath Professor Dr. E. Ludwig.)
3. Gutachten in Angelegenheit eines Recnrses
wegen angeordneter Herstellung eines Betoncanales
zur Ableitung der Niederschlags- und Spülwässer
aus einem städtischen Häusercomplexe in ein offenes
Gerinne. (Referent: Obersanitätsrath Hofrath Pro­
fessor Dr. M. Grub er.)
4. Gutächtliche Aeußerung über von einem Thier­
schutzvereine beantragte Maßregeln beim Schlachten
von Hausthieren insbesondere in gewerblichen
Schlachtstätten. (Referent: Obersanitätsrath Pro­
fessor Dr. Polansky.)
I i
AmMcher^heU.
Seme k. und k. ApoDmsche Majestät haben mit
Allerhöchster EntfchlieGmg vom 12. December d. I.
den von dem SecMar und Archivar der Kanzlei
des Franz JoHH-Ordens Hofrathe Dr. August
Freiherrn von^vattioli erbetenen Rücktritt von
dieser StellgMllergnädigst zü bewilligen, demselben
das Co
hllldvoj!
direcM der General-Intendanz der Hoftheater Dr.
Wmard Wlaffack zum Secretär und Archivar
ßtx Kanzlei des Franz Joseph-Ordens mit dem
Range nach dem Ordensfchatzmeister allergnädigst zu
ernennen geruht. __________
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. December d. I.
dem Oberpostcontrolor Rudolph Ha aß von Ehren­
feld in Wien anläßlich der von ihm erbetenen
Bersetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Der Finanzminister hat den Zoll-Obercontrolor
Leopold Gerber, die Zoll-Oberamts-Officiale
Joseph Kästner und Karl K r a u t w u r st, den
Zollamts-Verwalter Wilfried B ö ck l e und den
Zoll-Oberamts-Official Franz Deutschmann
zu Zoll-Oberamts-Verwaltern in der VHI. Rangs-
claffe, und zwar Gerber für das Hauptzollamt
in Ala, Kästner für das Hauptzollamt in Inns­
bruck, K r a u t w u r st für das Hauptzollamt
Kusstein, B ö ck l e für das Hauptzollamt in Buchs
und D e u t s ch m a n n für das Hauptzollamt in
Bozen ernannt.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten er­
nannt: die Auscultanten
Thaddäus Dyduszynski für Delatyn,
Ladislaus Jaworowski für Radziechöw,
Sigmund B u ch e l t für Gliniany,
Stanislaus Stotokowicz für Bircza,
Wilhelm Rubinski für Zurawno,
Moses B e r n f e l d für Waszkoutz und
Dr. Joseph Zaplatalski für Burszchn,
ferner
den Notariats-Candidaten Johann Ko ch ano ws ki
für Turka.
pirkreuz dieses Ordens mit dem Sterne
zu verleihen und den Hofrath und Kanzlei-
Commission für Verkehrsaulage» i» Wie».
Die vierte Serien- Verlosung der Obli­
gationen des Anlehens der Commission für Verkehrs­
anlagen in Wien vom Jahre 1894 und 1897,
beziehungsweise die erste des AnlehenS vom Jahre
1900 findet Mittwoch, den 2. Jänner 1901, um
IV, Uhr Nachmittags im Sitzungssaale der obigen
Commission (1. Bezirk, Kaiser Ferdinands-Platz
Nr 2, 1. Stock) öffentlich statt.
Die verlosten Obligationen dieses Anlehens
werden am 1. April 1901 zur Einlösung fällig.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichifchen
Statthalterei, enthaltend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen in Betreff der Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
Nieder-Oesterreich, publicirt.
Inland.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 2 ]
m
2
Mittwoch, Lm 19. December 1900,
Wiener Zeitung Nr. 289
auf Zeugen, die erst nach Einbringung der Anklage-
schrist namhaft gemacht werden, vor Faffung der im
Z 225 St. P. O. vorgezeichneten Beschlüsse auf
geeignetem Wege, insbesondere durch die I. k.
Gendarmerie erheben zu lassen, ob den namhaft ge­
machten Zeugen überhaupt etwas für den Straffall
Erhebliches bekannt ist, soferue eine solche Erhebung noch
rechtzeitig durchführen ist. Auch hier zeigt die Er-
fahrung, daß in einer großen Zahl von Fällen Per­
sonen vor Gericht als Zeugen berufen werden, denen
die zu bezeugende Thatsache ganz fremd ist.
Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte dürfen
fich von der Beobachtung dieser Grundsätze durch die
Erwägung nicht abhalten lassen, daß infolge dessen die
Hauptverhaudlung in vielen Fällen ein von der ur­
sprünglichen Annahme abweichendes Bild ergeben wird.
ES ist nicht Aufgabe des Vorverfahrens, dieses Bild
von vornherein unverrückbar festzustellen und die Haupt­
verhandlung gewissermaßen auf eine Wiedergabe des
Vorverfahrens herabzndrücken.
Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit und Viel­
schreiber« im Vorverfahren seine Wirkung auf eine
Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird anderer­
seits stets streng darauf zu achten sein, daß vorläufige
Verwahrung und Untersuchungshaft überhaupt nur dann
zu verhängen find, wenn die gesetzlichen Voraussetzun­
gen zweifellos vorliegen, und daß die Haft sofort auf­
zuheben ist, wenn diese Voraussetzungen in der Folge
entfallen.
Die Erwägungen, welche die Sicherheits-Behörden
und die k. k. Gendarmerie in vielen Fällen leiten
müssen, die vorläufige Verwahrung verdächtiger Per­
sonen zu bewerkstelligen, find nicht auf die Haft-
beschlüsse der Gerichte und auf die Hastauträge der
Staatsanwaltschaften übertragbar. Die Sicherheits-
Behörden kommen viel häufiger als der Untersuchungs-
Richter in die Lage, von dem Haftgrunde des§ 175,
Z. 1 St. P. O., Gebrauch machen zu müssen. Dieser
Haftgrund rechtfertigt für fich allein die vorläufige
Verwahrung, nicht aber die ordentliche Untersuchungs­
haft (8 180 St. P. O.). In vielen Fällen dieser
Art wird daher nach Einvernehmung des Eingelieferten
mit der sofortigen Enthaftung vorgegangen werden
können. Die erste Einvernehmung wird, wenn sie er­
schöpfend und nicht bloß zur Erfüllung einer gesetz­
lichen Formvorschrift vorgenommen wird, häufig jeden
Anlaß benehme», Berabredungs-Gefahr als vorhanden
anzusehen. Nicht jede entfernte Möglichkeit der Flucht
berechtigt, den Haftgrund der Fluchtgefahr anzunehmen,
noch viel weniger eine in der Berufsfttlluug des Ein­
gelieferten begründete Möglichkeit eine- Wechsels des
Aufenthalts- oder Uaterstandsortes.
Auch in dieser Richtung ist die Lage deS Unter-
fuchungs-Richters und des Staatsanwaltes eine wesent­
lich andere als jene der Sicherheits-Behörden und der
Gendarmerie. Für diese ist es häufig geboten, rasch
zu handeln »nd fich der Person des Verdächtigen zu
einer Zeit zu verfichern, in der ihre Erhebungen noch
nicht zum Abschlüsse gebracht find. Die Dringlichkeit
ihrer Entscheidung, die keine endgiltige, sondern eine
nach dem Gesetze der Ueberprüsung durch dm Unter­
suchungs-Richter unterliegende ist, muß es nothwendig
mit fich bringen, daß fich die Haft nachträglich in
vielen Fällen als entbehrlich darstellen wird. Sowohl
der Staatsanwalt als der Untersuchuugs-Ri^ ter find
in der Lage zu Prüfen, ob die Haftgründe zur Zeit
der Anzeige noch stichhältig und zwingend find.
Dasselbe gilt von dem Haftgrunde deS 8 175,
Z. 4 St. P. O. Dieser wird bet Berbrechen aus
Leidenschaft sehr häufig in wenigen Tagen beseitigt
sein, wenn die Aufregung des Thäters ruhigeren Er­
wägungen gewichen ist.
Keinesfalls ist es zulässig, fich bei Beantwortung
der Frage, ob Haft zu verhängen sei oder nicht, durch
äußere Erscheinungen, etwa durch das mit der That
verbundene Aufsehen, durch eine allsällige Entrüstung
des Publikums über die That bestimmen zu lassen.
Die Untersuchungs-Richter und die Staatsanwälte
haben ferner die gesetzliche Pflicht, in jedem Zeitpunkte
deS Vorverfahrens zu prüfen, ob die Voraussetzungen
zur Fortdauer der Hast noch gegeben find. Sie haben
in ollen Fällen, in denen die Haflverhängung uuab-
weislich ist, auf die beschleunigte Durchführung des
Vorverfahrens ihr Augenmerk zu lenken.
Das Justizministerium muß auf die unbedingte
Beobachtung der vorgezeichneten Grundsätze dringen
«nd wird fich anläßlich der Ueberprüsung der Aus­
weise über den Gang des Strafverfahrens von ihrer
Beobachtung Ueberzeugung verschaffen.
Die vorgesetzten Präfidieu und die Oberstaats-
auwaltschaften werden angewiesen, die Thätigkeit der
ihnen unterstehenden Behörden in dieser Richtung zu
überwachen und wahrgenommene Mißstände sofort ab-
zustellen. Die Oberstaatsauwaltschasten find in der
Lage, anläßlich der Ueberprüsung der Ausweise theils
unmittelbar durch Aufträge an die Staatsanwaltschaften,
theils mittelbar durch Inanspruchnahme der Oberlandes-
gerichts'Prästdien auf den Gang des Vorverfahrens
Einfluß zu nehmen. Bor Allem wird eS aber Aufgabe
der Rathskammern sei», dort sofort Abhilfe zu schaffen,
wo fich dies als nothwendig darstellt.'
Damals habe der Senat dem Fürste» vorgeschlagen,
Montenegro wieder zum Großfürstenthum zu machen
und den Titel Großfürst mit der Bezeichnung könig­
liche Hoheit anzunehmen. Damals habe der Fürst
diesem Vorschlage nicht zugestimmt, weil er sein Werk
noch nicht als vollendet betrachtete. Seitdem seien
zwanzig Jahre des Friedens vergangen, und die Fort-
schritte, welche Montenegro während dieser Zeit machte,
zusammen mit seinem alten Erbe au Ruhm haben
ihm in der Achtung der Völker eine hohe Stellung
verschafft, und die von der fürstlichen Familie mit
alten souveräne» Häusern Europa's eingegangenen Ver­
bindungen haben dem Ansehen des Fürstenthams
neuen Glanz verliehen. Auch heute werde der vor
zwanzig Jahren geäußerte Wunsch in allen Bevölke-
rungskreiseu Moutenegro's wieder laut, und der
Staatsrath, welcher fich mit dem Volke in voller
Uebereinstimmung befindet, erlaubt sich daher dem
Fürsten folgenden Vorschlag mit der Bitte zu über-
reichen, demselben seine Sanction ertheilen zu wollen:
»Se. Hoheit der Fürst und Gospodar von Montenegro
nimmt für fich und seine Nachfolger auf dem Fürsten­
throne den Titel „Königliche Hoheit" an, den er vom
heutigen Tage an führen wird."
Der uordamerikanische Senat hat be­
kanntlich vor einigen Tagen mit großer Mehrheit
einen Antrag genehmigt, durch den der Hah-
Pauncefote'sche Vertrag betreffend den Nicaragua-
Canal in seinen wesentlichen Bestimmungen verworfen
wird. In Euglaud hat dieser Beschluß große Er­
regung hervorgerufen, die fich am deutlichsten in de«
Aeußerungen der Presse spiegelt. Ju letzter Zeit
hatten die großen Blätter es entweder vermieden,
über die schwebende Nicaragua-Frage zu schreibe»,
oder fie thaten es in einer Weise, welche die
Amerikaner nicht verletze« sollte, und behaupteten, daß
d e Annahme deS Hay Pauncefote-Bertrages, respektive
dessen demnächst zu erfolgende Bestätigung durch den
Coogreß in Washington gefichert sei. Jetzt aber
schreiben die großen Zeitungen aller Parteischattirnngeu
sehr erregt über die Abstimmung und können ihre
Enttäuschung und ihren Unwillen nur schwer unter­
drücken. So meint die „Morniug Post": „Die Ab­
stimmung schafft einen scharfen Streitpunkt eiuerseits
zwischen dem Präsidenten und dem Senat und
andererseits zwischen England und den Vereinigten
Staaten.... Nicaragua ist an die Stelle von
Venezuela getreten." Die „Timer" schließen eine«
Leitartikel, dessen Inhalt dahin geht, Mae Kinley
solle die Abstimmung des Senats iguoriren, mit dem
Satze: „Unsere Vertragsrechte bleiben unberührt und
find von der Constitution der Bereinigte» Staate»
so lange garautirt, als fie nicht durch Macht ge­
brochen oder durch freundschaftliche Unterhaudlunge«
ameudirt werden."
Wie», 18. December. (Niederöüerreichi-
Finanz-AuSschuß.)
scher Landtag.
Nach der heutigen Plenarfitzung des niederösterreichi-
scheu Landtages trat der Finanz-Ausschuß zu
einer Berathung zusammen,- um über die Braut­
weinsteuer-Borlage zu beschließen. Statt­
haltereirath T i l s berichtete, .daß in allen Landtagen
die Ausfichten für das Zustandekommen des Gesetzes
günstige seien, besonders aber in Böhmen, wo man
das Gegentheil befürchtet hatte. In Dalmatien bestehe
eine Schwierigkeit, welche wahrscheinlich behoben wer­
den wird; lediglich in Tirol komme die Frage der
Obstruetion der Italiener in Betracht,
von Ltndheim bemerkte, daß das Gesetz seiner
Meinung nach den Verkehr erschweren werde, er wolle
aber trotzdem die Verantwortung nicht auf fich nehmen,
daß der niederösterreichische Landtag allein dieses Gesetz
ablehne und dadurch daS Land Nieder-Oesterreich
ebenso wie die anderen Länder die nöthige Zubuße
zum Landesbudget nicht, erhalten. Er behalte fich
daher vor, eine Resolution einzubringen, worin die
Regierung aufgefordert werde, gewisse Härten deS Ge­
setzes zu minder», insbesondere jene bezüglich der Ver­
sendung des Brautweines von einem Kronlande in das
andere und betreffend das Pasfireu der ungarischen
Grenze. Auf Abgänge in den Fässern seien hohe
Strafen gesetzt, weil mau dann vermuthet, daß Braut­
wein der Besteuerung entzogen worden sei.— Abg.
Graf Fries erklärte, daß er »och kein Faß Wein
von der Bahn erhalten habe, von dem nicht ein
großer Theil ausgetrunken gewesen sei. Es sei daher
unbillig, wenn mau den Empfänger noch dafür be-
strafe und einer Steuer-DefraUdation verdächtig halte.
— Regierungs-Vertreter Finanz Obercommiffär Pacher
erwiderte, daß in dieser Richtung die Vorschriften der
Zoll- und Monopol-Ordnung bestehen und in das
Gesetz wieder ausgenommen werden können. Der Ver­
kehr mit Ungarn erleide gar keine Aenderung und
jener unter den Kronländern nur insofern, daß eine
Brantweiusendung durch ein Aviso an die Finanz-
behörden angezeigt werden müsse. Diese Bestimmung
Abg. Ritter
1/
habe lediglich den Zweck, die Grundlage für eine
Statistik zu schaffen, die nach drei Jahren eine Re-
vifion des Schlüssels für die Aufthciluug zwischen
den verschiedenen Kronländern geben soll,
reduer erklärten fich durch diese Mittheilungen als be­
friedigt, und Vorsitzender Abg. Prinz Alois zu
Liechtenstein leitete die Abstimmung ein, welche
die einstimmige Annahme der Vorlage ergab.
Die Bor-
Meine Ahronik.
Me», 18. December.
Heute Mittags kam Se. Majestät der Kaiser
in Begleitung des Flugeladjutauteu Majors Pitltk
aus der Hofburg zu Fuß in das gegenüberliegende
Palais Herberstein in der Schauflergaffe, um die
WeihuachtS-Ausstellung deS Wiener Kanstgewerbe-
Vereines zu befichtigeu. Se. Majestät verweilte eine
Stunde in den Räumen der Ausstellung und äußerte
wiederholt Allerhöchstseiue volle Befriedigung über die
reiche Beschickung derselben, das schöne Arrangement und
die Güte der Objecte. Beim Verlassen deS Gebäudes
wurde Se. Majestät von einer großen Menschenmenge,
die fich mittlerweile in der Schauflergasse angesammelt
hatte, ehrfurchtsvoll begrüßt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand feierte heute höchstsei»
Geburtsfest und erhielt ans diesem Anlasse zahlreiche
schriftliche und telegraphische Gratulationen; auf dem
im Belvedere aufliegenden Bogen zeichneten viele
Hof- und Staatswürdeuträger, sowie Mitglieder deS
hohen Adels ihre Namen ein.
(P e r s o n a lu a ch r ich t.) Se. Excellenz der Herr
Corpscommandaut FZM. Ritter von Succovaty
ist gestern Abends aus Graz hier angekommen.
(Leicheubegäugniß.) DaS LeichcnbegSnguiß
der gestern HiachG verstorbenen Frau FravciSca
W e t s ch l, Gemahlin des Ersten Hosrathes im Oberst-
hosmeisteramte Herrn Franz Wetschl, findet morgen.
Ausland.
(Ueberficht.) König Karl von Rumänien empfing
Sonntags das Bureau der Deputirteu-Kammer, welches
ihm die von der Kammer genehmigte Adresse überreichte.
Auf die Ansprache des Präfidenten erwiderte der
König mit einer Rede, in der er die politische Lage
des Landes besprach und ausführte, eS müßten all«
Bemühungen aufgewendet werden, um den Staats-
credit wiederherzustellen; nur durch materielle Opfer
und bedeutende Ersparungen in allen Zweigen sei es
möglich, die Hindernisse zu überwinden und in der
Volksseele das Vertrauen zur Zukunft zu festigen.
Die Versicherung der Volksvertretung, daß fie die
Regierung bet der Wiederherstellung des Gleich­
gewichtes des Budgets unterstützen werde, gäbe ihm
die Sicherheit, daß man bald das unterbrochene
Werk der wirthschastliche» Entwicklung wieder werde
aufnehmen können.
Morgen feiert Fürst Nikolaus von Moute-
u e g r o sein vierzigjähriges Regierung-- Jubiläum.
Aus diesem Anlasse wird der montenegrinische Staats­
rath dem Fürsten eine Adresse überreichen, in welcher
ein Rückblick auf die RegterungSzeit des Jubilars
geworfen wird. Die Adresse erinnert an die Unter-
stützung, welche Montenegro vor zwavzkg Jahren dem
serbischen Volke in seinem Kampfe um die Unabhängig-
kett geleistet, wobei auch die Selbständigkeit Moute­
negro's auf einer breitere« Grundlage befestigt »ud der
Flächenraum seines Territoriums verdoppelt wurde.
i*:


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, Ser! 19. December 1900.
Bolkshalle des neuen Raihhauses die Generalversammlung
der Wiener Schloffer-Genossenschast statt. Der Genossen­
schafts-Vorsteher Bauer leitete die Versammlung mit der
Prämnrung von eilf verdienstvollen Gehilfen, welche zwischen
Lb «nd 40 Jahre ununterbrochen bei einem Meister
arbeiteten, ein. Sodann wurde das Präliminare für 1801
in Berathung gezogen. Ueber einzelne Posten desselben ent­
wickelte sich eine sehr lebhafte Debatte, int besondere bei der
Post „Jahresbeitrag an den zweiten niederösterreichtschen
Gewerbe-Gevvssenschafts-Verband". Zur Post „Suboention
für das Musterlager" beantragte Schlosiermeister Striebl die
Erhöhung derselben von 200 auf 400 Kronen. (Angenom­
men.) Zur Post „Schlosferball-Subvenlion" beantragte
Genossenschafts-Ausschuß Tomann, es sei statt der Bezeich­
nung „Schlofferball'Snbvention" „Fonds zur Unterstützung
verarmter Meister" zn setzen und der Betrag von
200 auf KCO Kronen zu erhöhen. (Angenommen.)
Hierauf wurde das ganze Präliminare mit den letzterwähnten
Aenderungen angenommen. Bei dem Punkte IV der Tages­
ordnung, „Erwirkung der Zustimmung zur AuhSngigmachung
eines Civilprocesses gegen die früheren Genossenschafts-Vor­
steher Ustager und Halwachs auf Zahlung eines Theiles
des durch die Defraudation Schmiots der Genossenschaft er­
wachsenen Schadens", entwickelte sich ebenfalls eine lebhafte
Debatte. Nachdem mehrere Redner pro nnd contra gesprochen
hatten, wurde die Zustimmung zur Proceßfühlung verweigert.
Auf Antrag des Borsteher-Stellvertreters Ruschka wurde sodann
beschlossen, ein Comitö zu wählen, welches sich mit der Fest­
setzung eines Preistarises zu besassen habe, der dann einer
Petition an den Stadtrath uw Regelung und Erhöhung des
städtischen Preistarises für Schlosserarbeiten beigeschlossen wer­
den soll. Genossenschafts-Ausschuß Szalay beantragte die Re-
guliruug des Preistarises aus Schlvsserwaren für Privat-
klluden. (Angenommen.)
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch, und ist die Ber­
theilung desselben seit gestern gleichmäßiger geworden. Die
Winde haben sich dementsprechend abgeschwächt. Das Wetter
ist in Galizien und Ost-Ungarn bewölkt, sonst heiter und
vereinzelt neblig und durchwegs ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist meist etwas gesunken. Um 7 Uhr früh
meldeten: Wien 12, Prag 0 3, Lemberg 4 7,
Bregenz— 24, Ischl— 0 8, Gleichenberg— 4 8, Laibach
— 6- 6, Budapest -H 41, Hrrmannstadt •+- 0 8, Szeged!»
— 0 b. Lestna+ 117, Triest 4 4, Görz -+- 2 4, Riva
-+- 4 8, Schneeberg 6 und Obir 0 Grad Celsius. Nieder­
schläge werden seit gestern nur in geringen Mengen aus
Galizien gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Meist heiteres Wetter mit leichten
Frösten.
(Zweikampf.) In Salzburg fand aus dem Militär-
Schießstande zwischen dem russischen Privatgelehrten Joseph
Grafen von Zakrzewski aus München und dem Attache
der russischeu Gesandtschaft io München Grafen Labicz
Orlowsky ein Pistolenduell statt. Die Bedingungen
waren zwanzig Schritte Distanz und dreifacher Kugelwechsel.
Graf Zakrzewslt, der seinen Gegner geschont und zweimal
in die Erde geschossen hatte, wurde bei dem zweiten Kugel-
wechsel in den Unterleib getroffen und verstarb darauf im
Sanatorium Baigher in Salzburg, wohin man den Schwer­
verletzten gebracht hatte. Bride Gegner waren zu dem Duell
Mittwoch, Nachmittags um 2 Vs Uhr statt. Die
Leiche wird in der Pfarrkirche zu St.-RochuS «nd
Sebastian auf der Landstraße eingesegnet und hierauf
auf dem Ceutralsriedhose im eigenen Grabe beigefetzt.
(Bürger-Vereinigung.) Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitz« des Präsidenten Bezirk Vorstehers Schwarz
die erste Sitzung des Ausschusses der Bürger-Bereinigung
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, zu welcher sämmt­
liche Ausschußmitglieder erschienen waren, statt. Bei der
Constituirung des Ausschußes wurden Bicebürgermeister
Dr. Neumayer zum ersten, Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath
Weidioger zum zweiten Bicepräsideuten und Bezirksvor­
steher Schade! zum Schriftführer gewählt. Sodann wurde
die Geschäftsordnung für den Ausschuß festgestellt und
Beschluß über die Constituirung der einzelnen Ortsgruppen
gefaßt. Weitere Beschlüsse des Ausschußes gehen dahin, Mit­
gliederbücher. welche außer den Statuten eine historische
Einleitung über das Bürgerthum enthalten sollen, in Ver­
bindung mit Bereinsabzeichen den Mitgliedern unentgeltlich
zur Verfügung zu stillen. Der Jahresbeitrag der Mitglieder
beträgt 4 Kronen, die einmalige Aufnahmsgebühr b Kronen.
Anmeldungen und Zuschriften sind au das Präsidium des
Wiener Gemeiuderathes zu richten.
(Professor Dr. Sch rö er f.) Die kirchliche
Einsegnung der Leiche des vorgestern Nachmittags
verstorbenen ehemaligen Professors au der k. k. techni­
schen Hochschule in Wien Dr. Karl Julius Schröer
findet morgen nm 3 Uhr Nachmittags in der evangeli­
sche« Kirche A. C., Dorotheergasse Nr. 18, statt.
Die Beerdigung erfolgt auf dem MatzleinSdorfer
Friedhöfe.
(L a n d w e h r- W a f s e n ü b u n g.) Für die
Einberufung zu den Waffenübuugen der Landwehr-
Mannschaft im Jahre 1901 find in Aussicht gcnom-
meu, und zwar bei den Fußtruppeu: 1. Alle
unmittelbar in die Landwehr Eingereihten der Affent-
jahrgänge 1893 bis 1898, welche eine zweijährige
Präsenzdieustzeit, sowie jene der Affentjahrgänge 1897,
1895 und 1893, welche eine dreijährige Präsenz-
dienstzeit abgeleistet habe«; 2. die aus der Reserve
des HeereS tu die Landwehr übersetzten Angehörigen
des Affentjahres 1890; 3. von den Ersotzreservistcn
der Landwehr die Angehörigen der Affentjahrgänge
1900, 1897, 1894, 1892 und 1891, mit Aus-
nähme jener Mannschaft der letztbezeichneteu zwei Jahr­
gänge, bei welcher die Gcsammtdauer der abgeleisteten
Waffenübungeu acht Wochen übersteigt; 4. Diejenigen,
welche in den Vorjahren waffcnübungspflichtig waren
und znr Waffenübung nicht herangezogen wurden. Be­
den berittenen Landwehr-Truppen: Bei der Landwehr-
Cavallerie werden außer der nichtactiven Mannschaft
des AffentjahrgangeS 1890 nach Bedarf auch solche
Leute deS AffentjahrgangeS 1889 herangezogen werden,
welche eine oder mehrere der gesetzlich vorgeschriebenen
Waffenübungeu in der Reserve des Heeres, beziehungs­
weise in der Landwehr aus was immer für Ursachen
nicht abgeleistet haben. Die Einberufung der unmittel­
bar aus der Landwehr hervorgegangeuen Uhlanen,
bann der nichtactiven Mannschaft der berittenen
Tiroler und Dalmatiner Landesschützeu wird wie bet
den Landwehr-Fußtruppen durchgeführt werden. Beim
Landwehr-AuSrüstuvgs-Hauptdepot erfolgt die Ein­
berufung der nichtactiven waffenübungspflichtigen
Mannschaft nach den „Organischen Bestimmungen"
für diese Anstalt. Im Allgemeinen wird jene in die
Landwehr unmittelbar eingereihte Mannschaft, welche
zwei Jahre activ gedient hat, in ihrem dritten,
fünften, siebenten, neunten und eilsten Dienfijahre,
jene, welche drei Jahre activ gedient hat, in ihrem
vierten, sechsten, achten und zehnten Dienstjahre,
endlich die auS der Reserve des Heeres stammende
Mannschaft im ersten Jahre der Landwehr-Dienstpflich
zur Waffenübuvg herangezogen.
(Denkmals-Aufnahmen.) Sowohl vom Goethe- wie
vom Guteoberg-Denkmal sind vom Atelier des Verlages
R. Lechner (W. Müller) sehr schöne Aufnahmen gemacht
worden, welche mit gewohnter Promptheit erschienen sind.
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen ttnd Fremdenverkehr find in den Wiener
Hotels während des Monats September d. I.
insgesammt 48.784, d. i. um 6655 melr Fremde
abgestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres.
Von den 35.362 Inländern (mehr 4758) waren
27.163 (mehr 3702) aus Oesterreich, 8199 (mehr
1056) aus Ungarn. Von den 13.422 Ausländern
(mehr 1897) entfallen auf Deutschland 3523, Rußland
3089, Rumänien 1782, Italien 745, Frankreich 792,
England 611, Serbien 366, die Schweiz 263,
Bulgarien 264, Bosnien 214, die Türkei 279,
Holland 120, Belgien 116, Schweden und Norwegen
48, Griechenland 99, Dänemark 52, Spanien 26,
Amerika 721, Asten 155, Afrika 118 und Australien 9.
Die größte Zunahme zeigen: Rußland mit 998
und Rumänien mit 395; die größte Abnahme:
Deutschland mit 172 und England mit 45 Personen.
(Die Trafiken an den beiden nächsten Sonntagen.)
Die k. k. Finauz-Bezirksdireclion Wien hat den Inhabern
der selbständigen Tabaktrafiken die Erweiterung der sonn­
tägigen Berschleißstuvden bis zu zehn Stunden für Sonntag,
den 23., und Sonntag, den 30. d. M., zugestanden.
(Wiener Schloffer-Geaoffenschaft.) In Gegenwart
des Genoßenschafts-Jastructors Herrn Adler und des
Magistrats-Commiffärs Herrn Dr. Hecke fand gestern in der
Untergründe von Mütterlichkeit hervorbküht. Die auf­
opfernde Kindesliebe in „Nummer 10", die zugleich
eine werthvolle psychologische Studie bietet, mit der
Zuchthäuslerin, der die wiedergewonnene Freiheit, in
der stäte» Angst als Sträfling erkannt zu «erden,
peinvoller drückend ist als die ruhige Sicherheit der
gewohnten Kerkerhaft; so peinvoll drückend, daß sie
dieser Augst unbedenklich das Glück der Tochter opfern
will, die sich so liebevoll nach ihr gesehnt hat, fie nun
so liebevoll hegt und pflegt. Und als die Einsicht über
fie kommt, da findet die Unglückliche keinen anderen
Weg, ihr gerecht zu werden, als indem fie sich aus
dem Leben streicht, in das fie sich nicht mehr zu füge«
vermag. Aus „Der Herr Pfarrer hat das letzte Wort"
leuchtet jene christliche Liebe, deren Milde niemals
verdammt, auch da nicht, wo fie nicht zu bekehren
vermag, und „Das Geheimniß der Christes-Bäuerin"
schildert mit erquicklichem Humor die kernige Naivetät
in des schlichten WeibeS Liebe für die hochverehrten
„Laudeseltern". Wie die Liebe des Dieners zum
Schutze der Herrschaft vor dem schwersten Herzeleid:
dem der Sünde, werden kann, illustrirt gemüthswarm
„Der getreue Eckart". Zart und intensiv zugleich ist
die kleine Scene dargestellt, in der das vermeintlich
unterdrückte Schluchzen des Alten auf dem Bocke
des Btctoria-WagenS zum Gewiffeus-Erwecker des
finnenberaufchten Paares in dessen Fond wird.
Stürmisch gährt das Künstlerblut im Helden der
„Komödianten". In der bunte« Ungebundenheit
eines echten Boheme-Festes klafft der Zwiespalt zwischen
der schlichten Menschen- und der gesteigerten Künstler­
natur vielfach differencirt auf. Hier lebende Begeisterung,
durchsetzt mit Accenten ungebäudigter Leidenschaft, die
Großmuth jenes Leichtsinnes, dem der Augenblick zum
Herrscher wird, eine Herrschaft, aus der aber auch die
Macht der Impulse quillt, die in gänzlicher Selbst-
vergcflknheit zur vollen künstlerische« Umgestaltung der
Persönlichkeit wird. Dort die nüchterne Bravheit, die
in ängstlicher Familien- und Zukunftssorge dar
lodernde Flämmcheu des Talentes zum verglimmenden
Feuilleton.
„Ein Kindel
In der Windel
War ja bisher
Abhängiger nicht als er
Bon der Kammerjungftr",
und nun, da mit Einem Zauberschlage die Liebe für
Hirzepinzchen von den Elter« an bis zur Dienerschaft
herab plötzlich erloschen ist, dient ihm niemand, muß
er, barfuß «nd in Lumpen gehüllt, allen Anderen
dienen. Allein der Kleine erlernt alsbald die schwere
Kunst, aus der Noth eine Tugend zu machen, und
„Will er Andern nun helfen und nützen,
Statt immer sich auf sie zu stützen."
Neue Bücher,
„Hirzepinzchen." Ein Märchen von Mrie von Ebner-
E f ch e u b a ch. Mit Buchschmuck von Wwert Weise. Stuttgart,
„Union", Deutsche Verlags-GesellsckM- „Allerlei Liebe."
Geschichten von Hermine Bil li«ger. Illustrirt von Curt
Lieblich. Stuttgart 1801, A^Bonz u. Comp.— „Sie."
Roman von Baroneffe F^nke. Leipzig 1901, Heinrich
Minden.— „Zug nm^ug." Ein Lebensbild von Martin
Bauer. Breslau ISH 7 S. Schottlaender.— „Das Leben
ohne Schicksal." humoristische Novelletten und Skizzen
von Emil RechFrt. Universal-Bibliothek Nr. 4064. Phil,
jf Reclam. Leipzig.
In schwerer Arbeit, aber demuthsvollev Sinnes
lernt das Prinzchen des SommerS Hitze und des
Winters Kälte tragen; da erweicht sich das Herz der
Fee, und fie setzt ihn wieder in den vollen Schatz
von Liebe ein, de« er frevelhaft verscherzt, nun be­
stimmt, der glücklichste und mächtigste der Herrscher
zu werden:
*tt Ebuer-Eschenbach schließt das Jahr,
so hoch gefeiert worden, mit einer Gabe an
Marie
in dem J
die Kjnoerwelt ab. Ihr humorvolles Märchen „Hirze­
pinzchen", zunächst für den Familienkreis ersonnen,
ppcht in einer drastischen Sceneureihe an die Herzen
An Kleinen, sie der großen Lehre zu öffnen von der
alleinbeglückenden Macht der Liebe und Güte, die den
rothen Faden in all ihren Dichtungen bildet. Hirze-
pinzchenö durch die strenge, aber heilsame Pädagogik
einer Fee herbeigeführten Erlebniffe führen ste ein­
dringlich zu Gemüthe. Wie schaurig erfüllen sich dem
verwöhuten, herrisch selbstsüchtigen Prinzchen die
Motte der Fee:
„Ein König über alle Herzen."
Die großen Leser werden sich wohl nicht minder
ergötzen an Hirzepinzchen, als die kleine», für die es
bestimmt ist. Die wunderhübschen farbigen Bilder
paffen sich prächtig dem schalkhaften Geiste an, der
aus den Knüttelversen und kühnen Reimen spricht.
Robert Weise, ein junger Münchner Künstler, erweist
sich mit diesen Illustrationen als ei« tüchtiger
Humorist mit Stift und Pinsel, wie durch die reizen­
den, stilvollen Blumenumrahmungen des Textes als
ein feinsinnig geschmackvoller Ornameutiker. „Hirze-
pinzchen" erfreut sich einer wahrhaft priuzlichen Aus-
stattnug.
Das Liebes-Thema ist ein unerschöpfliches; vollends
für Jene, die es, über den üblichen Wortfinn hinaus,
in seiner Alles «mfaflende» Bedeutung nehmen.
„Allerlei Liebe" führt denn auch Hermine
Billinger in ihrem neueste« Bande Geschichte« vor:
In „Frau Stehle'S Antipathie" jene warme Menschen-
! liebe, die in jedem echten Franrnherzen ans einem,
/
/
„Dich fördert jeder, wen förderst Du?
Dir hilft ein jeder, wem hilfst Dü?
All was Du bist und hast, das merk',
Ist einzig nur der Liebe Werk.
Tvdt' ich die Lieb-, die Dich hegt'
Und sorglich pflegt,
Bist Du so gut wie weggefegt.
Du bist, allein auf Dich gestellt,
Das ärmste Wesen ans der Welt."
DaS Königsföhnlein erfährt alsbald an sich, wir
schwer der Lebensweg zn wandern ist, ebnet ihn nicht
die Liebe. Welch entsetzliche Wandlung:


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1966.
welchem die hervorragendsten Mitglieder des C-rl-Theaters
mitwirken.
(Weihnacht-kataloge.) „Frick'S Handkatalog
Nr. 12, Weihnachten 1900." Eine sehr verdienstliche biblio­
graphische Leistung, haben sich dies« Frick'schen Publicationen
längst im Kreise der Literaturfreunde eingebürgert. Besonders
werthvoll aber ist der alljährlich sorgsam ergänzte und ge­
sichtete Weihnachtskatalog, der in seiner alle Gebiete umfas­
senden Vollständigkeit eine gründliche Uebersicht der literari­
schen Erscheinungen nicht nur der deutschen, sondern auch
der englischen, französischen, italienischen und spanischen
Sprache bietet. Der Index und die zweckmäßige Eintheiln»,,
namentlich die Anordnung nach Schlagworten— so sind
z. B. die für Weihnachten besonders berücksichtigenswerthe«
Neuigkeiten des Jahres 1900 als eigene Abtheilung dem
Katalog vorangestellt- erleichtert das häufig so lästige Auf.
suchen und gestaltet den Gebrauch des reichhaltigen Berzeich-
niffes auch für Solche bequem, die nicht in der Lage sind, dir
Auswahl ihrer Festgeschenke an Ort und Stelle zu treffe«.
Der typographisch vortrefflich hergestellte und reich illustrirte
Katalog ist aus Berlaugeu gratis und franco zu erhalten
von der k. und k. Hof-Buchhandlung Wilhelm Fr ick,
Wien, Graben Nr. 27.— „Braumüller-Fachkataloge
1901, Nr. 1" präsentirt sich gleichfalls als ein stattlicher, sehr
schön illustrirter Weihnachtskatalog, der eingehend über die
hervorragenden Erscheinungen auf allen Gebieten der deutschen
Literatur orientirt. Sehr praktisch in dieser Richtung find
auch Textbeigaben einer Anzahl von Werken, die deren In-
halt und Bedeutung beleuchten, und es ist nur schade, daß
der treffliche Katalog den Leitfaden eines Index entbehrt.
Besonders reichhaltig ist, den Traditionen des Hauses ent-
sprechend, in dessen Verlag die hervorragendste» österreichi­
schen Celebritäten aller Disciplinen vertreten sind— die
wissenschaftliche Fachliteratur repräsentnt. (Wilhelm Brau-
Müller u. Sohn, k. und k. Hof- und Universiläts-Buchhand-
luug Wien, 1. Bezirk. Graben Nr. 2l)— „Literarische
Signale* Nr. 4. December 1900. Weihnachts- und Lager­
katalog der Buchhandlung Moritz Perles (Wien, 1. Bezirk,
Seilergasse Nr. 4). Das handliche Heft enthält ein- knapp
gefaßte Uebersicht der hervorragenden literarischen Erschei­
nungen. mit vornehmlicher Berücksichtigung der Belletristik.—
Der Weihnachtskatalog 1900 von Gilhofer «. Rausch-
burg (Wien, 1. Beziik. Bognergasse Nr 2) bringt ein Be»
zeichniß neuer und antiquarischer Geschenks-Literatur, das
eine reiche Auswahl zur Verfügung stellt.
von München nach Salzburg gekommen. Graf Lubicz Elschnig Mittwoch, den 19. d. M., um 7 Uhr Abends
Orlowsky fuhr sofort nach dem Zweikampfe nach München im großen Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines
zurück, ohne sich mit Zakrzewski ausgesöhnt zu haben. Die (1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 11) einen Bortrag: „Neueres
Ursache des Duells ist nicht bekannt. Graf Orlowsky soll,! über das Sehen" (mit Sktopttkon-Demoustratione»), halten,
wie die Münchner „Allgemeine Zeitung" meldet, erst jüngst\ Mittwoch, den 19. d. M., um 7'/, Uhr Abends findet im
in Paris einen Duellgegner getödtet haben und deßhalb j Saale des kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannesgasse,
nach München versetzt worden sein. Die Leiche Zakrzewski's! die Wochenversammlung der Section „Austria" des deutschen
wird nach Rußland übergeführt. Zakrzewski stand im! und österreichischen Alpenvereines statt, in welcher Frl. Helene
39. Lebensjahre.> Schmidt über „Die Nordwand des großen Buchstein"
(Todesfall.) In München ist gestern der spachen wird. ...,
»fl. .. Im elektrotechnischen Vereine hält Mittwoch,
bekannte Maler und Zeichner Eduard Ille ge-! ben 19. d. M., um 7 Uhr Abends im Borttagssaale des
storben. Ille, ein gebürtiger Münchner, hat ein Alter wissenschaftlichen Clubs Herr Dr. Ludwig Kusminsky
von 77 Jahren erreicht. Er war ein Schüler von einen Vortrag über „Neuerungen auf dem Gebiete der
Jul. Schnorr und Schwind und hat sich namentlich Elektrotechnik".
Münchner „Fliegenden Blätter", (Gartenbau-Gesellschaft.) Für die populär-wissenschast-
welche er längere Zeit auch redigirt hat, einen Namen licheu Vorträge, welch« die k. k. Gartenbau- Gesellschaft in
gemacht. Auch als deutscher Märchen-Illustrator hat Wien im Wintersemester 1901 in ihrem Saale, 1. Bez.,
Ille Schönes geschaffen. Für das Schloß Ne». Nr 12 an den nachb-zeichneten Dienstagen um
n.., y" ..—, ...._ p„. 7 Uhr Abends veranstaltet, ist folgendes Programm fest-
Schwanstein malte er acht Temperabilder aus dem gesetzt: 15. Jänner: Herr Professor Johann Nippel über
Leben WaltherS von der Bogrlweide. Auch ist er der „künstliche Düngemittel"; 29. Jänner: Herr Professor Dr.
Erfinder der sogenannten beweglichen Bilderbücher. Anton H e i m e r l über „die Banauengewächse"; 12. Februar:
Seit 1868 war Ille Profeffor au der Münchner H«r Dr. Moriz K ron fei d: „Aus der Geschichte de- Schön-
" brunuer Gartens"; 26. Februar: Herr Dr. Alois Jeuclc:
Akademie der bildenden Künste. „Berbreitungsmittel der Früchte und Samen" und
(StraHenknudgebungen.) In Budapest fand gestern 12. März: Herr Dr. Alfred Burgerstein: „Theoreti-
Abeuds eine Arbeiter-Bersammlung statt, welche gegen den sches und Praktisches über das Stärkemehl". Der letzte Bor-
Beschluß des Abgeordnetenhauses, gegen das Arbeiterblatt trag findet im Anschluss« an die Schlußfeier der Gärtner-
„Bolksftimme" einen Preßproceß anzustrengen, protestirte. schul« der k k. Gartenbau-Gesellschaft statt. Alle Vorträge
Rach Schluß der Versammlung fanden auf der Straße finden bei freiem Eintrit 1 e statt.
lärmend« Scenen statt. Berittene Polizei zerstreute die
Demonstranten bald und nahm acht Berhastnoge» vor. (,,Ura«ia"-Theater.) Heute Abends fand im „Urania".
Theater eine Separatvorstellnng für die Mitglieder des
„Urania"-Bereines statt, an welch« sich die Bertheilung der
Preise für die zur Concurrevz eingereichten drei besten
Projections-Borträge schloß. Nach dem Referate des Direc-
torS Umlauft nahm Bicepräsidevt Oberst Albert Edler von
Obermayer die Bertheilung der Preise vor. Die Jury
hatte entschieden, daß keiner der zahlreich eingelaufenen
Projections- Vorträge den Bedingungen in jedem
Sinne entsprach, die an das mit dem ersten Preise zu
krönende Stück zu stellen wären. Es wurde beschlossen, au
die zwei relativ besten Stücke zwei zweite Preise von je
100 Kronen zu vertheilen. Es erhielten den zweiten Preis
die Arbeiten: „Im Laude der Pyramiden" von Direktor
Dr. Glaßner in Atzenbrugg und „Das Leben im Meere"
von Dr. Ludwig Karell. Außerdem wurde beschlossen, mit Kunst Mtd Theater,
dem Verfasser de« Vortrages „Unsere Erde" wegen ent- Bon dem Mitglied« der k. k. Hof-Musikcapelle nnd des
sprechender Umarbeitung dieser Arbeit in Verbindung zu k. k. Hofopern-Orchesters Stephan Wahl sind unter dem
treten. Die preisgekrönten Stücke wurden unter einem für Titel „Al bum bl älter" sechs leichte und melodiöse
das „Urania"-Theater erworben. BortragSstücke für Violine und Clavierbegleitung bei
I. H. Zimmermann in Leipzig herausgegeben worden.
k Bälle.) Als zweiten seiner beliebten Familien-Abeude Stephan Wahl ist als Künstler und Musikpädagoge in Wie«
veranstaltet der Be re in epang el is cher Gl and ens- sehr geschätzt; die iustructiveu Zwecke sind bei den hübsch
genossen A. B. in Wien Montag, den 5. Februar k. I., erfundenen und leicht spielbaren „Albumblättern" mit der
in Ronachers Ballsaale ein Copümkräuzcheu. musikalischen Anregung gut in Einklang gebracht, so daß.
Der Carl-Theater-Ball findet am 10. Jänner k. I. junge Geiger und Geigerinnen Nutzen und viel Freude von
unter dem Protectorate der Freifrau von Ham «erste in- den Stücken gewinnen werden. Das „Tanzpoöm" führt im
Im Vereine zur Verbreitung naturwissen-! DirkenS im Saale des „Hmel Continental", 2. Bez., Trio einen Canon reizend durch, in der „Ballscene" weckt
jchaftlicher Kenntnisse wird Herr Proseffor Dr. A. j Praterstraße, statt. Dem Balle geht ein Concert voran, in gleichfalls ein zierlicher Contrapunkt den Sinn des Schülers
(Dereinsuachrichten.) Die österreichische Ge­
sellschaft für Gesundheitspflege hält Mittwoch,
dm 19. d. M., um 7 Uhr Abends im Hörsaale des k. k.
hygienischen Universitäts-Institutes, 9. Bez., Schwarzspanier­
straße Nr. 17, eine Vollversammlung ab. Herr Universitäts-
Professor Sanitätsrath Dr. Julius Kratter in Graz
wird über „die Gefahren des elektrischen Betriebes" vor-
ttagrn.
In der numismatischen Gesellschaft (Ge-
bände der kais. Akademie der Wissenschaften, 1. B^., Uni­
versitätsplatz Nr. 2) hält Mttwoch, den 19. d. M., Abends 7 Uhr
Herr Dr. Joseph Scholz einen Borttag, betitelt: „Bei­
trag zur Münzkunde von Scodra-Jllyricum (Scutari in
Albanien)."
Mittwoch, de« 19. d. M., um 7 Uhr Abends findet im
zwetten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät im
Univerfitäts- Gebäude (1. Bez., Franzensring) eine Plenar­
versammlung der Wiener juristischen Gesellschaft
statt. Herr Dr. Julius Ofner wird über „die Gefahr des
Parlamentarismus für das Recht" sprechen.
Die Fachgruppe für Chemie des österreichischen In­
genieur- und Architekten-Bereines hält Mittwoch,
den 19. d. M., eine Versammlung ab, in welcher Herr Jn-
gmieur-Chemiker Franz Vößner über „Theorie des Gas­
glühlichtes" vortragen wird.
Funken dämpft. Auch das Schwanken zwischen den
beiden Polen dieses Doppellebens, in der hochbegabten
jungen Frau, die ihr Baby in einer Schachtel mit in
die Gesellschaft bringt, da fie in ihrer wunderlichen
Wirthschaft niemand hat, dem fie es anvertrauen
kann. Wie köstlich ist der Gatte dieser Künstlerin ge­
zeichnet, der, nur um das Teuorgold in feiner Kehle
auszuprägen, zur Bühne gegangen ist, und ein einziges
Ideal kennt und pflegt: die ihm vorschwebende Verbesse­
rung des Fahrrades I Neben der Rücksichtslosigkeit Lola's,
die der für ihre Schönheit erglühte große Künstler zu einer
ans der Bühne guten Schauspielerin herangezogen, das
rührende Walten des alten Theaterdieuers, der ihn
verstohlen bemuttert und in den Pause«, in denen er
nicht Champagner credenzt, dem Baby die Saugflasche
reicht. Eine Fülle verschiedenartigster Liebe! Sehr
hübsch Hingt die Sammlung mit „Das einzig Richtige"
aus, in dem fich zwei Herzen in langsam gereifter
Liebe, fühlbar fürs Leben, zusammenfinden. Fräulein
Billingrr hat ihre Gestalten stets ans dem vollen
Menschenleben herausgeholt und mit festen Strichen
charakterifirt; in „Nummer 10" und „Komödianten"
aber ist fie noch weit über ihr gewohnte- tüchtiges
Maß hinausgewachsen. In der Vertiefung des Gegen­
standes und der Schwungkraft der Darstellung stehen
diese beiden „Geschichten" wohl über allen, die fie
geschrieben hat. Der so interessant abwechslungsreiche
Baud ist Marie von Ebner-Eschenbach zum fiebzigsten
Geburtstage gewidmet. ES zieren ihn sehr aumutheude
Illustrationen von Curt Lieblich.
Baronefie Falke behandelt mit Vorliebe und in
stets interesiirender Weife einen zeitgemäßen Borwurf:
den Kampf eines über das DurchschnittSmaß ragenden
Mädchens aus gutem Haufe um die Selbständigkeit
einer individuellen Lebensführung. In ihrem neuesten
Romane „Sie" führt fie dieses Thema an einer
künstlerisch und iutellectuell hochveranlagteu Persönlich­
keit tu ziemlich negativem Sinne aus. Charlotte Jelleuski
hat fich aus einer Herzens-Jlluston gegen den Willen
ihrer in eonventionelleu Anschauungen befangenen
Familie auf das Gebiet der Kunst gerettet. Sie hat
fich als vorzügliche Violin-Spielerin nicht allein
materielle Unabhängigkeit, sondern auch einen ehren­
vollen Künstlerruf und gesellschaftliches Ansehen er­
rungen. Die Freundschaft einer jüngeren, besonders
verheißungsvollen Kunstgenofiin bringt auch einen
Anhauch von Gemüthswärme in ihre auf fich selbst
gestellte Existenz. Trotz der Befriedigung über diese
selbsteigeu erworbenen Lebensgüter und dem beseligen­
den Aufgehen in ihrer geliebte« Kunst überkommt
Charlotte mitunter verzehrende Sehnsucht nach einem
intenfivereu Wellenschlag des Empfindens, nach jenem
berauschenden Glücksgefühl, das, wie fie vermeint, fie
erst zur vollen Höhe ihrer Persönlichkeit und Künstler­
schaft reifen würde. Fräulein Jelleuski hat ihre Jugend­
liebe längst überwunden und ist seither auch keinem
Manne begegnet, der ihren hochgespannten An­
forderungen zu entsprechen, ihr Herz zu bewegen ver­
mocht. Sie gilt als unnahbar. Dennoch wagt es ein
jedes tieferen Gehaltes barer, aber talentbeguadeter
junger Künstler von „beinahe hellenischer Genuß-
freudigkeit"— und bisher unwiderstehlicher Sieg-
Hastigkeit
nahen und
fetzen, das fie aus seinen Armen reißt, doch
„keinen Zorn". Der intensive Wellenschlag dieses
Empfindens aber erregt in Charlotte Jelleuski
eine Furcht vor fich selbst, die fie Zuflucht suchen läßt
im Hafen einer ehedem von ihr so geringschätzig als
unwürdig verdammten Vernuustehe. Eine Schluß­
wendung, die überraschend wirkt, da die Heldin des
Romanes ihrer Anlage nach dazu bestimmt schien,
wenn schon nicht tu ihrem Künstlerberufe Selbst,
genügen, so doch in ihrem Frauenstolze Kraft znm
Entsagen zu finden, wenn ihr Liebesglück versagt
bliebe. Die faScinirende Darstellung, voll feiner Züge
und sprühender Geistesfunken, hält das Juterefie vom
Anfang bis zum Ende gefesselt. Sehr plastisch ist der
„Clavier-Adonis" gezeichnet und auch die arme kleine
Künstlerin, die ihre Genialitäts-Reife so theuer bezahlt.
Martin Bauers „Lebensbild": „Zug um Zug"
stellt fich als zwiespältig im Werthe dar. Die erste
Hälfte des LstrcheS, die jenen Fanatismus der Mutter­
liebe schildert, der fich niemals Genüge thun kann an
Selbst-Jmmolation und nur Selbstzucht züchtet, ist
vortrefflich durchgeführt. In der Charakter-Entwicklung
folgerichtig, reifen die bittersten Früchte dieses müttrr-
lichcn EntsaguugsluxuS in der Sclbstbescheidung, für
den Hätschel-Sohn selbst, der, indem er niemals
Stch-bcscheiden und somit Wollen gelernt, dem
in der zweiten Buchhälfte über ihm hereinbrechenden
Unheile wehrlos gegenübersteht. Ein Unheil von aller-
dingS ganz ungewöhnlichen Dimenfioneu, denn ein so
gerüttelt volles Maß an Niedertracht, wie fie der
Gattin und dem Schwiegervater des Baron Wildeurod
eigen ist, findet fich selbst in Romanen selten nur
aufgespeichert. Inmitten dieses Zuviel an Gutem und
an Bösem wirkt eine sehr gut gezeichnete, gesund den
normalen Mittelweg wandelnde Gutsbefitzers-Familie
mit ihren Alltags-Tugenden und AlltagS-Schwächen
geradezu erquicklich.
Emil R e ch e r t, der in seinen „Rauchringen" das
Aroma der verschiedenen Tabaksorteu so Verständniß-
innig besungen, daß der Leser fich davon angeweht
vermeint, bietet unter dem Titel der ersten „Das
Leben ohne Schicksal" ein Bändchen humoristischer
Novelletteu und Skizzen. Mixed pickles für jeglichen
Geschmack. Den Einen mag die „Praxis des Rad-
fahrenö" bitter-süße Erinnerungen wecken, während
Andere die langsamen Genüsse deS Couvert-Diners
mttschwelgen und weichherzige Menschen die Leiden
des „Gemüthsredacteurs" feuchten Auges mitfühlen.
Alle aber wird das körnige Märlein „Der Heidel­
berger Student und der Teufel" ergötze«, indem der
Durst dieses echten Sohnes der Alma mater am
Neckar selbst Beelzebub befiegt, eine Mederlage, die
den Sieger vom Humpen zum 6orpus juris bekehrt.
Bruno Walde».
ihr in brutaler Leidenschaft zu
fie empfindet zwar ein Ent-


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 5 ]
•• ’x
5
SBtem Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1900
— Sonntag, 23., Nachmittags: „Nora, oder: Ein Puppenheim"
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Abend«: „Cyprienne", Lustspiel in drei Aufzügen von
B. Sardou und E. de Najac. Bühnen-Bearbeitung von Ostar
Blumenthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25.,
Nachmittags: Za Gunsten des zu gründenden Pevstonssonds
der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Kenn, oder: Genie
und Leidenschaft". Abends: Zu Gunsten des zu gründenden
Penstonsfonds der Mitglieder de« Raimund-Theaters: „Man
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
woch, 26., Nachmittag«: „Die dritte Escadron". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Donnerstag, 27., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
< Repertoire des Kaiser-Jubiläams-Stadttheater«. i
Donnerstag, 20. December, „Der Dorflump von D-llach".—
Freitag, 21., „Mutter Sorge".— Samstag, 22., Nachmittags:
„Cabale und Liebe". (Schülervorstellung.) Abend«: „Mutter
Sorge".- Sonntag. 23., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".— Montag,
84., geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel". (Wohlthätigkeits-Bor-
stellung zum Besten der Armen Wiens.) Abends: Zum ersten»
mal: „Bon Penzing nach Peking", Gesangspoffe in fünf
Bildern von Dovsky und Muth. Musik mit theilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul M-strozi. (Wohl»
tbätigkeits-Borstellung zum Besten der Armen Wiens.)—
Mittwoch, 26., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach Peking".
— Donnerstag, 27., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Gespenst".
(Revertoire de» Theater» tu der Josephstadt.»
Bon Donnerstag, 20., bis Samstag, 22. December: „Coralie
u. Cie"— Sonntag, 23., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de- Jaut»ch-TheaterS.) Bon Donners­
tag, 20., bis Samstag, 22. December: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Sonntag, 23., Nachmittags:
„Liffa's Weihnachtsfest". „Die Gustl vom Sandkrug". „Ein
Prachtmädel". Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere".
Die Gründe führen aus, daß, ohne in die Erörterung
der Frage, ob die Errichtung eines Monuments für den
Fürsten Bismarck eine zum Zwecke der Wahrung und Pflege
der Nationalität dienende Handlung ist, einzugehen, die
vorliegende Beschwerde als unbegründet bezeichn
müffe. Es könne nicht bezweifelt werden, daß die
politischen Behörden Grund hatten, zu besorgen, daß
durch die Errichtung des projectirten Denkmals die patrio­
tischen Gefühle der Bevölkerung verletzt werden würden.
In den angefochtenen Entscheidungen vermag daher eine
Verletzung des Rechtes der Beschwerdeführer nicht erkannt
zu werden.
für musikalische Führung der Stimmen. So entbehren die
schön anmuthenden Stücke nicht einer soliden Grundlage;
sie sind als Hausmusik sehr zu empfehlen. r. b.
(Theater.) In dem vieractigen Lustspiele „Nelly's
Millionen" von Wilhelm H e g e l e r und Hans
Olden, das Samstag, den 22. d. M., im Deutschen
BolkStheater zur ersten Aufführung gelangt, sind die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Pfarrer Beeren dusch,
Herr Retty; seine Frau, Frau Martinelli; Peter Wilde,
Herr Kramer; Nelly von Wacht, Frau Albach-Retty; Fritz,
Frl. von Brenneis; Dr. Juughaos, Herr Wallner; der
Lehrer, Herr Preu; Hannes Klotz, Herr Hosbauer; Fräulein
Felsche, Frau Schmidt; Jean, Herr Amon; Stadtrath
Redlich, Herr Deutsch; Mrs. Palmer, Frau Kurth; von
Aufseß, Herr Blum; Renä Basch, Herr Czasta; Schmitz,
Herr Brandt; Babette, Frau Gribl; Caffenbote, Herr
Mengers; Juwelier Katzenstein, Herr Weiß; Madame Meyer-
Prevd'or, Frau Trevk; Wäschesabrikant, Herr Broda. Die
Borstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Carl-Theater gelangt morgen, Mittwoch, die
chinesische Operette „San Toy" zur vierzigsten Auf­
führung; in den Hauptrollen sind die Damen Annie Dirken«,
Biedermann und Robinson, sowie die Herren Bauer, Treu-
«auu, Glawatsch, Genius, Erwarth und Freund beschäftigt.
Im Theater an der Wien tritt Madame Jane
Pierny morgen, Mittwoch, in der französischen Operette
„I»a Kousotte" von Hennequiu und Millaud, Musik
von Herve. in der Hauptrolle aus. Neben ihr sind Mr. Prince,
Mr. Saint Pol, Mr. Bourgeotte, Mr. Perster, Mr. Alerne,
sowie Mlle. de Serbrun in den Hauptrollen beschäftigt.
Donnerstag bringt die Künstlerin das bekannte Vaudeville
„Femme ä papa" zur Darstellung.
Die Karten zur ersten Aufführung des Schauspieles
„Nora, oder: Ein Puppenheim", mit welchem
Frau Agnes Sorma am Freitag, den 21. d. M., ihr Gast-
tziel im Raimund-Theater eröffnet, sind bereits alle
verkaust. Sonntag, den 23. d SOI., findet eine Wiederholung
dieser Vorstellung statt. Die Besetzung der Stücke des zweiten
Gastsptelabends ist folgende: „Jephta's Tochter":
Beatrice, Frau Agnes Sorma; Graf Mario Alberti, Alfred
Rittig; Baronesie Arsenia di Villalba, Marie von Littitz;
Dr. Sarchi, Max Bohrhammer; Diener, Konrad Wiene.
Hierauf: „Liebelei": Hans Weiring, Max Bohrhammer;
Christine, Frau Agnes Sorma; Mizzi Schlager, Marie von
Littitz; Katharina Binder, Helene Pietz; Fritz Lobheimer,
Bictor Seuger; Theodor Kaiser, Alfred Rittig; ein Herr,
Otto Raimana.
Die nächste Neuheit des Kaiser- Jubiläum s-
S t a d t t h e a t« r 8, die am ersten Weihnachtsfeiertage zur
ersten Aufführung gelangende Gesangspoffe „Bon Penzing
»ach P e k i u g", wird von Herrn Oberregiffeur Pohler
inscenirt: in derselben ist fast das ganze Personal dieser
Bühne beschäftigt. Die Musik zu den Gesaugseinlagen hat
Herr Paul Mestrozi geschrieben.
Im Jantsch-Theater findet nächsten Sonntag, den
23. d. M.. um 3 Uhr Nachmittags das erste Gastspiel per
jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Gegenwart, genannt
di« „kleine F i f f i", statt. Zur Aufführung kommen die drei
Novitäten: „L i s s a's W e i h n a ch t s s e st", Genrebild in
einem Acte von Johanna Balz;„
S and kr ug", Soloscherz von C. A. Göroer, und „Ein
Prachtmädel", Schwank in einem Acte von C. Lauer-
mann. In allen drei Stücken spielt die „kleine Fisfi" die
Hauptrollen.
et werden
Mitt-
Triest, 18. December.
(Proceß gegen einen Anarchisten.— Telegramm.)
Bor dem hiesigen Schwurgerichte fand heute in geheimer
Verhandlung der Proceß gegen den Anarchisten Mariano
Jan nt aus Scrofano (Provinz Rom), Portier des .Hotel
de la Bille", wegen Verbrechens der Störung der öffentlichen
Ruhe statt. Auf der Straße gefuudene Druckschriften
anarchistischen Inhalts hatten seinerzeit
Angeklagte», der sich selbst in Briefen als Anarchist bekannte,
geführt. Auch waren bei der Hausdurchsuchung anarchistische
Schriften gesunden worden. Nachdem die Geschwornen die
Frage, ob Janni der Autor jener verbreiteten Flugschriften
sei, verneint hatten, wurde der Angeklagte freigesprochen.
Janni verbleibt jedoch in polizeilichem Gewahrsam.
zur Eruirung des
Wissenschaft.
jr
F"
aus dem Protokolle der am 23. November Wv0 unter
dem Borsitze des Präsidenten Sr.
Dr. Joseph Alexander Freiherrn ögT Helfert
stattgehabten 25. Sitzung der zwcitenMection der k. k.
C e n tr a lc o m m i ssio n fi
historische D tifl male.
enz Herr»
K u n st­
und
(DanzerS Orpheum.) In Anbetracht der Weihnachls-
feiertage entfallen kommenden Sonntag und am ersten Feier­
tage di« Nachmittags- Vorstellungen, so daß die nächste
Nachmittags-Vorstellung erst auf Mittwoch, den 26. d. M.,
angesetzt ist.
(Wiener Colosseum.) Im Coloffeum ist seit 15. d. M.
das Weihuachtsprogramm complet. Boa den neuen Nummern
ist zunächst der Affenmensch Povgorilla und das Uelli-Trio
drei Wiennerinnen) zu nennen. Erstaunen wecken The
Karackins mit ihren außerordentlichen Künsten an senkrechten
Bambusstäben, sowie di« Avalos als fliegend« Menschen,
die temperamentvolle Soubrette Hetta Jung und die
Jndianer-Truppe Ara Zebra-Bora erregen viel Beifall. Mit
neuen Couplets erfreuen die Duettisten Glinger und
Liebe! und Richard Waldemar das Publicum. Waldemar
erntet mit einem urwüchsigen „Pülcher" vielen Applaus.
Trefflich ist der Ventriloquist R. Nadrage mit seinen lebens­
großen Fantoches.
I.J
B öjrm en.
Gelegentlich der
»mehr vollendeten Aufdeckung
des alten Bestandes Jßr St. Georgs-Kirche auf dem
Hrodschin in Pra^ wurde eine Local-Commission ab­
gehalten. Die Mramtlichen Vertreter hoben neuerlich
hervor, daß Mse Kirche zu den bedeutendsten Denk­
ens gezählt werden muß, und daß es
t bloß wünschenswerth, sondern auch noth-
malen Bö!
deßhalb
wendig^ist, dieses Denkmal nach de» nun in
alley^ Theilen sichergestellten Details ungeschmälert
ia-^scivem ursprünglichen Bestände wiederherzustellen.
-Zu diesem Zwecke wären in erster Linie die dieser
vollkommenen Restauration im Wege stehenden Hinder­
nisse zu beseitigen, und zwar:
1. An der Nordseite steht der Wiederherstellung
der ursprünglichen Fenster des Hochschiffes das nach­
barliche Klosterdach der ganzen Länge nach im Wege;
die Wiederöffnung dieser Fenster wird— nachdem
die bestehenden großen Fenster an der Südseite, welche
in späterer Zeit willkürlich eingebrochen wurden und
den ganzen Ban gefährden, aus RecoustructionS-Rückfichien
geschloffen werden muffen— um so nothwendiger sein,
weil sonst das Hauptschiff des ausreichenden Lichtes
entbehren würde. Außer dieser Nothwendigkeit ist
auch die Feucrgefährlichkeit des anstoßenden Kloster­
daches, welches in unmittelbare Verbindung mit dem
Kirchendache gebracht wurde, besonders hervorzuheben.
Die wirtliche Beseitigung dieses Daches, durch welche
voraussichtlich auch das an das Triforium unmittelbar
anstoßende, später angebaute kleine erste Stockwerk
beseitigt werden müßt«, könnte möglicherweise in eine
spätere Periode fallen, so daß der gegenwärtigen Be­
nützung dieser Räume keine unmittelbare Gefahr droht.
2. Der durch die Beseitigung des westlichen Nounen-
chores bloßgelegte alte Bestand sowohl der Krypta
als des Nonnenchores wäre bei der vorzunehmenden
Restaurirung nach Thunlichkrit aufrechtzuerhalten und
dem für diese Restaurirung auszuarbeitenden Projekte
zugrunde zu legen.
3. Die Beseitigung der bestehenden Ausmauerungen
an der Nordsette der Abfide und Kirche erscheint »ach
den durchgeführten Bloßlegungen um so dringender,
weil in ihnen einzelne Theile der nördlichen Abside,
welche die ganze formale Durchbildung dieser Abside
sicherstellen, eingemauert sind.
4. Die Beseitigung des an der Ludmilla-Capelle
angebauten, zum adeligen Therefien-Damenstifte ge­
hörigen Schwibbogens erscheint durch die bereits vor­
genommenen Bloßlegungen als vollkommen «nab-
wetslich, weil
». dieser Schwibbogen ausschließlich auf der zu be­
seitigenden rohen Umkleidung der Ludmilla-Capelle
ruht. Nachdem nun der ganze Formeureichthum der
altbestaudenen Ludmilla-Capelle in allen Theilen bloß­
gelegt ist, ist es unmöglich, bet der stilgemäßen Re-
Die Gustl vom
Locales.
(Selbstmord.) Am Ufer des Donau-Stromes nächst
Kagran hat sich heute Vormittags der Eiswerke-Director
Rudolph P. durch einen Revolverschnß getödtet. P. dürfte
den Selbstmord wegen andauernder Kränklichkeit verübt
haben.
(Ueberfahren.) Der Kutscher Franz Koci wurde heute
früh in der Löwengasse im 3. Bezirke vom eigenen Wagen
überfahren und an der linken Hand schwer verletzt. Koci ist
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht worden.
(Exceß.) Im Armen-Jnstitute in der Josephstadt er­
schien gestern Bormittags der Maurergehilfe Daxböck und
verlangte eine Unterstützung. Da er abgewiesen wurde, packte
er den städtischen Amtsdiener Skabal, schleuderte ihn zwei­
mal gegen die Wand und vergriff sich auch an dem zur
Hilfeleistung herbeigeeilt«« städtische« Sanitätsdiener Marek.
Beide Diener erlitten leichte Verletzungen. Daxböck wurde
dem l. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Raufhandel.) Heute Nachts gerieth der Schuhmacher-
meister Gridenowsky in der Alleegaffe mit einem Wagen-
wäscher in einen Streit, in deffen Verlaufe er mit einer
Stange zwei Schläge aus den Kopf erhielt und dadurch er­
heblich verletzt wurde. Die Rettungs- Gesellschaft brachte
Gridenowsky in seine Wohnung. Der Thäter wurde verhaftet.
(Repertoire de- Hofburgtheaters.» Donnerstag,
20. December, „Jugendfreunde".— Freitag, 21., „Rosen­
montag".— Bon Samstag, 22., bis inclusive Montag, 24.,
geschloffen.— Dienstag, 25, außer dem Jahres-Abonne-
ment: „Die Orestie". (Den öffentlichen Wohlthätigkeits-An-
stalten Wiens ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)—
Mittwoch, 26., „Rosenmontag".
«Repertoire de- Hofoperutheaters.) Donnerstag,
20. December, „Siegfried".— Freitag, 21., „Wiener
Walzer". Hierauf: „Die Puppeufee". Zum Schluffe:
„Sonne und Erde".— Samstag, 22., bei aufge­
hobenem Abonnement, für das PenfionsJnstitut dieses
Hostheaters: „Die Fledermaus".— Sonntag, 23., bei
aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters: „Götterdämmerung".— Montag, 24., ge-
fthloffen.
(Repertoire' de« Deutschen Bolksthearer-.)
Donnerstag, 20. December, „Preciosa". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 21., „Johannisfeuer".— Samstag, 22., zumersten-
«al: „Nelly's Millionen". (Ansang 7 Uhr.)- Sonntag, 23.,
Nachmittags: „Großmama". Abends: „Nelly's Millionen".—
Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags:
„Preciosa". Abends: „Ein Blitzmädel".— Mittwoch, 26.,
Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends:
„Johannisfeuer".
(Repertoire de» Tarl-Theater-.) Bon Donnerstag,
20., bis Samstag, 22. December: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde".- Sonntag, 23., Nachmittags: „Die
Näherin". Abends: „Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire de- Theater- au »er Wie»., Donners­
tag, 20. December, „La femme ä papa". (Gastspiel der
Mlle. Jane Pierny)— Freitag, 21., „La Ronsotto". (Gast­
spiel der Mlle. Jane Pierny.)— Samstag, 22., Nach-
mittags: „Hänsel und Gretel". (Kinder- und Schülervor­
stellung.) Abend«: Znm erstenmal: „Das Lied im Volke".
— Sonntag, 23., Nachmittags: „Der Schmetterling".
Abends: „Das Lied im Volke".— Montag, 24., geschlossen.
(Repertoire de» Raimund-Theater«.» Donners­
tag, 20. December: „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Freitag, 21.,
„Nma, oder: Ein Puppenheim", Schauspiel in drei
Aufzügen von Henrik Ibsen, deutsch von Wilhelm Lange.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble)
— Samstag, 22., „Liebelei", Schauspiel in drei Acten
von Arthur Schnitzler. Hierauf: „Jephta's Tochter",
Lustspiel in einem Acte von Felice Cavalotti. Nach einer
Uebersetzung von Raphael Penso, frei bearbeitet von Alfred
Hahn. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Rechtsteden.
Wien, 18. December,
(ft* k. Reich-gericht.) Das k. k. Reichsgericht har nach
der am 19. October d. I. unter dem Borsitze Sr. Excellenz
der Herr» Präsidenten Dr. Joseph Uuger gepflogenen
öffentliche» Berhandlung über die Beschwerde des Dr. Joseph
G i e b i s ch als Obmann und in Vertretung des Comitf zur
Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Verletzung des durch
die Verfaffung gewährleisteten Rechtes der Nationalität nach
Anhörung des Herrn Dr. Joseph G i e b i s ch, als Vertreters
der Beschwerde, und des Herrn Anton S i m o n e l l i,
k. k. Sectionsrathcs, als Vertreters des k. k. Ministeriums
des Innern, zu Recht erkannt: „Durch das mit dem
Bescheide der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Eger vom
7. Februar 1899, bestätigt mit den Entscheidungen der
k. k. Statthalterei in Prag vom 3. Mai 1899 und des
k. k. Ministeriums des Innern in Wien vom 16. März 1900,
ausgesprochene Verbot der Errichtung eines Bismarck-
Denkmals in Eger hat eine Verletzung der Beschwerdeführer
in Betreff des durch Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes
gewährleisteten Rechtes auf Wahrung und Pflege der
Nationalität nicht stattgefunden."


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, den 19. December 196V.
Wiener Zeitung Nr. 289.
(sloveuisch-fortschrittlich), erhielt 815 stimmen. 18 Stim­
men waren zersplittert.
Wahlbezirk Kraiuburg: Postmeister Joseph
Pogacuik (slovenisch-conservativ) mit 5429
Stimmen; sein Gegenkandidat Gustav Pirc, Direcior
der krainischen Landwirihschafts-Gesellschast (sloveuisch-
fortschrittlich), erhielt 915 Stimmen. 23 Stimmen
waren zersplittert.
Wahlbezirk Adelsberg: Beneficiat Dr. Ignaz
Z itnik (slovenisch-conservativ) mit 2839 Stimmen;
sein Gegenkandidat Landtags-Abgeordueter Ivan Bozic
(sloveuisch-fortschrittlich) erhielt 2518 Stimmen. Sechs
Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Rudolphswerth: Landtags-
Abgeordneter Wilhelm Pfeifer (slovenisch-conser­
vativ) mit 3072 Stimmen; sein Gegeucandidat Guts­
besitzer Johann Globocnik (sloveuisch-fortschrittlich)
erhielt 1803 Stimmen. 8 Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk G o t t s ch e e: Landes-AuSschuß-Beifitzer
Franz Povse (slovenisch-conservativ) mit 2198
Stimmen; sein Gegenkandidat Grundbesitzer Franz
Zupancic(sloveuisch-fortschrittlich) erhielt 1649 Stimmen.
5 Stimmen waren zersplittert.
.Alle bisherigen Abgeordneten sind somit wieder­
gewählt.
C z e r n o w i tz, 18. December. Bei den heutigen
Reichsrathswahlen in den Landgemeinden-
Wahlbezirken wurden gewählt:
In dem Wahlbezirke Czernowitz -Storozynetz-
Sereth: der Candidat des rumänischen Central-Wahl-
Comile Lavdesgerichtsrath L u P u (Rumäne) mit
362 von 424 Stimmen; 62 Stimmen entfielen auf
den von der rumänischen Volkspartei candidirten bis­
herigen Abg. EndoxiuS Freiherr» von Hormuzaki.
In dem Wahlbezirke Wiznitz- Kotzmann: der
Compromiß-Candidat der Rnthenen Nikolaj Frei­
herr von W a s s i l k o (Altrnthene) mit 370 von
372 Stimmen.
In dem Wahlbezirke R a d a u tz- Snczawa-Kim­
polung: der Candidat des rumänischen Central-Wahl-
Comite bisheriger Abg. Geheimer Rath Landeshaupt­
mann Johann L u p n l (Rumäne) mit 367 von
436 Stimmen; der Candidat der rnmäuischen Volks-
Partei Notar Halip blieb mit 69 Stimmen in der
Minorität.
daß die Italiener zur Obstruction gezwungen seien
und sie nur dann aufgeben könnten, wenn die Re­
gierung den Standpunkt der deutschen Parteien
accepiire.
Nach Verlesung von Interpellationen wird die
Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung morgen.
construction der Capelle diesen einen Theil der rohen
Umkleidnug, auf den sich der Schwibbogen stützt,
stehen zu lasten und dadurch den ganzen Erfolg der
Restauration dieses unvergleichlichen Denkmals in
Frage zu stelle». Bei Beseitigung des Urnkleidnugs-
theiles würde aber der Schwibbogen unbedingt ein­
stürzen müffen.
b. Ebenso wie die Erhaltung ist auch die Er­
neuerung eines ähnlichen Schwibbogens unmöglich,
weil die alten Mauern der Ludmilla-Capelle einen
so weitgespannten Bogen nicht ertragen würden.
o. Eine Erneuerung erscheint aber gänzlich fraglich,
weil der Schwibbogen seit der Rosenberg'schen Zeit
nie mehr zur Verbindung mit der Ludmilla-Capelle
verwendet wurde und gegenwärtig nur als eine
Garderobe einer Damenstiftswohnnug benützt wird.
d. Das unter dem Schwibbogen befindliche, dem
k. und k. Hofärar gehörige eiserne Gitterthor könnte
ohne jede Schwierigkeit zwischen dem Kirchthurmc und
dem Damenstifts-Gebäude angehängt werden. Im Ver­
folge der hier beantragten Durchführungen und auf
Grund des wahrgenommenen Sachverhaltes erscheint
cs unumgänglich nothwendig, daß sofort mit der Ver­
mauerung der vielen, in den ursprünglichen Bestand
eingebrochenen Oeffuungen, welche den gegenwärtigen
Bestand im höchsten Maße gefährden, begonnen
werde und hiebei alle in diese Vermauerungen
fallenden Wiederherstellungen des alten Bestandes
ausgeführt werden. Weiter erscheint es nothwendig,
daß nunmehr an die Ausarbeitung des Restaurations-
Projectes geschritten und dasselbe ehebaldigst zur Vor­
lage gebracht werde.
Es läßt sich jetzt schon erkennen, daß eine wesent­
liche Erhöhung der bisherigen Subvention erforderlich
sein wird, um die Sicherungsarbciten im ununter­
brochenen Gange erhalten zu können, wozu wenigstens
12.000 bis 15.000 Krone» jährlich auf mehrere
Jahre nothwendig werden. (Referent: Profeffor
Prag, 18. December. Als erster Redner zu dem
Referate des Abg. Schwarz über de» Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der Rechtsverhältniste
der Lehrerschaft an den Volks- und Bürger­
schulen im Königreiche Böhmen ergreift Abg.
Pacher das Wort. Derselbe wendet sich gegen die
Anträge des Referenten, weil die Maßnahmen, welche
empfohlen werden, nicht in der gewünschten Weise den
Jnteresten der Lehrerschaft entsprechen. Die Forde­
rungen der Lehrer seien gewiß nur bescheidene. Redner
bedauert, daß der Versuch gemacht werde, zu einer
Zeit, die ungemein wichtig sei und in welcher es sich
um die nationale Existenz des deutschen Volkes handle,
unter den beiden großen Ständen der Lehrer und der
Bauern Zwietracht zu säen; er kritifirt das Verhalten
des Laudcsschulrarhes gegenüber der Lehrerschaft und
schließt mit dem Antrage, der Landtag möge den
seinerzeit von den Abgeordneten Siegmund und
Genosten vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der Rechtsverhältniste der Lehrer als Grund­
lage für die Specialdebatte annehmen.— Dieser
Antrag wird nicht genügend unterstützt, was den
Abg. Wolf dazu veranlaßt, dem Hause Theilnahms-
lostgkeit vorzuwerfen.
Abg. Opitz erklärt, das Haus sei selbst schuld
daran, daß die Frage der Regelung der Lehrergehalte
solange hingezogen werde. Ist die Forderung der
Lehrerschaft gerecht, so möste man Alles aufbieten,
um sie zu erfüllen. Der Lehrer sei eine Person,
welche auch nach außenhi« repräsentire« mäste. Für
den Lehrer müffe ein gerechter Familienlohn verlangt
werden. Redner begründet dies vom christlichsoeialen
Standpunkte und giebt dem Verlangen Ausdruck, daß
der Lehrer die Jugend echt christlich erziehe.
Abg. Wolf unterbricht den Redner. Großer Lärm.
Zwischen den Abgeordneten Opitz und Wolf kommt
es zu einem Wortwechsel. Der Oberstlau d-
m a r s ch a l l mahnt den Abg. Wolf zur Rnhe und
ertheilt ihm schließlich den Ordnungsruf.
Abg. Opitz tritt dafür ein, daß der Staat neue
ergiebige Einnahmen dort suche, wo sie zu staden
seien, ohne die allgemeine Steuerlast zu vergrößern.
Man könnte beispielsweise die Kohlenbergwerke ver­
staatlichen und die Börse und deren Geschäfte aus­
giebig besteuern. Redner befürwortet die Auf-
deflerong der Lehrergehalte und fordert die Abgeord­
neten auf, ohne Parteilichkeit dieser Frage volle Auf­
merksamkeit zu widmen.
Zum Worte melden sich noch die Abgeordnete«
Krumbholz, Jauousek, Pippich und Albl.
Abg. Stein bedauert die Verzögerung in der
Erledigung der dringenden Lehrergehalts-Frage, sowie
daß dem Landtage so wenig Zeit zur Besorgung
wichtiger Angelegenheiten gegeben sei, und plaidirt
für die Aufbesserung der Lehrergehalte. Redner sagt,
er sei beauftragt, im Namen der deutschnatiouale«
Arbeiterschaft, die im Landtage nicht vertreten sei, für
die Lehrergehalts-Regulirung einzutreten, und schließt
mit dem Antrage, es sei den Lehrern vom 1. Jänner
an, eine Personal-Zulage zu gewähren, welche dem
Grundgehalte nach den Anträgen der Schul-Commistio«
entspricht. Der Oberstlandmarschall stellt die
Unterstützungs-Frage. Der Antrag wird nicht genügend
unterstützt.
Abg. Legier replicirt auf die Ausführungen des
Vorredners und sagt, das Provisorium, welches dieser
beantragte, sei eine Gefahr für die eudgiltige
Regelung der Lehrergehalts-Frage. (Rufe: Ganz
richtig I) Redner beantragt schließlich eine Reihe
wichtiger Aenderungen bei den Ansätzen der einzelnen
Gehalts-Kategorien. Sein Antrag wird genügend
unterstützt^
Abg. Stastnh kennzeichnet in längerer Rede
seine ablehnende Stellung in dieser Frage. Er sei
nicht gegen eine Reguliruug der Lehrergehalte, glaube
aber, daß die Situation der Lehrerschaft nicht so arg
sei, wie sie zur Ausbeutung von Partei-Jutereffen
geschildert werde. Redner stellt schließlich zwei An­
träge, die der Oberstla ndmar sch all jedoch
für selbständige Anträge erklärt, welche in geschäfts-
ordnuugSmäßiger Weise einzubringen seien. Der
Oberstlandmarschall theilt feraer mit, daß er auch
bezüglich der beiden, in der Rede des Abg. Pacher
L u n tz.)
Gelegentlich der Erbauung eines neuen Straf­
gerichts-Gebäudes in Prag soll die Lazarus-Capelle,
welche in die Bau-Area hineinfällt, demolirt werden.
Die Centralcommiffion beschloß, hiegegeu eine Ein­
wendung nicht zu erheben. Die Capelle ist derzeit in
ruinösem Zustande und besitzt keinen erheblicheren
Kunstwerth; ein iutcreflanteres Reuaiffance-Portal
mit einer Inschrift bleibt erhalten. Außerdem würde
eine Restaurirung der Capelle und ihre Einbeziehung
in den Bauplan mit ganz unverhältnißmäßigen
Schwierigkeiten verbunden sei«, weil das Fußboden-
Niveau der Capelle unter dem Niveau der Straße
liegt. (Referent: Ministerialrath Ritter von Förster.)
Conservator Profeffor Thomas Z ä k l a s n i k be­
richtet. daß au der St. JgnatiuS-Kirche in Jicin im
laufenden Jahre folgende Arbeiten ausgeführt wurden:
1. Eine neue gothische Kanzel;
2. Eröffnung zweier vermauerter gothischer Fenster;
3. Stylgerechte Bemalung des ganzen Innern mit
Ausnahme des Presbyteriums;
4. Verbreiterung des Portals auf der Nordseite.
Die Arbeiten find als gelungen zu bezeichnen, und
es herrscht bei jeder Herstellung die Absicht vor, Alles
auf den ursprünglichen, also gothischen Stand zurück­
zubringen. (Referent: Profeffor Luntz.)
Aus den vom Conservator Baurath Anton Wiehl
vorgelegten Photographien der am KreisgerichtS-
Gebäude zu Jungbunzlau aufgedeckten Deeorationeu
geht hervor, daß diese plastischen Arbeiten in Mörtel
modellirte Ornamente find. Die Centralcommiffion
beschloß, um die Vorlage der Photographien der
weiter aufgedeckten Darstellungen der vier Evangelisten
zu ersuchen. (Referent: Regierungsrath Raduitzky.)
Derselbe Conservator berichtet, daß man von der
Demoliruug der Kirche zu Krpy absieht und deren
Restaurirung itt Angriff nimmt. (V. i. A. d. Pr.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die an der Decaualkirche Allerheiligen zu
teitmeritz bewirkten Mehrarbeiten und die projectirte
Restaurirung des St. Rochus-AltareS. (V. i. A. d. Pr.)
Telegraphische Landtagsberichte.
Graz, 18. December. Bei Beantwortung der Inter­
pellation des Abg. Dr. Buchmüller betreffend Uebelstände
im Krankenhause zu Leoben durch den LandeS-
Ausschuß-Beifitzer Dr. Schmiederer entspann sich eine
längere merttorische Debatte, in welcher hervorgehobm wurde,
daß der Referent des Landes-Aurschuffes für diese Ange­
legenheit, Abg. Dr. Robic (Slovene), im Hause nicht an­
wesend sei. Im Verlaufe der Debatte betonte Abg. Posch,
daß auch der Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Sernec
(Slovene) den Sitzungen fernbleibe und so im Falle einer
eveotnelleu Verhinderung des Landeshauptmannes die Er­
ledigung der so wichtigen Regierungs-Vorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen BrautweMsteuer
in Frage gestellt erscheine.
Es wurde ei« zwölfgliedriger Finanz-Ausschuß
eingesetzt, der den Abg. Grafen Kottulinsky zum Obmanne
und den Abg. von Forcher zn deffen Stellvertreter wählte.
Die Regieruugs-Borlag« betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brautwrinsteuer wurde
nach einer Erklärung des Abg. Grasen Stürgkh, er
werde für die Zuweisung der Regierungs-Vorlage au den
Ausschuß stimmen, behalte sich jedoch dir endgilttge Ab­
stimmung über dieses Gesetz vor, dem Finanz-Ansschuffe zu­
gewiesen. Auch der Gesetzentwurf betreffend eine selbst­
ständige Laudes-Berbrauchsauflage auf geistige Flüffigkeiten
und das Budget-Provisorium wurden dem Finanz-Ausschuss«
zugewiesen.
Innsbruck, 18. December. In der Nachmittags-
fitzuug geben die Abgeordneten Dr. von Grab-
m a y r und W a ck e r n e l l NamenS der deutschen
Parteien ähnliche Erklärungen ab, in denen sie unter
Ansdruck der Geneigtheit, den begründeten autono-
misttschen Ansprüchen der Italiener im Rahmen des
Reichs- und Laudes-Jntereffrs gerecht zn werden,
sowie des Bedauerns über den zu schroffen Stand­
punkt der Regierung die Italiener auffordern, ihre
Gegnerschaft gegen die Regierung nicht auf die
deutsche Majorität zu übertragen und von der
Obstruktion abzulaffen.
Abg. Brugnara nimmt diese Erklärungen
Namens der Italiener zur Kenntniß und bemerkt,
Reichsrathswahleu.
(Telegramme.)
Laibach, 18. December. Bet den heutige»
Reichsrathswahlen in den fünf Landgemeinde-
Wahlbezirken wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: der peufionirte Landes-
gerichtsrath Johann V e n c a j z (slovenisch-conservativ)
mit 5431 Stimmen; sein Gegenkandidat Joseph
Leuarcic, FabrikSbefitzer und Landtags-Abgeordneter


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 7 ]
WWW
MWM
7
Mittwoch den 19. Derrmber 19lX).
Wiener Zeitung Nr. 289.
bei den Lehrergehalte« einhellig angenommen. (Bravo I-
und Byborne IRafe.)
Schluß der Sitzung um 10'/, Uhr. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag statt.
eingeschalteten Resolutionen einen ähnlichen Vorgang
beobachtet habe» wolle.
Abg. Bendel wendet fich zunächst gegen die
Deutschradicalen und platdirt, aus die Lehrergehalts-
Regulirung übergehend, für die Gleichstellung der
Bolksschullrhrer mit den Beamten der eilsten Rangs-
«laste, der Bürgerschullehrer mit den Beamte» der
zehnten RaugSclaffe. Die Aufgabe der Regierung sei
eS vor Allem, die nöthigen Mittel zu besorgen. Unter
den bestehenden Vcrhältuisten könne Redner nichts
Anderes thun, als für die Anträge der Commiffiou
zu stimmen.
Abg. Graf Max Z e dtw i tz lenkt die Aufmerksamkeit
des Hanfes zunächst auf die vielen Aufgaben, die der
Landtag in dieser kurzen Zeit zu bewältigen habe.
Bezüglich der Vorwürfe gegen den Großgrundbesitz,
als ob dieser nicht genug Verständniß und Gefühl für
die Bedürfniffe der Lehrerschaft hätte, führt Redner
aus, daß die Angehörigen dieser Curie an den Ver­
handlungen der Schul-Commiffion redlich th ilgrnommcn
und fich durchaus nicht feindlich gegenüber den Be­
strebungen, dem Lehrerstande aufzuhelfen, verhalten
haben. Redner bespricht die Lage der Lehrer und
meint bezüglich der finanziellen Sette der Frage, daß
das Schul-Prälimiuare konstant alle Jahre steige, so
daß mau schließlich zu einer geradezu horrenden
Summe gelangen müsse Dem von einem Redner
erhobenen Borwurfe gegenüber, die Großgrundbesitzer
hätten kein Jntereffe an der Schule, da sie für
ihre Kiader gewöhnlich eigene Hauslehrer anstellen,
bemerkt Redner, daß seine Standesgenoffen dafür
sorge«, daß ihre Kinder in Treue und Liebe
zur Religion und zum Allerhöchsten Herrscher­
hause erzogen werden (Beifall), und alle Sym­
pathien solchen Lehrern entgegenbringen, welch»
in gleichem Sinne die Jugend erziehen. (Zwischen­
rufe.) Redner erörtert sodann au der Hand statistischer
Nachweise die unverhältuißmäßig schwache Frequenz
der Bürgerschulen und vertheidigt schließlich das
Minoritäts-Votum des Großgrundbesitzes, welches
dahingehe, daß die Diensteszulagen von den Ge­
meinden getragen werde« sollen, und verspricht
Rameus des Großgrundbesitzes die treue Mitwirkung
auch an den ferneren Arbeiten bei der weiteren Rege-
luug der Lehrergehalte. (Bravo I-Rufe.)
Der Oberstlandmarfchall theilt mit, daß als
nächster Redner Abg. Auhz zum Worte gemeldet
fei, und zwar gegen die Anträge der Commiffiou.
Wegen der vorgerückien Zeit (4°/, Uhr Nachmittags)
unterbricht der Oberstlandmarschall die Sitzung und
ordnet deren Fortsetzung auf 7'/, Uhr Abeuds an.
In der Abend sitzung wird zunächst eine
Reihe von Interpellationen und Petitionen verlesen.
Sodann ergreift zur Tagesordnung Abg. Auhz
das Wort, welcher gegen die deutschen Vorredner den
Vorwurf erhebt, daß sie weniger aus Lehrerfreund­
lichkeit, sondern vielmehr zum Fenster hinaus für die
Wählerschaft gesprochen haben. Redner stellt den
Antrag, der Landes-Ausschuß sei zu beauftragen, bis
zur nächsten Seffion einen umfaffenden Gesetzentwurf
auszuarbeiten, bei welchem die verschiedene» Petitionen
und die Ergebniffe der heuiigen Debatte volle Berück­
sichtigung finden mögen; auch die Petition der Bürgcr-
schullehrer solle die verdiente Beachtung finden.
Schließlich stellt Redner den Antrag auf Schluß der
Debatte.— Der Antrag wird einhellig angenommen.
Als Generalredner pro ergreift Abg. Professor
Dr. Eelakovsky das Wort und bemerkt, die
freisinnige National-Partei thue allerdings unter Be­
dachtnahme auf die finanzielle Lage des Landes
Alles für die Lehrerschaft, in der Erwartung, daß
fich die Lehrer nicht als eine besondere Kaste be­
trachten, sich nicht über die anderen Slände erheben
und fich nicht als Uebermenschcn ansehen, sowie daß
sie fich nicht als Organe der Bczirkrhauptleute und
Bezirks-Inspektoren, sondern als wahre Lehrer des
Volkes betrachte» werden. (Byborne l-Rufe.)
Abg. Dr. Fournier (Gcueralredner contra)
erklärt, feine Partei könne fich mit de« Commiffions-
Anträgen nicht einverstanden erklären, weil sie die­
selben nicht genügend erachte; deßhalb Habe sie die
Zusatzanträge gestellt. Redner wendet sich sodann
gegen die Ausführungen des Abg. Grafen Zedtwitz
und spricht sich schließlich gegen den Minoritäts-
Antrag des Großgrundbesitzes betreffend die Tragung
der Kosten der Diensteszulagen durch die Gemeinden
aus. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der
Antrag des Abg. Anyj und das vom Abg. Legler
beantragte Amendement betreffend die Ztfferausätze
sichtlich seine ganze Aufmerksamkeit vor Allem der
Erledigung dieser Vorlage zuwenden. Mit Rück­
sicht darauf wolle der Statthalter jetzt nicht, wie
sonst, andere wichtige administrative Angelegen­
heiten, insbesondere Schul-Augelegenheiten, besprechen.
Dies werde er beim Wiederzusammentritte des
Landtages thun. Bezüglich der diesjährigen Ueber-
schwemmnngs-KatastroPhe» müffe Redner constatiren,
daß es Dank der ausgiebigen und werkthätigen Unter­
stützung der Regierung, sowie der vereinigten Be­
mühungen aller bethetligteu Faktoren gelungen sei,
eine erfolgreiche Hilfsaktion ins Werk zu setzen. Der
Statthalter theilt sodann mit, in welcher Weise die
Subventionen zur Verwendung gelaugt- find. Daß
die Verwaltungs-Behörden da mit aller Gewiffen-
haftigkeit und Objektivität vorgehen und fich einzig
und allein von der Rücksicht auf die Interessen der
von de» Elementar-Schäden betroffenen Bevölkerung
leiten lasten, dies verstehe fich von selbst. Es haben
aber gewtffe oppositionelle Stimmen in dieser Hinsicht
einigermaßen Bedenke» rege gemacht. Der Statthalter
bedauert diese Aeußerungen, denn es zeige fich, daß
es Denjenigen, welche sich derart vernehmen lasten,
schwerfalle, zu glauben, daß man die Ehrlichkeit
als eigentliche und. entsprechendste Richtschnur vor
Augen haben könne. Dem Redner sei es stets
leicht, fich von diesem Gesichtspunkte leiten zu lasten,
und er habe die Ueberzeugung, daß auch die ihm
untergebenen Beamten ebenso vorgehen. (Beifall.)
Dem Statthalter liege sehr daran, in diesem Falle
wie iu allen anderen Fällen dahin zu wirken, daß
die Verwaltungsorgane der Bevölkerung nicht allein
entgegenkommen, sondern daß sie auch mit der Bevöl­
kerung in fortwährendem Contacte bleibe», daß die
mittellose Bevölkerung bei den Verwaltungs-Behörde«
stets Schutz und Hilfe stade. (Beifall.) Ueberhaupt
sei es immer sein Bestreben, nationale und sociale
Gegensätze zu mildern, sowie die dem Lande noth­
wendige Eintracht und Harmonie herbeizuführen. (Leb­
hafter Beifall.)
Es wird nun zur Tagesordnung geschritten.
Die Regierungs-Vorlage betreffend einen Landeszuschlag
zur staatlichen Brantweinsteuer, der Bericht des LandeS-
Ausschustes über das Budget-Provisorium und die
Landes-Ausschuß-Vorlage über die Hilfsaktion an­
läßlich der Elementar-Schäden werden der Budget-
Commission zur rasche« Erledigung überwiesen.
Hierauf folgt die Wahl des Budget- und eines
Gemeinde-Ausschuffks.
Abg. Meruuowiez überreicht einen Antrag
betreffend den Bau neuer Wasserstraßen im Sinne
der vom letzten Waffcrstraßen-Tage iu Wien gefaßten
Beschlüffe.
Die nächste Sitzung findet Freitag statt
mit folgender Tag-sordnung: Regierungs-Vorlage be­
treffend den Lavdeszuschlag zur staatlichen Brantweiu-
steuer, Budget-Provisorium, Entwurf einer neue»
Gemeinde-Ordnung für die Stadt Krakau, Vorschläge
betreffend die Hilfsaktion anläßlich der Elementar-
Katastrophe.
Lemberg, 18. December. Nach einem feierlichen
Gottesdienste in den Kathedralen der drei Riten fand
die Eröffnung der Laudtagssefftou iu der üblichen
Weise statt. Zur Eröffnungssitzung, welcher auch
Minister Dr. P i e t a k beiwohnte, hatten fich die
Abgeordneten sehr zahlreich eiugefuudeu. Laudmarfchall
Dr. Graf Stanislaus B a d e n t betonte in seiner Er-
öffaungs-Ausprache, der Landtag sei bloß zur Er­
ledigung einiger Angelegenheiten, vor Allem der
Vorlage des Landeszuschlages zur Brantweinsteuer
und des Budget-Provisoriums einberufen worden.
Der Landes-Ausschuß werde seine Vorlagen erst beim
Wiederzusammentrilte des Landtages unterbreiten. Die
Regierungs-Borlage betreffend den Zuschlag zur staat­
liche» Brantweinsteuer stehe in Uebereinstimmung mit
den wiederholt vom Landtag: geäußerten Wünschen,
sowie mit den vom Landes-Ausschuffe der Regierung
unterbreiteten Anträgen, und der Laudmarfchall sehe
eS als seine Pflicht an, mit Anerkennung den guten
Willen der Regierung hervorzuheben, welche Alles
gethan habe, was von ihr abhänge, um
das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen.
Gegenwärtig liege die günstige Erledigung
dieser Angelegenheit ausschließlich in den Händen
der Abgeordneten iu den Landtagen, und es
sei zu hoffen, daß die Landtage in Berücksichtigung
der wirthschaftlichm und finanziellen Jntereffe» ihrer
Länder ohne wichtigen Grund das Zustandekommen
eines Gesetzes nicht erschweren werden, welches
Gelegenheit bietet, in entsprechender Weise mit eigene«
Mitteln die Landes-Erforderoiffe zu decken. Auch der
galizische Landtag werde an die Erledigung dieser
Vorlage ohne Illusion schreiten. Diese Vorlage invol-
vire eine Belastung der Consumenten, betreffe einen
der bedeutendsten Zweige der Industrie im Lande
und biete allerdings nicht diejenigen Mittel, um eine
intensivere Thätigkeit auf irgend einem Gebiete des
Landeshaushaltcs zu entwickeln; allein cs sei diese
Art der Belastung am wenigsten empfindlich, und sie
fei vielleicht das einzige Mittel, eine Einnahmsquelle
zu gewähren, welche gestatten würde, allmählich
zu den früheren Umlage-Berhältniffen und zur nor-
malen Feststellung des Landes Erfordernisses ohne
Aufnahme eines Landesanlrhens zurückzukehren.
Der Landmarschall verweist ans die Vorschläge des
Landes-Ausschuffes betreffend die Hilfsaktion aus
Anlaß der diesjährigen Elementar-Ereigmffe und
bittet, diese Vorschläge schon in der nächsten Sitzung
zu erledigen. Er betont die Nothwendigkeit der Regu-
liruug der Karpathen-Flüffe und gedenkt schließlich des
Aufenthaltes Sr. Majestät deö K a t f e r s iu Galizien
während der letzten Herdstmauöoer in Jasko, wobei er
hervorhebt, daß die bet dieser Gelegenheit ver­
nommenen Worte Sr. Majestät ei« freudiges Echo iu
den Herzen aller Bewohner des Landes geweckt und
die Gefühle der Liebe, Anhänglichkeit und Dankbarkeit
für den allergnädigsten Monarchen in der Bevölkerung
noch potenctlt haben. Der Landmarschall bringt ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus,
in welches die Versammlung mit großer Begeisterung
einstimmt.
Hierauf ergreift Statthalter Dr. Graf P i n i n s k i
das Wort und sagt, der Landtag werde jetzt wahr­
scheinlich nur kurze Zeit versammelt bleiben und nach
Erledigung des bekannten Arbettsprogrammes vertagt
werden. Es sei gegenwärtig unmöglich, den Termin
der Fortsetzung der Sesfwn annähernd zu bestimmen.
Die Wtedereinberufung des Landtages werde selbst­
verständlich von der Gestaltung der politischen
Lage und dem Fortgänge der parlamentarischen
Arbeiten im neuen Rcichsrathe abhängen. Der
Statthalter bespricht sodann eingehend die Regierungs-
Vorlage betreffend den Zuschlag.zur Brantweinsteuer
und sagt, das Gesetz biete in Anbetracht des Standes
der Landesfiaanzen große Vortheile, da der zu er­
wartende Ertrag aus dem LandcSzuschlage zur Brant­
weinsteuer eine namhafte Erhöhung der Laubesumlage
entbehrlich mache. Das in der Regierungs-Borlage
festgelegte ZuschlagSsystem entspreche den wiederholt tm
Landtage geäußerten Wünschen. Die Einhebung von
Landesverbrauchs Abgaben habe fich ja als sehr kost­
spielig erwiesen. Es sei somit Aussicht vorhanden,
diese Wünsche der Mehrheit der Landtags-Abgeordneten
zu verwirklichen. Die Angelegenheit, welche vom Land­
tage rasch erledigt werden möge, sei von großer Be­
deutung für das Land. Der Landtag werde ypraus-
Triest, 18. December. Nach Verificirung des
Protokolls der gestrige« Sitzung bespricht Abg. Dr.
Marcus einen Fall der Verhinderung einer Kund­
gebung bei dem Leichenbegängnisse eiaes jüngst in
Triest verstorbenen Garibaldiauers und greift
daS Vorgehen der Polizei-Direktion scharf an. Die
Abgeordneten begleiten diese Angriffe mit Zeichen des
Beifalles.
Abg. S p a d o «i beantragt den Ausdruck des
Beileids. (Neuerlicher Beifall.) Da fich auch daS
Gallerte-Publicum au den Beifallskuud-
gebungeu bethetligt, ermahnt der Landeshaupt­
mann die Gallerie zur Ruhe, da er sie sonst räumen
laffeu müßte.
Der RegierungS- Vertreter weist die
scharseu Ausdrücke gegen die Polizei-Direktion zurück
und bezeichnet den beantragten Ausdruck des Beileids
als Ueberschreitung der Competenz des Landtages.
Abg. B e n u s s i sagt, die Schilderung des Vor­
gehens der Polizei Direktion sei viel zu milde gegen­
über dem wirklich Vorgefallenen.
Sodann werden der Rechnungsabschluß des Gruud-
entlastungsfondS für 1899, die Voranschläge des
LandeSschulratheS für 1900 und 1901 und der
Rechnungsabschluß desselben Fonds für 1899 ohne
Debatte angenommen.
Nach der Wahl einiger Mitglieder und Ersatz­
männer der Erwerbsteuer-Landes- und der BernfungS-
Commiffion referirt Abg. Dr. Venezia» NameuS
des Landes-Ausschuffes über den von diesem ringe-


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1909.
brachten Gesetzentwurf betreffend die Regelung der
öffentlichen Wohlthätigkeits-Pflege. Der Gesetzentwurf
wird ohne Debatte in allen Lesungen angenommen.
setzung sowohl vom Caffationshofe als vom Kriegs­
rathe constatirt wurden. Der Minister habe die Pflicht,
die ihm unterstehende Verwaltung zu vertheidigen. Er
habe seine Pflicht voll und ganz erfüllt, und auch
noch heftigere Beleidigungen würden ihn nicht be­
dauern lasten, seine Pflicht gethan zu haben. (An­
haltender Beifall.)
Deputirter Erve st klagt die Republik und die
Regierung an.— ES wird sodann die Vertagung
der Debatte auf Donnerstag verlangt. Die Rechte
fordert die namentliche Abstimmung hierüber.
Der Antrag auf Vertagung der Debatte auf Donners­
tag wird mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt.
Deputirter B e r n a rd verlangt dir Ausdehnung
der Amoestie auf die anläßlich der Pauama-Affaire
verurtheilten Personen.
Deputirter Bernard unterbreitet ein diesbezügliches
Amendement, welches von der Kammer durch Er-
heben der Hände verworfen wird.
Bernard fordert hierauf die namentliche Abstim­
mung über sein Amendement. Die Kammer lehnt
das Amendement in namentlicher Abstimmung
mit 537 gegen 3 Stimmen ab. (Rufe: Ber-
tagen!) Die Linke verlangt die Suspendtrung der
Sitzung auf eine Viertelstunde.— Der Antrag, eine
außerordentliche Sitzung ubzuhalten, wird mit 148
gegen 93 Stimmen angenommen.
Die Sitzung wird hierauf formell unterbrochen,
jedoch sofort wieder aufgenommen.
Paris, 18. December. Das Kriegswinisterium
hat in Angelegenheit des offenen Schreibens des
Majors C u i g n e t an den Ministerpräfidenten
Waldcck-Rouffeau eine Untersuchung eingeleitet,
um festzustellen, ob Cnignet, der ein nichtaktiver
Officier ist, zu der Veröffentlichung berechtigt war.
Rom, 18. December. (Kammer.) Die Kammer
genehmigte heute ohne Debatte die am 16. Juni
1898 zwischen Italien und den anderen Mächten
in Parts abgeschloffene Convention betreffend den
internationalen Eisenbahn -Fracht­
verkehr. Nach Erledigung des gesummten Staats-
Voranschlages vertagte sich die Kammer unter patrio­
tischen Kundgebungen für das Köntgspaar bis zum
24. Jänner 1901.
Bukarest, 17. December. Der Senat begann di« Be­
rathung der Adresse. Der Führer der liberalen Partei
S t u r d z a wirst einen Rückblick aus die Entwicklung des
Staatsbudgets, das während der letzten vierzehn Jahre in
den Einnahmen um 7b Millionen, in den Ausgaben dagegen
um 105 Millionen gewachsen sei. Die größte Sparsamkeit
sei daher nothwendig. Redner Iritistrt sodann die einzelnen
Vorlagen, namentlich die Gesetzentwürfe betreffend die
Petroleum-Gruben und die Titres der Nationalbank.—
Ministerpräsident Carp erwidert, die Politik äußerster
Sparsamkeit sei unanwendbar, denn der Staat habe gewiffe
Nothwendigkeiten zu bestreiten, die fich nicht einschränken
lasten. Die Veräußerung der disponiblen Staatsgüter sei
unerläßlich, da bis zum April 43 Millionen zu bezahlen
seien und man keine anderen Mittel hiezu habe. Er hätte
wohl eine große Anleihe machen können, habe aber die be­
züglichen Vorschläge zurückgewiesen, weil die Bedingungen zu
schwere waren. Redner erklärt, er werde Ersparungen machen
und die Einnahmen sehr niedrig veranschlage«. Vs sei
sicher, daß sich schon in diesem Jahre ein Ueberschuß er­
geben werde.
Belgrad, 18. December. Der serbische Bischof von
Prizrend Dionysius, derzeit bekanntlich der einzig«
serbische Bischof in Macedonien, ist in Uesküb auf einer
Durchreise schwer erkrankt. Sein Zustand gilt für
bedenklich.
Belgrad, 18. December. Der Appellhos be­
stätigte das Urtheil erster Instanz, mit welchem der
ehemalige Minister Genetisch weg?» Majestäts­
Beleidigung zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß
meiuer Marine zu bringen."
Berlin, 18. December. Die „NorddeutscheAllge-
meine Zeitung" verzeichnet eine Reihe von herzlichen
Sympathie-Kundgebungen, die dem Kaiser und der
deutschen Regierung von Staatsoberhäuptern, Behörden
und Privaten anläßlich des Unterganges der
„Gneisenan" vom AuSlande zugegangen find.
Berlin, 18. December. Auf die an den Staats­
sekretär des Reichs-Marine-Amtes T i r p i tz gerichtete
Beileidsbezeigung des k. und k. Marine-Commandanten
Freiherr« von Spauu erwiderte der StaotSseeretär:
„Eurer Excellenz und den Kameraden der k. und k.
Marine spreche ich Namens der deutschen Marine de«
tiefempfundenen Dank aus für die Worte inniger Antheil-
nahme, die Eure Excellenz uns aus Anlaß des schmerz­
lichen Schicksals Sr. Majestät Schiffes „Gneisen«»"
übermittelten. Ja der Trauer um die verlornen
Kameraden ist uns das warme Mitgefühl der im
fernen Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprobten
österreichisch-ungarischen Marine ein erhebender Trost."
Ans die Beileidsbezeigung des italienische«
Marine-Ministers antwortete Staatssecretär Tirpitz:
„Euer Excellenz bitte ich im Namen der deutsche«
Marine, den tiefgefühlten Dank für die innige
Antheilnahme an dem traurigen Schicksal Sr. Majestät
Schiffes „Gneisenan" entgegenzuuehmen und den treue»
Kameraden der italienischen Mariae zu übermitteln."
Berlin, 18. December. Da zu der Liste der
beim Unglückefalle des Schulschiffes „Gneisenau" Ber-
mißten nur kleine amtliche Berichtigungen und
Ergänzungen eingegangen find, durch welche die Zahl
der Vermißten nicht abgeändert wird, ist die Vermißten-
liste abgeschlossen. Die Verwundeten stehen in guter
Pflege; der Charakter der meisten Fälle ist nicht
gefährlich. Das Befinden der Geretteten ist gut. Die
Bergungsarbeiten beginnen morgen.
Malaga, 18. December. Die Woge«
schwemmten gestern das erste Opfer der Schiffs-
katastrophe der „Gnrisenau", nämlich den Leichnam
des Schiffscommandanten Kr et schm an«, ans Land.
Der Leichnam wird mit einer Fahne umhüllt und
heute auf dem englischen Friedhofe beigesetzt werden.
Telegramm des Telegraphea-Lorre.
spondeuz-Burelm.
Budapest, 18. December. Reichs-Fiuanzmiuister
von K ä l l a y ist heute Morgens aus Sarajevo
hier eingetroffen und begab fich Abends nach Wien.
Sarajevo, 17. December. Gestern find acht Mitglieder
der mohammedanischen Oppositions-Partei im
Gebäude der Landesregierung in Sarajevo erschienen mit
der Bitte, vom Reichs-Finauzmiuister von Källay empfangen
zu werden. Der Minister empfing sie alsbald, worauf der
ehemalige Mufti Dzabic dem Minister ei» Memorandum
überreichte und den Entwurf eines Statuts, indem er erklärte,
daß dieses letztere Schul- und religiöse Angelegenheiten zum
Gegenstände habe, und die Bitte vorbrachte, die Landes»
regiernng möge in wohlwollender Weise diejenigen Anträge
prüfen und genehmigen, welche er und seine Grfinnuvgs-
Genoffeu im Jntereffe der Befestigung des Islam und der
Hebung deS mohammedanischen Schulwesens berathen
und sormulirt haben. Minister von K a l l a y auwortete,
«S freue ihn, daß sie hier erschienen seien, denn es sei dies
der einzige, richtige Weg, um zu einer »ach allen Rich­
tungen hin befriedigenden Verständigung zu gelangen. Er
betonte, daß «S allen Erschienenen wohl bekannt sein müfie,
wie sehr die Regierung stets bestrebt war, dafür zu sorgen,
daß das mohammedanische Element in seiner Kraft erhalten
bleibe und vorwärts schreite. Aus diesem Gruude freue es
ihn, zu hören, daß die Deputation auch selbst an der Ent­
wicklung der religiösen und Schul-Angelegrnheiten theiluehmrn
«olle. Die Regierung habe dies auch stets ernstlich gewünscht,
denn uur durch die Hebung des Schulwesens sei den Moham­
medanern die Möglichkeit geboten, nicht hinter den übrigen
Elementen zurückzubleiben, sondern vielmehr ihre alte, hervor­
ragende Stellung beizubehalten. Sie Alle kennen diese wohl­
wollenden Bestrebungen der Regierung, fuhr der Minister
fort, und haben dieselben auch selbst anerkannt, indem Sie
in der Einleitung Ihres vorjährigen Memorandums darauf
hingewiesen haben, daß die Regierung Sie öfter dazu ermuntert
hat, fich Ihrer Schulen mehr anzunehmen. Wen» Sie nunmehr,
wie ich aus Ihrem heutigen Schritte zu entnehmen glaube,
vertrauensvoll an die Regierung herantreten, so wird auch
die letztere, deffeu könne» Sie versichert sein, Ihrem Anliegen
rin bereitwilliges Wohlwollen entgegenbringen. Der Minister
wies weiter darauf hin, daß das vorgelegte umfangreiche
Operat «in längrreS Studium erfordere, und sprach die Hoff-
nung und den Wunsch aus, daß viele Punkte des Statuts
die Genehmigung der Landesregierung ohneweiters würden
erhalten können; andere Punkte würde« vielleicht einer
näheren Aufklärung und Erörterung bedürfe«, was nur im
Wege mündlicher Besprechung möglich sei. Zu diesem Zwecke
empfahl der Minister der Deputation, einen Tag «ach dem
Fastenmonate Ramadan zu bestimmen, an welchem bei der
Landesregierung in Sarajevo unter Leitung des Civil-
adlatus Freiherrn von Kutscher« die diesbezüglichen Be­
sprechungen beginnen sollen.— Diese Zusammenkunft wurde
sodann eiuvernehmlich für den 1. Februar 1801 sestgesetzt.
Damit war der Empfang beim Minister zu Ende.
Deputations-Mitglieder werden fich demnächst in ihre
Heimatsorte begeben.
Berlin, 18. December. Der „Reichs-Anzetger"
meldet: Kaiser Wilhelm empfing heute Mittags
im Neuen Palais den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter von Szögyeny in besonderer Audienz.
Der Botschafter überbrachte ein Handschreiben Sr.
Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph.
In dem Handschreiben spricht Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph Allerhöchstseine«
Dank für die Ueberreichuug deS Juterims-Feldmarschall-
stabeS aus. Nach der Audienz wurde der Botschafter
der kaiserlichen Frühstückstafel zugezogen.
München, 18. December. Reichskanzler Graf
von B ü l o w «ahm Mittags an einem ihm zu Ehre»
auf der preußischen Gesandtschaft veranstalteten
Dejeuner theil und setzte Nachmittags die Reise nach
Stuttgart fort.
Paris, 18. December. Die Kammer setzte
heute die Berathung über das Amnestiegesetz
fort. Deputirter L a s i e s bringt den in den heutigen
Zeitungen veröffentlichten Brief des Majors
Cnignet zur Sprache, wonach im Ministerium des
Aeußern eine Fälschung begangen worden sei, und
fragt, was der Minister des Aeußern zu thun ge-
denke. Minister D e l c a s s e erwidert, daß die
Identität der Depesche Pauizzardi's und deren Ueber-
Deputirter
Die Ereignisse iu Chiua.
Berlin, 18. December. (Meldung des Wolff-
schen Bureau.) Feldmarschall Graf Wal der fee
meldet aus Peking vom 14. d. M., der regelmäßige
Betrieb der Linie Touku— Peking werde morgen
eröffnet werden.
Paris, 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Regierung faßte zur Vermeidung von
Unzukömmlichkeiten, die fich aus der Ausübung deS
B e u t e r e ch t e s ergeben könnten, den Beschluß, daß
alle Gegenstände, welche entweder der chinesischen Re­
gierung oder Privatpersonen gehören— mit Ausnahme
von Kriegsmaterial und Kriegsvorräthen, deren fich
französische Truppen bemächtigt hätten— der chine-
fischen Regierung zurückgestellt werde«
sollen. Aus diesem Grunde ließ die Regierang
auch die jüngst aus China in Marseille eingetroffeue«
Kisten und Palette mit Beschlag belegen.
Rom, 18. December. Wir die „Agenzia Stefani"
aus Peking unter dem 18. d. M. meldet, treten
die auswärtigen Gesandten morgen zn einer
Sitzung zusammen, io welcher voraussichtlich der end-
gilttge Text der den chinesischen Unterhändlern z«
übermittelnden Note festgestellt werden dürfte.
New-York, 18. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Um
fich Gewißheit über die Nachrichten von einem An­
griffe der Boxer auf Howisu zu verschaffen, ent­
sendete General C h a f f e e eine Abtheilung Cavallerie
und Infanterie, welche die Umgebung von Howisu
durchforschen und etwaige von den Boxern oder Re­
bellen veranlaßte Ruhestörungen unterdrücken soll. Die
Provinzial-Regierung hielt heute eine Sitzung ab,
welcher auch fünf hervorragende Chinesen, die darum
ersucht worden waren, beiwohnten.
Die
Die Katastrophe des „Gneisemu".
Berlin, 18. December. Der Kaiser drließ
an den Reichskanzler (Reichs-Marine-Amt) unter dem
Gestrigen folgende Ordre:
„Während ich am gestrigen Tage dir Freude hatte,
den hetmgekehrteu Officieren und Mannschaften meiner
Marine im Zeughanse zu Berlin meine Anerkennung
für ihr tapferes Verhalten in Chiua auszusprechen,
tobte ei« schwerer Sturm bet Malaga, welcher für
mein Schulschiff „Gueiseuau" verhängnißvoll geworden
ist. Das Schiff hat der Gewalt der Wogen erliegen
müssen, mit ihm sein braver Commandant, sowie ein
Theil der wacker kämpfenden Besatzung, der hoffnungs­
volle Nachwuchs meiuer Marine; eine erschütternde
Fügung, auf die ich mit tiefer Wehmuth blicke. Meine
Marine hat wiederum schwere Opfer gebracht, abei
sie wird fich nicht irremachen lassen iu ihrem stolzen
Berufe des Kampfes, des Ausharrens, was GvttrS
Wille auch bringt, deffen bin ich gewiß.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Paris, 18. December. Der „Temps" veröffent­
licht im Anschlüsse an einen anläßlich der letzte«
Rede des Grafen von B ü l o w im deutschen Reichs­
tage erschienenen Artikel folgenden Brief des ehe­
maligen Ministers deS Aeußern Berthelot: ES
sei vollständig richtig, daß weder Deutschland, noch
England der französischen Regierung irgend eine»
Gedankenaustausch über die Transvaal-Auge-


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 9 ]
MW
9
Wiener Zeitung Skr. 289.
Mittwoch, den 19. Deeember 1900.
fälligen Verbindlichkeiten 4 30 Mill. Kronen ein­
gegangen. Die eingetretene« BerSnderungen hatten
eine Bermindernng deS BauknotenumlaufeS u«
6 29 Will. Kronen zur Folge, und demgemäß erfuhr
die steuerfreie Bauknoten-Referve eine Erhöhung um
7'42 Mill. und beträgt nun 15141 Mill. Krone«.
Das Guthaben der beiden Finauzverwaltungen blieb
unverändert.
(Bahn hof-Co r re fponden ze n im Ver­
kehre von Wien nach auswärts.) Seit
einigen Jahren besteht die Eiuführung, daß ge­
wöhnliche Torrefpoudeuzen fürde»
Fernverkehr, welche bet Beförderung mit den
gewöhnlichen Straßenposten vom Wiener AufgabSamte
zum betreffende« Bahnhöfe vermöge ihrer späten Auf­
lieferung de» Anschluß an die fälligen, postführenden
Elsenbahnzüge nicht «ehr erreiche» würden, über
Wunsch der Aufgeber und, wen« für fie außer der
gewöhnlichen Fraucogebühr auch noch die volle Rohr­
postgebühr entrichtet wird, mittelst Rohrpost
au die Wiener Bahnhöfe zur Weiterbeförderung ge­
leitet werden können. Die Postverwaltung hat nun
für diese sogenanuteu Bahnhof-Correspou-
deuzen eineTaxermäßiguug, und zwar bei
Briefen von 10 Heller und bei Correspondenz-Karten
von b Heller eintreten lasten, so daß beispielsweise
ein Bahuhofbrief im iuterueu Verkehre, sowie nach
Deutschland rc. von nun au nur mehr 30 Heller
statt wie bisher 40 Heller und eine solche Lor-
respondenz-Karte nur mehr 20 Heller statt 25 Heller
kostet. Es wurde ferner eine Beschleunigung in
der Beförderung der Bahnhof- Correspondeuze»
durch Verdichtung des ZugSverkehres auf eini­
gen Strecken der Rohrpostanlage in den Früh-
und Abendstunden herbeigeführt, und haben
auch demgemäß die in den Rohrpoststationen, sowie
in de» von Rohrpostsammrltoure» berührten Wiener
Postämtern vorhandenen Ueberfichteu über die Schluß-
zeiten für die Aufgabe der Bahnhof-Correspondeuze»
entsprechende Richtigstellungen erfahren. Schließlich ist
noch in Aussicht genommen, auch auf den wichtigsten
rothen Sammelkästen fuccestive dir Maximal­
dauer der Beförderung von Bahnhof-Correfpoudeuzen
zu den einzelnen Wiener Bahnhöfen vom Zeitpunkte
der nächstfälligen Aushebung des betreffenden Kastens
an gerechnet ersichtlich zu machen. Durch die nach dem
Gesagte» in der Institution der Bahnhof-Correfpoudenzen
eingetretene wesentliche Verbilligung und Verbesserung
ist die Postvrrwaltuug einem wachsenden Bedürfnisse
des Wiener Publikums entgegengekommen, und läßt
stch erwarten, daß dasselbe nunmehr von dieser be­
deutende Vortheile gewährenden Einrichtung umfassende«
Gebrauch mache» wird. Was die von auswärts nach
Wien gerichtete«, nach dem Wunsche der Aufgeber
hier mit der Rohrpost weiter zu leiteuden und durch
die Telegramm-Besteller zuzustellenden Correspoudeuzeu
betrifft, so tritt in der Taxe für dieselben keine
Aenderung ein, und muß daher für diese außer dem
gewöhnlichen Briefporto auch noch die volle Gebühr
für die pneumatische Beförderung, nüd zwar per 30
Heller für Briefe und 20 Heller für Correspondenz-
Karten, entrichtet werden.
(Zolltarif-Berathungen.) Das Re-
dactions-Comitö der vereinigten Handels- und Gewerbe-
kammern und deS CentralverbandeS der Industriellen
Oesterreichs tritt morgen zur Beschlußfassung über
den den Handelskammern und in späterer Folge dem
k. k. Handelsministerium zu unterbreitenden Entwurf
eines neuen allgemeine« Zolltarifes neuerlich zusammen.
Die Berathung wird diesmal sehr umfangreiche
Berichte über folgende Tarifclaffeu betreffen: Spitze«
und Tülle; Flachs, Hanf und Jute; Flechtstoffe und
Geflechte; Kautschuk; Kürschuerwaren; Holz und
Holzwaren; Schnitzstoffe und Drechslerwaren; Kork;
Thouwaren;
Apparate; elektrotechnische Maschinen und Apparate;
Eisenbahnfahrzeuge; Straßcufahrzeuge; Seeschiffe;
Präcifions-Jnstrumente; Uhren; chemische Hilfsstoffe;
chemische Produkte und Farbwaren; künstliche Schleif­
mittel, endlich Getreide und thierische Produkte.
(Handels- und Gewerbe kämme r.) Die
Handels- und Gewerbekammer für Oesterreich unter
der Enns hält am 20. d. M. Abends um 6 Uhr
eine öffentliche Plenarsitzung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen Mittheilungen der Einläufe, zahlreiche
Sectiousberichte und ei« Rückblick auf die Kammer-
thätigkeit im Jahre 1900.
(Information.) Firmen der Colonial- und Elfen-
waren-Braoche, welche mit Warschau in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handelsmusenm, 8. Bez-,
Berggaffe Nr. 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
Frankfurt, 18. December. (Gchlaßeurfe.) Oester»
reichischr Papierrente —. Oesterreichische Silberrente 98.06.
Oestrrr. Goldrente 100.06. sperr. Ungar. Boldrente 88 06.
Ungar. Kronenrente 93.10. Oesterr. Credit-Aktien 910.80.
Oesterr. Bank-Actien 12180. StaatSbahn-Actieu 142.50.
Lombarden 26.60. Nordwestbahu 115.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel per
Wien 84.90. Wechsel per London, kurze Sicht 20.39 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.28 3. Wiener Bankverein
116.20. Uuionbank —. Internationale ElrktricitätS-
Actien 126.—. Alpine 219.—. 3p«rc. ungarische Goldanleih»
—.—. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actie» 210 20. StaatSbahn-Actieu
142.30. Lombarden 26.60. Elbethal Ul. B.—
Frankfurt, 18. December. (Abendbörse.) Credit-Aktien
209.90. StaatSbahu —.—. Lombarden 25.60. Deutsche
Bank 196.10. DiSconto-Connnaudit 176 60. Dresdner Bruck
—. Berliner Handelr-Gefellschast —. Gelsenkirchner
18345. Harpen« 17090. Hiberuia 195.—. Laura-Hütte
198.40. Italiener —. Ungarische Goldrente—
Ungarische Sronrurrnte —.—. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichischr
_, Papierrente —Montanwerthe besser.
Telegraphische Eursberichte. Pari-, 18. December. «Anfang-cnrse.) 3prrc. Rente
Trieft, 18. December. Napoleonrd'or 19.14. Wechsel per L» »'/.pere. Rente 102.90. Italiener 95.76
London kurz. Sicht 240.- lange Sicht 239.70. Papier-
0fim K« J‘ aHe8" ^llnaar Goldmnte' Credit Ungar. Goldrente -.-. Türken-Lose 113.25. Alpine
Budapest, 18. Decemb«. Oesterr. Credit-Actim 669.50. Laiben^ 1 l.( ®S e f ttri/fdie 6 So«
fi?« 50^ r5mieK '^“ le^ n. J 66: 5 ?ö 8 ?Q 8a 5' ®” b i t '^^ 23.40.' Wechsel aus London 25.08 5. AegyMche Rente
R^b'^sy^n^E'hp^bkstubanr 42^50 Ungar. Escompte- 105 35 Oesterreichischr Goldrente 100.-. Ungarische Gold-
l reute 10065. Wuderbank -.-. Türken-Lose113.-.
f a ^»ne5em? 9235^ Banque de Paris 1077. Meridional-Bahn 677.-. 3perc.
Pest« Straßenbahn 592.-. Elektrische Stadtbahn 293.-.
Stdnt.er S0 «9^DeßEa^Ättbab/eSbSO Crädit^onci« de France 685.-. Oesterreichische Bodeucr'edit
^nrauyer J*89.~. Oeft-ung. StaatSbahu 665.50. Süd- 1230__ Lombardische Eisenbahn-Prioritäteu
w f.titp hi» 357.—. 4p«c. rumän. Anleihe 1890 (ept.) —.4perc. rnmäu.
Auf den Rückgang der Berliner Mantauiverlye letzte ote isg«
Sn6eL 4 ".o? S« “ftt »-«-» SIS. «>.«, ««A« Mi«
umgloe. Hypothekenbank —.—. Fla«.
Berlin, 18. December. (Reich-bankau-weiS vom Rio 1397.—. De BeerS 735.—. Eastrand 180.50.
15. December.) Activa: Metallbestand an curSfähigem deutschen Chartered 82.—. Randfontein 72.50.
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, London, 18. December. (Schlnßcurse.) Cousolr 97'/,,.
ein Pfund zu IMSMark berechnet, 8:^908.060 Reichs- Lombarden-.-. Reue Spanier 69'/. Italien« 95'/..
mark (Zunahme 9,405.000), R-ichScassenscheine 82,962.000 ungarische Goldrrnte 99.—. Oesterreichische Goldrent.
Reichsmark (Zunahme 681.000), andere Banknote» 4 p,«. Rupien 64-/«. Canada- Pacific 90'/,.
15.637.000 Rchsm (Zunahme 2.715.000). Wechsel 878.233.000 Platzdiscont 4'/,, pCt. Silber 29°/,. Wechsel aus Wien
Reichsmark (Zunahme 54,394.000), Lombardforderungen 12, 34, zp,re. nngar. Soldanleihe —. Lustlos.
73.673000 RchSm. (Zunahme 6,771.000). Effecte» Chartered 325.—. Eastrand 725.-. Raudsontein 293.—.
39.672.000 RchSm. (Zunahme 10,163.000), sonstige «etwa «»npm in.« 39.50. De B«rr 29'/.-
49.436 Y00 Rchsm. «Zunahme 1,937.000).— Passiva: BankauSaaua 66.000 Psd. St.
Grundkapital 120,000.000 Rchsm- (uuverSndert), Reserve-" 8 w
souds 80,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.160.436 000 Rchsm. (Zunahme 20,117.000), sonstige
täglich fällige BerbiudlichkeÜen 683,457.000 Rchsm.
(Zunahme 73,872.000), sonstige Passiva 54,629.000 RchSm.
(Zunahme 2,577.000). ReichSbankdividende —.-.
Berlin, 18. December. tTchlußcnrse.) Oesterr. Papi«,
reute 98.10. Orst«r. Silberrent« 97.80. Oesterr. Soldrente
100.—. Ungarisch« Goldrente 98.—. Ungarische Kronen»
rent« 93.—. 4-/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.30. Credit-Aktien 210.—. Union-Bauk-
Actirn —. Wiener Bankverein-
Aktie« —.—. Böhmische Nordbahn
26.60. StaatSbahu. Aktien 142.50. Oesterr. Banknoten
85.—. Russische Banknoten 216.45. Wechsel auf Wien lange
Eicht —kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.30
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lauge Sicht 20.20,
kurze Sicht 20.39 Wechsel aus Italien 77.05. 3pne.
deutsch- Anleihe 87.70. 3-/,perc. deutsche Anleihe 96.10.
Neue 4perc. russische Anleihe —. Disconto-Commandit
175.76. Deutsche Bank 196.50. Handels-Gesellschast 148 30,
Dresdner Bank 145.60. Hamburg» Paketschiffahrt 129.90.
Norddeutscher Lloyd 117.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.50.
Meridional-Bahn 133.—. Gotthard-Bahn 161.75. Schweizer Trieft» 18. December. Der Lloyd-Dampser »Triefte"
Centralbahn —.—. Schweizer Nordostbahu 103.60. Bochum« jst am 16. d. M. von Calcutta in Bombay eingetroffen.
178 25. Gelsenkirchu« 182.90. Harpen« 170.60. Hibernta
194.90. Laura-Hütte 198.20. Türken-Lose 109.—.
Die vom Kohlensyndicat beschlossene Förderungß-Eiaschrän-
kuug um 10 pCt. war an der heurigen Börse die Ver­
anlassung zu 4- bis öperc. Rückgängen der Kohlen-Actien;
auch Eisen-Actien stark weichend, zumal da nach der
»Rheinijch-Westphälischeu Zeitung" bei einem Zwangsverkause
in Dortmund Eisen-Specialitäten nur wesentlich unter den
sonstigen Tagespreisen unterzubringen waren. Hiedurch ver­
stimmt, verkehrte die Börse durchwegs in schwacher Haltung,
besonders Banken und heimische Bahnen niedriger. Ameri­
kanische Bahnenwerthe behauptet. In der zweiten Börse-
stunde erfuhren Montanwerthe infolge von Tagesdeckungen
«ine mäßige Besserung. Fonds fest. Rar chinesische Werthe
abgeschwächt auf London. Nach Schluß Montaowerthe matt.
Caffemarkt und Jadußriewerthe flau.
PrivatdiScont 4°/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Soldrente 98.—. Ungarische
Kronenrente 93.—. Credit-Actierr 210.26. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
25.60. StaatSbahn-Actieu 142.40. Italiener (Cassa) 9510.
Italiener (Ultimo) 95.—. Disconto-Commandit 176.60.
Deutsche Bank 196.50. Handels-Gesellschaft 148.—. Dresdner
Bank 145.40. Hamburger Paketschiffahrt 129.76. Nord­
deutscher Lloyd 117.25. Mittrlmeer-Bahn 101.—. Meridional-
Bahn 133 —. Gotthard-Bahn 151.75. Schweiz« Centralbahn
—. Schweizer Nordostbahu 103.60. Bochum« 178.75.
Gelsenkirchner 183.25. Harpen« 171.—. Hiberuia 195 25.
Laura-Hütte 198 50. Türken-Lose 109 75,
Montanwerthe fester aus Deckungen der TageS-Speculation.
Chinesische Anleihen fest.
lkgknheit vorgeschlagen haben. Zur Zeit des
Jamefou'schen Einfalles hätte der damalige deutsche
Staatssekretär des Aeußern Freiherr von Marfchall
in einem Gespräche mit dem damaligen französischen
Botschafter in Berlin Herbette den Wunsch kund­
gegeben, daß Frankreich gegen diesen Gewaltakt Ein­
spruch erheben möge. Da jedoch der Einfall JamesonS
fafl allfogleich gescheitert war, habe die deutsche
Regierung eiurn weiteren Verfolg dieser Anregung
nicht für rathsam gehalten.
Aliwalnorth, 16. December. An dem Ge­
fechte, welches am 13. d. M. jenseits R 0« x v i l l e'S
stattfand, nahm nur eiue Schwadron von der Armee
Brabants theil. Die britischen Verluste betrugen
8 Todte und 18 Verwundete, von denen in der
Zwischenzeit drei gestorben find. 48 Man« wurden
gefangengenommen.
. Lombarden —. Türkisch«
. Banque Otwmane 541.— bis
New-Borst, 17. December. D« Aktienmarkt er-
öffnete sehr fest, war im «eiteren Berlauf« unregelmäßig
und schloß stetig. Actieuumfatz nicht eingetroffen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 18. December. tZnckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker schwächer, prompt 24.50, per Jäun« 24.55. Schön.
Triest, 18. December. (Zucke rmarkt.) Lustlos, unver­
ändert.
Budapest, 18. Decemb«. «Productenmarkt.) Weizen
per April 7.42 bis 7.44, per Oktober 7.59 bis 7.60. Roggen
per April 7.20 bis 7.21. Hafer per April 5.63 bis 5.64.
Mais per Mai 4.84 bis 4.86. Weizenoffert« mäßig, Kauflust
besser, angenehmer. Umsatz 18.000 Metercentuer. Feine
Sorten 5 Heller höher. Uebriges fester. Termine auf g«ten
Effectivmarkt und schwache Abgaben fest. Schön.
Breslau, 18. December. (Prodncteumarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelb« 15.40 Mark. Roggen 14 20
Mark. Hafer, neu« 13.20 Mark. Raps 27.— Mark. Mais
13.20, Rübsen per 100 Kilo 27.50 Mark.
. Buschtiehrader
.- -. Lombarden
Handel. Industrie, Verkehr und
Laudwitthschast.
(Oesterreichtsch- ungarische Bank.)
Die Dtrection in Wien hat in ihrer heute abge-
haltenen Sitzung die Neu-, rcspective Wiedereruevnung
von C e n f 0 r e u für die österreichischen Bankplätze
vollzogen. Hiebei wurden zu Censoren der Haupt-
anstalt Wien neu ernannt die Herren Rudolph
Mayer, Wilhelm B 0 s ch a n, Wilhelm K u f f n e r,
E.fen;
Eisenwaren; Maschinen und
Gustav M u ch e, Joseph S ch l i m p, Anton Graf
Carpiue und Johann Lieb sch er.
In der zweiten December-Woche hat sich der Metall­
schatz um 1'22 Mill. Krone« erhöht. Der Credit der
Bank wurde in schwächerem Maße in Anspruch ge-
uommeu; der Escompte ist um 7'46 Mill. Kronen
zurückgegangen, während die Darlehen gegen Handpfand
nur um den kleinen Betrag von 196.770 Kronen
gestiegen find. Die sonstigen Activa weisen ein Minus
von 3'49 Mill., die sonstigen Passiva ei« solches
von 8 35 Mill. Kronen aus; bet den Caffen der
Bank find an Giro-Guthaben und sonstigen sofort
2


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1960
(Derzeichniß von Glas- und Porzellanwareu-
Importenren der Vereinigten Staaten.) Bon ver­
trauenswürdiger Seite ist dem Präsidium der Wiener HandelS-
und Gewerbekammer ein Berzeichniß der hervorragendsten
TlaS- und Porzellar waren- Importeure der Bereinigten
Staaten (nebst Angabe ihrer Creditverhältnisse rc.) zugekom­
men, welches zur Einsichtnahme für die legitimirten Ver­
treter intereffiiter Firmen im Kammerbureau, 1. Bez.,
Wipvliugerstraße Nr. 31, 1. Stock, Amtszimmer Nr. bk,
anfliegt.
(N o r d b a h n.) Nach einer naS zugekommenen
Mittheilung wird die Kaiser Ferdiuands-Nordbahu die
für k. k. Staats- und k. und k. Hofbedieustete
in den Vorjahren zugestandenen Lahrbegünstigungeu
unter den bisherigen Modalitäten auch für 1901 ge­
währe». Diese Fahrbegünstigungeu werden auch auf
die von der Nordbahn betriebene Localbahn Muteuitz—
Gaya und die Localbahu Auspitz ausgedehnt. Mit der
Ausfertigung der neuen JahreS-Lcgitimationen wurde
schon Mitte December dieses JahreS begonnen. Es
«ftrd hiebei aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-Rück«
erstattungs-Ansuchen, welche etwa mit dem Nichtbefitze
der Legitimation, beziehungsweise mit verspätetem
Einschreiten um dieselbe begründet werden, principiell
keine Berücksichtigung finden können.
(Z t l l e r t h a l- B a h n.) Die Theilstrecke
I e n b a ch—F ügen der Zillerthal-Bahu wird am
20. d. M. eröffnet.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen der Tabak-
regie-Gesellschast des türkischen Reiches betrugen nach einer
aus Constantinopel eingelangten Depesche im verflossenen
Monat 16,300.000 Piaster (gegen 16,400.000 Piaster in der
gleichm Periode des Vorjahres).
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest traufito
Kr. 27.— ®., 27.60 SB., detto per December-März ab
Triest traufito Kr. 27.— «r. 27.S0 W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
geuttrt ab Me« Kr. 41.20 S., Kr. 41.80 W.; ruhig.
R ü b S l, per b0 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Sr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Silo: englisches prompt ab Men
Sr. SO.- Kr. 91.— SB.; ruhig.
etroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
prompt ab Triest traufito Sr. 11.50 S.. Sr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand white,
Sr. 39.35 Kr. 40.35 SB., detto wasserhell Sr. 40.35 G.,
Sr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Silo: prompt, prima Kostm ab
Me«: Schweinsett, inländischer, incl. Faß, Kr. 59.— B.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.— G.,
Kr. 49.- W.; llnschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 85.50
SBare; flau.
Eolonialwaren: Kaffer per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santor superior Kr. 49.
average Kr. 46— G., Kr. 47.- W., detto regulär Kr. 45.— G.,
Kr. 46.— W., detto ordinär Kr. 43.- ®., Kr. 44.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.-
Kr. 128— W.; Portorico je nach
Kr. 120.-W.; Rio lavi je nach
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
schwach.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwär, Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß'Kr. 112.— G., Kr. 114.— W., detto Penaug Kr. 69.
Geld, Kr. 71.- SB.; Piment Kr. 88.- G., Kr. 39. W
Laffia liguea Kr. 53.- G., Kr. 56.-
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 61.- G., Kr. 7b.- W.; detto Bengal
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; MaciSblüte Kr. 240.-
Sr. 270.- W.; MaciSuüffe Sr. 200.- S., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6, 8er
Abfallgam secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 87 bis 90 W.;
24er Mittelkette H. 91 bis 94 W.; 30er Mtttel-
kette H. 97 btt Kr. 1.01 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda H. 81
btt 84 W., detw mittel H. 85 bis 88 W., detto
H. 91 btt 95 W. Lieferung ab FabrUsstation:
A» s w e i$
über den Austrieb, den Be,kauf und dir Bre i-e
der Schlachtviehes auf dem Eeutralviehmarkte zu
St.-Marx am 17. December d. I.
an Schlachtvieh 5329 Stück *), darnirter
von der Vorwoche 280 Stück, Neuaukrieb
Gesammtauftrieb
unverkaufter Rest>
5049 Stück.
Herkunftsländer der anfgetriebeneu Schiachd-
^ thiere.
lluverMufter Rest von der Borwoche, bqirhungsweift mm
Montag:
Mast- Weide- Betnl- Zu-
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Faß,
Nieder-Oesterreich..
Ungarn and Siebenbürgen- 179
Croatten und Slavonien
Bosnien
5
»
31 210
21 35
30 30
14
G., Kr. 53.— W., detto good
Summe 198
Neuer Auftrieb:
82 280
r."
Weide- Beiul- Zu-
vieh »ieh sammen
0,
Stück
Sorte Kr. 84.— 0.,
Sorte Kr. 60.— 0.,
Rieder-Oesterreich .... 212
Ober-Oesterreich
Steiermark..
Küstenland..
Böhmen...
130 342
144 185
10 18
41
3
6
«
2
8
6
Mähren..
Galizien
81
20 101
203 1221
1018
Bukowina
Ungarn and Siebenbürgen. 2134
Croatten und Slavonien 50
Bosnien
Italien
47
49
117 516 2787
SB.; Nelken:
Tochin
naturell
15
«5
118 170 388
4
4
23b 1216 5049
Auftrieb zusammen:
LiesemLgs-AusschreibMg.
Bulgarien.
ab
Weide- Beinl- Z».
Vieh vieh sammen
Stück
Nieder-Oesterreich..
Ober-Oesterreich..
Steiermark
Küstenland .....
Böhmen
Mähren
Gallien
Bukowina ....
Ungarn und Siebenbürgen. 2313 117
Croatten und Slavonien. 64—
Bosnien
Italien
217
130 347
144 185
10 18
Staatsdruckerei, in Sofia. Qffertaosschreibung be­
treffend die Lieferung von verschiedenem Papier-
Material im Werthe von 180.000 Francs. Offert­
verhandlung am 10. Jänner n. St. 1901. Caution
5 pCt.
41
3
s
2
6
8
81
20 101
203 1281
prima
36er Wa.^ops secunda Kr. 1.03 bis 1.05 W., detto prima
Kr. 1.07 bis 1.13 W.; 42er Pincops secunda Kr. 1.03 btt
1.05 W., detto prima Kr. 1.07 btt 1.13 W.; unverändert.
1018
47
2
49
(Wiener «aldirnugSverein.) Eialiejeruugeu von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
547 2977
36 100
200 318
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.090 LÜerpercent, prompt contingentirt
Wien Kr. 41.20 0.
1899
1900
118
b
K
h
K
4
4
ab
Feiertag
8,249110 62
Sonntag
9,197.196 96
7,964.354 10
7,637.600 78
9,602.617 64
8,176.786 46
Zusammen 38,907.596 21 60,817.666 46
Di« Gesammtriuliesernngeu seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.774,514.027 K 59 h und zeigen im Vergleiche mit
1.630,096.296 K 67 h der correspondirenden Periode de» Bor-
jahres eine Zunahme von 244,417.730 K 92 h
Feiertag
Sonntag
. 11,629.069 70
3,736.173 8
3,995.317 97
. 5,199.729 84
3,947 467 32
10,399.838 30
Am 8. December.
„ »•.
. io.„
„11.,
,18.
„13.,
, 14.
. lb.„
Summe 3796 235 1298 5329
Gattung de» Schlachtviehaustriebes
Unverkaufter Rest von der Borwoche, bqiehungSweise vom
Montag:
Ochsen 199, Stiere 60, Kühe 31, Büffel
sammen 280 Stück.
Amtliche «nrse der Borse für laudwirthschaft
liche Produkte in Wien.
Wien, 18. Deeember.
Weizen, per 50 Kllo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.70 bis Kr. 8.30; Banaler, 74-79 Kilo, Kr. 7.25 bi.
Kr. 7.95; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 7.90. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.75 btt
Stück, zu»
Rener Auftrieb:
Ochsen 3711, Stiere 655, Kühe 629, Büffel 54 Stück,
zusammen 5049 Stück.
Kr. 7.76.
Austrieb zusammen:
Ochsen 3910. Stiere 705, Kühe 660, Büffel 54 St«,
zusammen 5329 Stück.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—75 Kilo,
Kr. 7.39 btt Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 btt Kr. 7.45; österreichischer, 72 75 Kilo, Kr. 7.50
btt Kr. 7.65. Schlußcurse: Usauceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.62 bis Kr. 7.63.
Gerste, per 60 Kilo: mährische Kr. 8.20 btt
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 btt Kr. 6.35.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.— btt Kr. 5.10.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 btt
Kr. 6.20.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 btt Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 btt Kr. 12.50.
Mahlproductr, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.20 btt Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 btt
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12. -, Nr. 7 Kr. 8.— btt Kr. 8.50, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 btt Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Thpe:
Nr. 0 kr. 12.- btt Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 btt
Kr. 11.-. Nr. 3 Kr. 8.50 btt Kr. 9.-.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen GesammtanfttWe
von 5329 Stück wurden verkauft: für Wien 3781
Stück, nach auswärts 764 Stück, dagegen blieben u n v e r»
kaust auf dem Markte 794 Stück.
dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, aas»
Wien angekauft 366 Stück.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und Mir Be«-
rührung desselben für Men angekauft 4146 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Vieh waren
bestimmt:
Amtliche Wareucurfe der Wiener Borse.
Men, 18. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 PCt. R., prompt
FrachtbafiS Anffig Kr. 24.56 0., Kr. 24 65 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.40 0., Kr. 23.50 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.60 0., Kr. 23.60 W., detto per Jänner.
Frachtbasts Anffig Kr. 24.60 0., Kr. 24.70 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 0.. Kr. 8b. W., detto secunda Kr. 84.25 0.,
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen SBaggouS Kr. 86.75 0., Kr, 87.— SB.,
detto secunda Kr. 86.25 0., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährisch«
Stationen traufito Kr.29.— 0., Kr. 29.75 SB.; Raffinade Groß«
brote per December-Jänner ab mährische Stationen traufito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen traufito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
A
ußer
sür
den
an» gi_.
BSNLMstr!
Für Rieder-Oesterreich
ff ZvoyMeU
„ Mähren
„ Ungarn
*) Inclusive SawStag-Auftrirdes per 4 Stück
601 Stück
m
107
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von R ü b e n z» ck e r (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Ländern der
ungarischen Krone im Monate November 1900.
Zucker von
unter 99-3%
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3«/,
Polarisation
(Consumzucker)
Metercentner netto
164.635
413.548
1. Ferttggestellter, verkaussfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den eigenen Erzeugnissen umgearbettet wurden
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Confumzucker-Fabriken unter dem Bande der BerbrauchSabgabr bezog« wurde....
3. Aus den Erzeugungsstäüen und Freilagern hinweggebrachter Zucker
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
d. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Slusfuhr über die Zollini«
Wie«, am 18. December 1900.
22.715
522
42389
80.600
178.583
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 11 ]
11
MeV« Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1900.
ir—
Deflerreichisch-vvgarische Bank.
Achlachtviehverkauf »ach Leb»» dgewiw!
Mastvieh:
Stand vom 15. December 1900.
(Rach Artikel 104 «ud 111 der Statuten.)
Ochse» aus und über
Uugaru:
Preise per 100 £lgs.
Qualttät I ... 624 Stück von Sr. 70.— bis Kr. 86—
. H... 628
, EU ... 566.
Ochsen aus und über
Galizien:
OualitSt I ... 108„
_ n ... 463.
„ in ... 246„
Ochsen auS anderen
Ländern:
Qualität I... 68„
. n. .66.
_ m... 96_
. 69.-
.. S2.-„. 69.-
. it»
Berändernugen seit dem
Staude vom 7. December
1900.
Activa.
73—
h n 70.„ ,,-
-» 83 ----
.. 66.-., 62.-
I k
K
k
K
h
K
Metallschatz:
Goldmünzen der Kroucn-
währung; dann Gold iu
Barren, iu auslärckischen
und Haudelsmüuzeu, das
Kilo fein zu X 3276
gttechuet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Couraut- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrant? und Effecte»...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld d« Staatsverwaltung der imReichsrathr
vertretenen Königreiche und Läud« nach der kais. Ver­
ordnung vom21.September 1899 (R.G.Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe d« Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instruetus
Auslagen
Sonstige Activa
„„ 78.-„„ 86.-
n n 68.-— H n 77,—
n n 58,—„„ 67.—
-. 62.-„. 66.-
„• 62.-„, 60.-
»" t 6 o~
» ir 32.
,° M.“.
464„
31.
Stiere
Kühe
919,358.324 4
Weidevieh aus und
über Ungar».. 236
Büffel.
Beiulvieh
-- 54.-
. 42-
, 62“
43„
59,985.543 42
236,851.614 39
752
Summe 4262 Stück.
Zu extrem hohe» Preist» wurden vertäust:
Ochse» aus und über
Galizien:
1.216,195.481
68.518.940
388,447.841
61,876.150
12.346
85
-f 1,224.296
— 99.340
— 7.467.733
196.770
2.777
82
Qualität I .... 16 Stück Bo» «r. 74.— bis Kr. 77—
"■
.. 61-*. 70-
„* 44.—„„ 45—
34
24
13
Stiere
+
2
Mh»
77
15
.. 2
Büffel
Preist per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obige»
Preisen verkaufte« Thiere.
Zu 31 bis 32 Kronen 3 Glück, zu 33 bis 34 11, zu 36
bis 36 62, zu 37 bis 38 41, zu 39 bis 40 76, zu 41
bis 42 9-i. zu 43 bis 44 112, zu 45 bis 46 218, zu 47
bis 48 196, zu 49 bis 60 224, zu 61 bis 62 177, zu 53
bis 64 246, zu 66 bis 66 230, zu 67 bis 68 268, zu 59
bis 60 242, zu 61 bis 62 311, zu 63 bis 64 268, zu 66
117, zu 66 220, zu 67 115, zu 68 160, zu 69 68, zu 70
102, zu 71 12, zu 72 86, zu 73 44, zu 74 66, zu 76 6,
zu 76 82, zu 77 25, zu 78 76, zu 79 9, zu 80 61, zu
81 21, zu 82 36, zu 83 10, zu 84 78, zu 85 61, zu
86 Krone» 42 Stück.
60,000.000
299,737.045
22,653.938
7,342.774
10,984.517
16,511.781
10,076.416
31,163.961
2.193,521.195
+'
35
85.393
668.134
542.284
57
70
+
10
94
68
20
+
42
50
12
8.859
+ 117.043
— 3,496.205
+
27
29
20
64
74
20
Verkauf uack dem Stücke.
Beinlvieh .... 273 Stück von Kr. 71— bis Kr. 240—
Schlachtvtehverkaus »ach dem Stück».
Zu 71 bis 80 Kroneu 7 Stück, zu 81 bis 90 6, zu 91
bis KO 12, zu 101 bis 110 11, zu 111 bis 120 29, zu
121 bis 130 32, zu 131 bis 140 72, zu 141 bis 160 34,
161 bis 160 29, 161 bis 170 18, 171 bis 180 13, zu 181
bis 190 1, zu 191 bis 200 6, ,« 236 1, zu 240 Kronen
2 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkteu vom 15. und
17. December d. I. wurden gegen die Märkte vom 7. uud
10. December d. I. um 419 Stück mehr aufgetrieben.
Bei sehr schleppendem Geschästserkebre waren Primasorteu
um 1 bis Kronen, mittlere und mindere Qualitäten um
3 bis 4 Kronen per Meiercentner billiger, auch Stiere und
Beinlvieh notirtcn um 2 bis 4 Kronen per Meiercentner
niedriger.
Passiva.
210, 000.000
9,515.943
Actien-Capital ....
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung..
der österreichischen Währu ng 1.316,090.280—
Guthaben der k. k. österr. Finauzverwaltung in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Finauzverwaltung in Gold
95
K
b
79,550.520-
1.395.640.800
73.518.940
135.288
6,296.740
48
d
K
Giroguthabeu 88,439.459 65
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
kette» 79,611.758 55
168,051.218
295,640.200
10,984.534
21,082.656
8,951.612
£.193,521.195
20
+ 4,300.662
+ 153.000
53
Pfandbriefe im Umlaufe.
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung der Pfaud-
92
A« sweis
67
-j- 892.699
— 8,351.869
briefe
73
über dm Verkehr und die Preise von Jung-, Stech
»ud Borstenvieh auf dem Ceutralviehmarkte zu St^Marx
am 17. December d. I.
Jung« uud Stechviehmarkt iu der Kälberhall«.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
98
Sonstige Passiva..
31!
20
i
Men, am 18. December 1900.
von Bit
Heller
.. 60 72
. 92 120
Bank-Zinsfuß fett 6. Februar 1900:
Für Escompte Don Wechseln, Warrant» uud Effect« 4'/, Mt.
Für Darlehen auf Staatsrenten uud Bank-
pfandbriefe, dann seit 2b. Mai a. c. für Salinen-
scheine uud ungarische Trrsorscheiue 5„
Für Darlehen auf andere Wrrthpapirr« ... 5»/,*
Steuerfreie Bauknoteu-Reserve: K 161,419.000 (+- K 7,422.000).
48 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
146„„ ausgeweidete, 1 Klgr.
1013„ Schweine,„„
Schmid,
.. 80 86
Vom Marktamte der Stadt Wien.
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Wasserstaudsbericht
der i. i. hydrographischen Landesabtheilung
iu Wien
Beüage zmv Staude vom 15. December 1900.
Höchstbetrag der Massigen Hankuoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
vom 18. December 1900.
Wasierstand
um 8 Uhr früh
73 Ctm.
Bilshostn
Kusstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
K 1.216,195.000
Donau.
Jun
Salzach
Jnu"
Donau.
Grsammtmetallschatz
Hievon ab jener Betrag m Zwauztg-Kroue».S!ücken, für welchen «och
kein Gegruwerth au dt» beiden Finauzverwaltung« abgrgeb«
Wurde, und zwar:
der k. k. österreichisch« Finauzverwaltung iu Gold. K 73,519.000
der tön. ungarisch« Finauzverwaltung in Gold...
Aus Grund der verbleibend«
kaun emittirt werden:
da- 2'/,fache von K 760,217.000
„ 2V*
11
— 110
-+- 200
+ 16
-t- 48
Guthab«
Guthaben
135.000
73,664.000
61
K 1.142,541.000
-4- 75
Linz
90
K 1.900,543.«'
Traun
Gmunden
Wels
Mauthaustu
Groß-Reisttug
Steyr
Greis
. 40
„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroueu-Stück» Silber-
Couraut- Münzen abgegeben würd«, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoteu
b.„ Ausprägung von Füus-Lrouen-Stückeu..
95
-+- 34
L 77,351.000
„ 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000„
„ 1 fache von L 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwanzig-Kronen-Stücke B a u I n o 11 n
behufs Einlösung Don Staatsuot« abgegeben würd«
Enns
5
6
368,377.000
— 120
Donau
25
YbbS
240,973.000
daher zusammen L 2.494,893.000
Für jeu« Besitz au StaatSuotm, für d« kein Gegeuwerth iu Füuf-Krouen-Stückw abgegeben wurde„
Melk
30
H- 26
Spitz
4,519.000
K 2.499,412.000
Stein
Zwmteudorj
25
— 114
Hievon find
ulln
78
L 1.142,541.000
..„ 400,000.000
„ 4,619.000, 1.547,060,000
Greifeustetu„ ...
Wien (Kronprinz Rudvlph-Brück
Wien (Sperrichiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinauds-Brücke) Douau-Caual
Fischamend Donau ......
Hamburg
81
für dm obig« Theil
„ das Coutiugrnt
, den obigen Besitz an Staatsnoteu
d. steuerpflichtig
Wie», am 18. December 1300.
:ag der Merallschatze«
Donau.— 74
84
952, 352 .«.!.
K
91
-+- 110
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
»


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Rr. 289.
Mittwoch, den 19. December 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der !. L Lenttalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohe» Wart« am 17. Decemter 1900.
1
Der
Asylverein für Obdachlose,
Nr. 4,
bittet für Männer, Weiber «ud Kinder mn Winter­
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdürftig bekleidet
find, verlassen jeden Morgen das schützende Ashlhaus, und sehen sich—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Muterwetter«
ansgesetzt.
Um dieser schrecklichen Roth einigermaßen zu steuern, erbitten wir
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken. (12794—3)
Wien, im December 1900.
Dr. Max«. Steiner m. p.,
Schriftführer.
III.,
Abzahlungs­
Warenhaus
Temperatur
tu Eelsi»>-Nr»de»
3-8
-BE
fl
Zeit de,
BeoVachtuug
M
B-wiNuu,
«'S
&»
s
lest-
tatet-
;1
ttOt-
Q
male
schied
achtete
«
Earl Eönendi
bewölkt
h-l» »«wölkt
heiter
1 Uhr Morgens
9, Nachm.
», «fcnM
754-9
753 1
754»
5-3
-1-3
+ 6-5
+ 59
+ 5-0
5
63
9
09
6-8
60
4
9
W
4-5— 0-5
70
TI., Gmnpendorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenlians Ist ln seiner
Art das grösste nnd bedeutend­
ste ln Wien nnd sind die ver­
schiedensten Warengattungen
In Überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Höchste Temver. LelfiuS
riefst,.
7-3° Niederschlag i» Millimetern ge- [Mapim. i. d. Souue 36 4°
4-5" messe« um» Uhr abend«: 0 0 IMinim.d.Strahlg.
Karl Marzi m. p.,
kais. Rath, Obmann.
Elilmldzwaiizigstcc Rechnungs-Abschluß der Mannheimer Versicherungsgesellschaft,
«mfaffend die Operationen vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
Activa.
Bilanz.
Passiva.
LampenLuster
Kronen
Kronen
9,411764 71
2,352.941 18
986.674 SS
1,183.340 37
158.941 18
1. Forderungen an die Artionäre für nicht eingezahltes
Actiencapital
2. Cassastand.
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rech­
nungsjahres
Hiezu: laufende Zinsen
5. Wechsel im Portefeuille
6. Hypothekardarlehen
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückverstcherern
8. Ausstände bei Agenturen und Filiale»
9. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung-.
1. Emittierte« Actiencapital (Gründungsfond)
2. Capital-Reservefond
3. Prämienreserve .....) (abzüglich des Antheils
4. Reserve für schwebende Schäden) der Rückversicherer)
5. Unterftütznngsfond der Bediensteten ....
6. Nicht bezogene Dividenden der Actionäre aus früheren
Jahren
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückverstcherern
8. Unfall-Organisations-Conto
9. Ueberschuß
str Petroleum, vorzügliche Faöricat« mit Best
«nirfanntcn Brevueni und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
GaSlnster m. Anerbeleuchinng f.
Wohnungen «. Geschäftslocale.
7,058.823
5.837
1,082.510
53
99
19
2,468.503 55
39.676 21
183.631 27
2,690.764 71
243.239—
1,522.634 93
117 65
15,295.739 03
Gewinn» und Berlust-Conto.
Salon-, Tisch- uod
Laufteppiche,
1.364
795.665
145.966
259.080
70
45
92
«cIo»rteppiche,Dirtschaststcppiche,Stiegen-
«. Borzimmcrteppiche, Bettvorleger, Ziegcn-
». Angorafelle, Divan-Ncberwürfc u. Lam-
breguius, Linoleum und Wachstnchläufer.
AuS dem Orient direct importierte
ksrssr- n. Smyrnateppiche.
Stoff-Vorhänge,
SchafwoU- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipnre-Borhängc, Applications-Borhänge
und Pracht-Stores, elegante Portisrc».—
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Sarniturenr Tisch» and
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
15,295.73905
Einnahmen.
Ausgaben.
Kronen
6,411.199126
2,606.476 23
Kronen
Kronen
Kronen
I. Schadenzahlung, (einschl. der Erhebungskosten)
ab: Antheil der Rückversicherer
n. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der
Rückversicherer):
1. Provisionen
2. laufende Verwaltungsauslagen ....
3. Steuern und Gebüren
III. Reserve für schwebende Schäden
ab: Antheil der Rückversicherer
IV. Prämienreserve
ab: Antheil der Rückverstcherer
V. Ueberschuß aus der Jahresgebamng...
I. Prämienreserve vom Vorjahre (abzüglich
des Antheils der Rückversicherer)-.
II. Reserve für schwebende Schäden vom
Vorjahre (abzüglich des Antheils der Rück­
versicherer)..
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni)..
« ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten
2. Zinsen von Hypothekardarlehen....
3. Cffectenzinsen.
V. Coursgewinn
VI. Abschreibung vom Organisationsfoud.
3,804.723
03
662.225
86
803.457
74
661.180
237.506
70.815
42
8,778.919
3,349.865
80
01
5,429.053
99
63
41
969.502
1,634.965
451.625
64
27
1,183.340
37
22.766
94.742
62.204
15
1,228.455
241.780
07
84
Herren- und Damen­
wäsche.
986.674
252.452
52
55
50
179.713 49
32.914^99
89.32720
7,196.693:27
72
Tameuhemdcn, Damenhosc«, Korsetten,
Damcnröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in
oder breiter S
7,196.693 27
Verwendung des NeberschnsfeS.
jeder Ausführung, mit Säumchen
tickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Hcrrciinachthcmden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäsohegattungen
Ueberschuß aus der Jahresgrbarung
Hiezu: Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen
«r. 252.452-72
6.627-28
find reichhaltig am Lager nnd werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffe» und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
Kr. 259.080-
Hiezu wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre
2. Superdividende an Aktionäre
3. Tanlibme an Functionäre der Verwaltung
4. Unterstützungsfond für die Beamten.
5. Gratifikation an die Beamten
6. Borttag auf neue Rechnung
Mannheim, den 30. Oktober 1900.
Kr.
117.647-06
70.58823
20.220-86
11.764-71
16.470-59
22.388-66
t
Tisch- nnd Bettwäsche
i« der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Leinen- und Baum-
wollwehen, sowie Bettzenge.
Kr. 259.080"—
M Felästecaer,
Mannheimer BerficherungSgesellschaft.
(gez.) Mühlinghaus. Post.
Ergebnis der Operationen der Mannheimer Versicherungsgesellschaft in Mannheim
in den k. k. österreichischen Staaten für das Gelchäfisjahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
Gewinn» und Berlust-Conto.
Prima Pariser Erzeugnisse.
Porzellanwaren, Speise-, Thee-,
Kaffee-und Waschservice aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
!
Ausgaben.
Einnahmen.
Wtukiibel ttnü LstMlsetztl.
Kronen i Kronen
Kronen
Klonen
Schadenzahlungen einschließlich Erhebungskosten:
A. Transportversicherung.....
ab: Amheil der Rückverstcherer...
B. Unfallversicherung und Nebenbranchen
ab: Antheil der Rückversicherer ....
Regieauslagen abzüglich Vergütung der Rück­
versicherer:
A. Transportversicherung: 1. Provisionen
2. Berwaltuogskosten....
3. 4 pCt. Centtalunkostenbeittag....
4. Geschästssteuer
B. Unfallversicherung und Nebenbranchen:
1. Provisionen
2. Berwaltungskosten und Drucksorten
3. 4 pCt. Centralunkostenbeitrag....
Reserve für schwebende Schäden:
A. Transportversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer...
B. Unfallversicherung und Nebenbranchen
Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
Prämien-Reservcn: A. Transportversicherung
ab: Antheil der Mckversicherer...
B. Unfallversicherung und Nebenbranchen
ab: Antheil der Rückverstcherer ....
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
Prämien-Reserve, ab Antheil der Rückversicherer
Reserve für schwebende Schäden, ab Antheil der
Rückversicherer.
Prämien Einnahme ab Storni:
A. Transportversicherung
zuzüglich Gebüren
14|
147.620
12.887
68.131
68
Allgemein bekannte Thatsache!
Dieses Etablissement wurde im Jahre 1880
gegründet und hatte sich durch möglichste
Billigkeit und sehr gute Qualität der
Waren stets eines bedeutenden Zuspruches zu
erfreuen, mußte nur aus diestm Grunde wieder
bedeutend vergrößert werden und ist nun ein
Warenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich»
nnd Wäsche-Abtheilung
durch dieLampen-Rieder-
lage.
17j 134.732
97
30.332 92
598
501
i
598
50
317.368
1.567
44
86
318.936
68.449
30
17.016
32.954
12.757
4.328
63
ab: Rückversicherung
B. Unfallversicherung und Nebenbranchcn..
zuzüglich Gebüren
250.48663
67
88
45
13.281
01
50
74
43
[12422-3]
13.355
3.762
44
4.296
11.574
19
Ans
ab: Rückversicherung
9.602 93
51
07!
Theilzahlung
531
24; 83.458
96
i
»ei fofortigcr Zahlung 5 Procent Scout».
Telephon Nr. 8953.
107.348
24.582
41
12j 82.766
29
48.817
8.090
10.915
4.548
24
40.726
59
65
Der I. österr.
^BambuSradler-
vember 1900 aufgelöst.
Cyclysten- Club
hat sich im No-
34
6.366
9.904
80
54
Wilhelm Porsch,
[12872-1] gewesener Obmann.
25
358.554 16
Bilanz-Conto.
358.554
Passiva
16
Aetiva.
Vereins-Auflösung.
Kronen
Kronen
47.093 19
82.786 29
99.213 67
229.073 15
Depot bei der österreichischen Regierung fl. 102.200—
4proc. Carl Ludwigbahn-Prioritäten 4 95-40 ....
Caffa, Guthaben an österr. Versicherte und an Agenten..
Prämien-Reserven netto.
Schaden Reserven netto
Guthaben der Gesellschaft
194.997
34.075
229.073
60
Die Ortsgruppe Floridsdorf des
Vereines der Freidenker Nieder-
Oesterreichs hat sich aufgelöst.
Earl Knauf,
II. Obmann.
55
15
Wien, am 12. December 1900.
Mannheimer «erfichernngsgesellschast. Filial-Directio« für Oesterreich-Ungarn in Wien.
Otto Reutti.
[12888-1]
(12677-3)
Hiez« ei« halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 289.
1
H
13
Mittwoch, dm 19. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 289.
Amtliche Enrse der öffentlichen Börse in Wien. Dienstag, dm 18. December 1900.
Die notierten Surfe verstehe» sich ht Krvnenwährung. Die Notierung laurmtlicher Aktie» und der »Diversen Loie" versteht sich per Stück. In de» Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10- Kr.=
60 fl., di» aas EM. oder Goldgulden lautenden für SO fl. deS betreffenden Nominales, die ans Mark, Francs Lice und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und S Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück
Effecte» dieser Rubriken find besonder- bezeichnet.
Schlußcur-
; "Geld Ware
Schlußcur-
Schlußcur-
Schlußcur»
Geld! Ware
Geld Ware
Geld j Ware
k» Allgemeine Staatsschuld.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1881 verl.4v/o
189». 40/o
1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Waff.°R.-G. 1897 »etI. 40/ 0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40 /g
»» 1894».. 40/0
.. 1898».. 40/0
»» Kleinb.-A., 1900 40/0
» Brünn 1888». 41/2%
, Budapest 1890 verl... 41/ 20/0
» Budweis 1886
. Budweis 1898
Commrrc.-Ba»k, Com.-Oblig.10o/yPr. 4 %o/ 0
dettv 50% 1. 50/0 Pr. 40/0
4%%
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6 o/ 0
innerh. 27 3. verl
» 81 I. verl... 5%%
,, 88 A. verl.... 50/0
,, 401/j 3. verl.. 41/ 20/0
, Spare. lOO/o Pr. »1 I. verl. 5o/ 0
» 6 O /0 Prämie 40 3. verl. 5o/ 0
» 8. Em. 40 I. verl.... 50/0
s 4.» 35 I. verl... 4i/zO/o
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 20/0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 20/0
Sparcafse-A.-G., Arider bürg... 51/ 20/0
10o/oPr. 50/v
40 I. verl. bo/o
Pareasie, Arader Com. 50 3. verl. 41/ 20/0
parcaffe, Budapest ver. hptst.46i/2 3. 41/ 20/0
50 3. verl... 4%
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
Sparc.-Ver.Peft. vat.I. 50 3. Verl. 41/ 20/0
C.O.50J.» 41/ 20/0
» 50 3.,. 4o/o
Psandbr. 50 I.». 4o/o
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 20/0
detto 50 3. verl.... 41/ 20/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 3. 5o/ 0
Serie 840 3.4%%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.80 3. vl.4v/o
detto Rentensch. 2% Pr. 50 3. verl. 41/ 2%
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Inft. verl.... 41/ 20/0
41 3-, verl.. 40/0
95—
95—
103—
94—
98.50
CK Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
102—
detto detto
detto detto
93.-
oeu>
detto
detto
97.50
95.
«nh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. E. 4 2o/y 98.35! 98.55
98.55
98.20 98.40
98.40
98.30
98.30
98.10 98.30
Arr. 4-2o/o 98.10 98.30
172.50 174.50
185.— 185.80
40/o 164.— 165—
.. 199.— 201—
.. 199.— 201—
Staats-Dom..Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0 898.25 299.25
,» pr. Arr. 4*2% 98.35
, FeLr.-Aug. pr. C. 4^2^/^^
». pr. Arr. 4-2o/o^ 98.20
nrSilb.Janu.-Juli pr. C. 4 2o/y 98.10
98.10
92.25
92.50
95—
94.50
»Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4%o/ 0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Sttaßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 40/0
Donau-Darnpfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
,, 400 u. 10.000 M.... 40/0
,» Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, öftere. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
. Em. 1883 500 fl. G.. 5%
98.40
93—
94—
106—
108.50
108.50
122—
122—
99.40
95—
95.—
108—
101.50
102.50
99.25
94—
96—
98.25
96.50
»» pr. Arr. 4'2%
» April-Oct.. pr.C. 4*2%
109.50
109.50
123—
128.—
104.25
102—
99.50
99.75
99.75
95.80
10l—
98.50
96.50
EM. 3-20/0
Lose v. Jahr« 1854 zu 350
. 1860» 500
. 1860» 100
» 1864» 100
. 1864» 50
92.-
,. .40/0
verlosbar 40/0
ö. W. 4o/o
91..
98.75
» Em. 1884 500 fl. G.4%%
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/o
. Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Loealb.-A.-Gef. div. St. 4%' 0/0
Görz 1879
98.50
99.50
6 O /0
» Görz 1886
» Graz 1876
, Lemberg 1896
» Pilsen 1886
» Smichow 1888
» Tevlitz 1887
» Trieft 1865
, Trieft 1879
» Triest 1899
» u. Handelst. Trieft
» Wien
» Wien 1874 S.o.G.
» Wien 1894
» Wien 1898
» Wien 1900
» Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen.
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.»
40/o
109—
111.50
detto
95—
91—
99—
98.50
90.75
98.75
93—
89—
98—
97.50
90—
97.75
6%
87.50
90.50
92—
88.50
91.50
94—
94—
detto
40/0
40/o
40/0
93.
detto
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
60/0
K. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Lander.
6 O /0
detto
97.75
90.50
98.75
91—
93.50
98.50
98.50
40/0
94.25
102.40
95.25
detto
40/0
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4%%
Montanges., vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 50/0
RudolfShütte, Feinblech». 5o/oPr.400Kr.40/y
Steir. Eisenindustrie-Ges. 300 fl... 6o/o
TrifailerKohlenw.°G.Em.l875 200fl.G.5o/o
» Em.1880 200fl.G.5%
» Em.1883 200ft.G.5%
. Enl.1889 200fl.G.40/o
,» Em.1893 200fl.G.4%
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.l894 300fl.5o/o
vest. Goldr. stft. 100 fl. G.... pr.C.4o/o 117.95
,,». pr.Arr.40/o 117.95
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C. 40/0 98.65
»,.. ... pr.U.» 98.65
» Ivvest.-Rente stft. Kr.. pr.C.8%% 84.05
».. pr.Arr.3%% 84.05
118.15
118.15
98.85
98.85
84.25
84.25
detto
103.-
93.
50/0
97—
91—
97—
97.70
91.40
97.75
122.50
123.50
94 20
95.40
97.25
97.50
97.50
101—
96—
94—
96—
97—
50/o
93.50
94.80
96.50
99.75
100.50
40/o
102.
40/»
90
92.50
detto
96.75
95—
97—
98—
40/0
. 4l/»%
101—
90—
108—
98—
106.50
101.50
95.50
50/o
94.
40/0
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
«brecht-Dahn 100 fl. S. 4°/o
Vlisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 4%
detto
Franz 3oses-Bahn in S. div. St.. 51/ 4%
Pilien-Priesen^Sahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf^Sahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4%
»orarlv. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
100.
detto
detto 50 3- verl
detto 63 3- verl..
90.50
90.—
81—
89.35
97.50
97.50
91.50
90.50
81.50
89.45
98.50
Italienische Rente 100 Lire .... 5%
,» 100» .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6%
» Staais-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
r» r» 0»
»»», D»
40/0
94.60
112 .—
113.25
119.80
94.50
94.80
95.20
95.40
112.75
114.25
120.80
95.10
95.80
96.—
3%%
» Reg. u. Bodenamel.-Bfdbr. 503. vl. 4%
» Hypothekenb. inPest42%3. verl.4%%
Ser. I 50 3.» 4%%
50 3., 40/0
50 3. verl. ... 4P/o
detto Com.-Schdv. 50 3. verl. 4 %%
detto»» Ser. 1503. vl.4%o/o
detto, Obl.10o/oPr.503.vl.4%
detto»» in 50 3. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 5%
50% 3. verl. 4%%
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50% I. verl. 4%%
bv/o Pr. 50 3. vl. 4%
91.75
93.80
92,25
94.40
div. St. ... 4%
detto
94.25
95.25
detto
98.50
detto
detto
92.50
92.—
98.25
98.25
100 .—
98.25
101.50
98.—
97.—
93.25
91.—
97.25
97.25
99.—
92.25
101 .—
I. Diverse Lose (per Stück).
*t. Verzinsliche Lose.
Bodencr.^lnst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. 3%
^, 1889 lOOfl. 3%
D.-DampffchifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Pram.-Sch. 100 fl. 4%
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
.. 50 fl. ö. W. 4%
Serv. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eif.-Anl. ä 400 FrS. per Caffa Oo/o
,»»» »Medio 00/0
1). Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Domvau) S fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 30 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
““ 40 st. CM
Kreuz, öfterr. Gefeüsch. v., 10 fl.
,» ung.»
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genoi- 40 fl. CM
Stani-lauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Sommunal-Lofe v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.S%Pr.-Schuld.d.B.-Er.-A .1880
» 1889
ung. Hyp.-B.
8. Pfandbriefe, Communal-, Eifeu-
dahncredit- uitd Banken-Obligat.
Zu Staats schuldverschreibun gen
ab gestempelte Eisen bah n-Actieu
detto
238.—
234.—
350.—
258.—
231.—
405.—
165.—
240.—
235.56
870
260.—
333.—
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4%o/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. verl. 4%
, für Dalmatien verl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
96.—
92.50
«lisad.-Bahu 200 fl. CM. 5%% v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%%
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5%
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5% v. 400 Kr.
496.—
443.—
480.50
427.—
500.—
445.—
438.50
428.—
93.75
100.20
102 .—
96.15
96.15
90.—
94.75
detto
101 ..
F. Eisenbahn-PriorttätS-Obligationen.
50/0
103.-
verl
96.25
96.35
92.—
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Brunner Local-Eisenb.-Gef. Em. 1900 4%
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buscktehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
»» Em. 1871 150 fl. S. 50/o
»» in 57 3. verl.... 4%
». in 60% I. verl.. 8%%
» Landesb.-Fondsschuldsch.... 4%
»» Comm.°Schll>sch. 50 3- verl. 4%
... 78 3. verl. 4%
»» Meliorationssch. 50 3.» 40/0
78 3.» 4i%
'\ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.» 4%
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl. 50/0
verl. 4%
verl. 4%
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 3. verl. 4%%
503. verl.. 4%
65 3. verl.. 4%
94.50
92.—
90.75
101.60
101.60
101.60
95.75
175.—
78.—
93.—
91.75
102.60
102.60
Vom Staate zur Zahlung über-
»ommeneEisenbah n-P r i 0 r i t ä t s-
Obligationen.
«brecht-Bahn 300 fl. S..
. 200 fl. G.---400 M... .5%
» 200 und 1000 fl. S. 4%...
Böhm. Westv. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/«
.. 600M
,» Em. 1895 400 Kr.... 4%
Grenww.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
«senerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/0
» Gm. 1892 400 Kr. .4%
Gltsabeth-B. 600 «. 8000 M... 4 ab Ivo/»
» 400 u. 2000 M
Franz Zvsef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S.-. 4%
77.-
98.-
99.-
94.—
95.—
95.—
95.25
95 25
95.25
104.20
94.50
95.—
101 .—
98.20
98.20
106.—
107.—
94.
94.25
94 25
94.25
103.20
94.—
94.50
100.40
» Eur. 1872 150 fl. S. 5%
102.60
50/0
»» Em. 1896 div. St. 4%
eutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/g
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S... 50/0
8. Em. 1874 S... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 40 /o
Em. 1891 300 M. 4P/o
»» Em. 1893 div. St.. 3%
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
» Em. 1887» S. 40 /o
, Em. 1887» gar. 4%
. Em. 1888, 4%
» Em. 1891» 40 /o
» Em. 1898» 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 f(.|lo/o
detto detto 1897 1000 fl. 4%
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
Göpftitz-Gr.-Stegharts, Localb. 2000 Kr.4%
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 4%% 100.50
2. Em. 1871 150 fl. S. 5% 102 .—
», 3. Em. 1872 150 fl. S. 5% 102.—
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0 95.25
» Em. 1889 M.,» 4o/o 111.50
» Em. 1891 S.. ,4o/o 95.—
Em. 1891 M.,, 4o/o
» oft. Str. Em. 1889 S. 40/ 0
Lemb.-Czern..J.-E.1884300fl. S.4ab!00/o
»» 1884» S. 4%
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Iamnitz Localb. 800 fl. 4%
Oest. Rordwestb. 200 fl. S 50/0
,, Ut B 200 fl. ... 5o/o
,» Em. 1874 600 M.. 50/ 0
»» Em. 1885 200 fl.S.. 40/o
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4%
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 5%
Praa-Duxer Eis. 1896 300 M.... So/g
Reichend.-Gablonz-Tannw..Eis. div. St. 4%
iii H» Em. g» 4o/o
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
SlaatS-E.-B. 500 Fr. ... per St. So/ 0
» Em. 1874 500 Fr.»
» X.E.1885500Fr.»
96.75
96.50
D
13.50
398 50
142.—
75.50
72.—
94.90
95.75
95.60
96.25
14.&6
400.50
144.—
77.—
75
60.36
155
145—
46.56
21 .»
60.50
180.25
75—
305.56
158.—
389.66
37.56
61—
33.M
detto
detto Sparcaffe
4%
96.75
97.25
95.—
95.—
95.—
114.50
94.60
95.40
94.-
detto
97.20
58.5(
94.25
94.25
113.60
detto
97.20
71.50
78.50
76.—
89.70
75.50
97.70
98.50
100 .—
97.80
76.30
162—
143.—
45.50
20.25
34 3. verl. 20/0 ö. W.
detto
98.50
detto 84 I. verl. 2% G-, S.
detto 34I. verl.2%%ö.W.
detto 34 3- verl. 2%% G.
Credit.'Inft., öfterr., für Berk.°ünt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 3. verl 4%
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/0 Pr. verl. o°/q
50 3. verl. 4%o/ 0
60 3. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 40/0
41 I. verl. 4%
verl.... 4%
verl. Kr... 4%
LandeSb. d. K. G. u. L. 51% 3. rückz. 4%%
detto 57% 3. rückz 4%
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5%
detto 3. E. 43 3. verl. 4%%
detto 4. E- 45 3. verl. 4%
detto Eis.-Obl. 4. E. 57% I. verl. 4%
Istr. Bodencredit-Anftalt verl.... 5%
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4fi/o
Landesb. f. Bosn. u. Herc. prv. 20 3. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. verl. 5%%
in 36 I. verl.. 5%
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4%
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4%
detto Effenb.-Obl. verl.. 4%
Mährische Sparcaffe erste verl.... 4%
verl... 4%o/ 0
verl.... 4%
verl.... 4%
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
verl o/g
detto b. 1912 inel. 2% Pr. verl%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. •*%%
detto detto detto verl.. 4%
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4%
»,»»» b%%
»Land.-Com.-Cr.-A.Com.-OVl.». 4%
Oest. Hypothekenbank verl
,.. 50 3.. .4%
Oesterr.-schlef. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5%
. *%%
. .40/o
Oefterr.-ungar. Bank 40% 3. verl.. 4%
detto 50 I. verl.. 4%
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4%
Sparcaffe, 1. öfterr. 60 3. verl... 4%
Steierm. Sparcaffe in 58 I. verl... 4%
detto detto detto Kr.. 4%
79.
99.50
101 .—
98.70
98.70
98.50
40/0
116.60
95.40
94.80
93.50
94—
75.80
96.40
95.50
95.—
95.—
76.80
95.—
58.60
97.80
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-3affy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 3%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.).. .4%
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4%
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolfs). (Salzkammergutb.) 400M.. 4%
» Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4%
178.25
72—
203.—
150.—
387.50
40/0
95.—
91.50
109.50
98.50
89.50
92—
93.25
93.25
96—
92.50
110—
99.50
90.50
98—
94.25
98—
94.20
detto
102.60
94.40
95—
116.75
95.40
95—
95.20
detto
95—
101.30
108—
108.—
96—
26.5C
40/o
50—
22.25
4%
detto
96.10
95.70
detto
94.25
detto
91.20
91.40
99.70
99—
92—
101.70
98.50
92—
92—
102.25
96.50
102.50
96—
«ctten (per Stüch.
102.10
99.50
93—
93—
103.25
97—
103.50
6. Staatsschuld der Länder der
nngarischen Krone.
96.25
86.70
98.40
97—
K. Transport-Unternehmungen.
87.50
94—
»Adria*, f. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. &o/ 0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl.. 5%
Austro-Velg. Eis.-Ges. LOOfl. 135fl. E. 0%
Barcs'Parraczer Eis. Prior.-Aet. 20v fl. 5%
Bau- u. Betrbsg. f. st. L"rb. i. Wien SOOKr.
M. A
461—
8100.—
465—
3115—
URg.Gokdr.L10.«)0fl p. E. 4°/«
117.05
117.05
92.25
92.25
82.60
117.25
117.25
107.50
107.40
127—
97.60
108.50
108.40
127.75
»»».. p. ll.»
» Rente i Kr.-W. stft.^. p. C. 4%
... P.ll.»
».. pr.C.8%%
' Stt-E.-A.188S(dtv'St.)100fl.G.4%o/g
»». 100 fl. S. 4%o/o
» Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. G.
404—
408—
92.45
detto
100—
93.80
94.30
92.30
102—
94.40
94.70
92.90
92.45
82.80
detto
98.60
6 O /0
detto
detto
detto Kr.
252
254.—
6 O /0
82 60
82.80
102.75
89.80
108.75
90.60
93.50
93.50
95—
detto
detto
300 Kr. lit. B& 0/0
119.80
99.50
120.50
100.50
detto
detto
Kr
245—
847—
•60/e
93.75
100.50
93.25
94.50
96.60
96.60
89—
88—
96.40
98—
94.35
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80a/oE. 50/0
Böhmische Nordvahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bo/o
Brunner Localeffenb.-G. lOOfl. abgest. bo/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. bv/o
detto Stamm-Acr. 200 fl. 0%
Buschlehrader Etsenb. 500 fl. CM.. 5o/o
(Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 5%
. Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. Swfl. CM. 50/0
Dux^SodenVacher Etsenb. 400 Kr.. 5»%
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
GaisVergb.-Gesellsch. LOOfl. Prior.-Aet. bo/o
detto
101.50
93.75
95.50
97.60
97.60
90—
89—
97.40
99—
92.50
99—
96.60
97—
92.50
94—
428—
325—
300—
410—
306—
3120—
425—
815—
280—
400—
295—
3100—
60/0
6 ab 10% ESt.
117.50
98.60
80.60
166.50
166.50
139.30
118—
99.40
82—
167.60
167.60
140.30
detto
» Gchankreg.-Abl.^blig.... 4%%
. Eis. Thvr-Rg.-Gold^Vl. div. St.so/g
» Prämien-Anlehen L100 fl
», 4 60 fl
» Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. GrundaVlöf.-Oblig.
detto
429—
418—
409—
420—
470—
detto
detto
30/o
S 0/0
Erg.-Netz 500 Fr.,
S 0/0
detto
500Fr.— 405M., 40/0
Gm. 1895 100 M... 80/0
1. Em. 200 fl. G... 5%
2. 1874,».. 50/0
Brunn-Rosfitzer 150 fl. G. 50/0
» Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
». Kr.. 40/0
Südbahnges. 3ann.-3uli 500 Fr... 3%
April^ctober 600 Fr.. 3%
500 Fr.- 405 M... 4%
200 fl. Silber oder Gold 5%
400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 4o/ 0
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
»» Em. 1878 200 fl. S. 50/0
,, Em. 1887 800 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) LOOfl. S. 50/0
» Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Untemain« Bahnen div. St. ... 4%
Valsugana-Eisenbahngef. 200 Kr... 4%
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädler B. 200 fi.S.5v/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
.. 4%
detto
1116—
747—
614—
1120—
751—
620—
6210—
388—
428—
215—
5 ab 7% ESt.
97.50
» Schankregal-Entsch.-OVl. stft. 4%%
»ug. Grrmdentl.-Oblig
Kroat.-slav.»
98.50
99.50
128—
128—
127.25
127.25
40/o
91.35
92.75
92.35
98—
96.10
96.50
6190
...40/o
98.75
40/o
384—
423—
200—
115.50
93.50
93.50
334.30
334.30
470.50
120.60
108—
95.75
92.50
detto
99.75
95—
98—
98—
94—
98.25
94.50
94.50
92.50
detto
V. Andere öffentliche Anlehe«.
detto
Stamm-Act. 00 /y
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. €%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/ 0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 59/o
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5%
detto (Ut. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto» Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0%
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Aet. 200fi. 4%
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 800 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenv.-Gablonz. (Prior.-Actien200fi.5v/o
TanuwalderEisenb. lEm. 1900 400 Kr. 50/0
detto) Stamm- ,^.200fl. 0%
detto(» ,B200fl. 0%
Salzburger Eif.^r.Tramway-Ges. 200fl. 50/0
detto
95.50
99—
99—
94.60
99.25
95.50
95.50
333.30
333.80
468—
119.60
107.50
94.75
533—
54—
850—
537—
56—
358—
LandeS°Anl. (div.)... 4P/ 0
DoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 5o/ 0
»» 1899 verl
Wr. PerkehrS-Anl. verl..
85.75
93.50
106—
40/g 97—
40/o 9b—
» Em. 1900.. 4% 97.60
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4%
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5% 101.25
Dalm. Landes-Aulehe» 1883 verl... 50/0
,, 1886,.. 50/0
» L.-Mel.-Fonds 1893,.. 4%
Galiz. Land.-Anlehen
.. 1893.. .4%
» Prop.-Schuldv. 1889.. .4%
Görzer Land.-Anlehen 1888».. 4%
3stria»er Land.-Anleh. 1900,. 4%%
'rrain.»
Mähr..^
Niederösterr.» ty
Oberösterr.»
86.75
94.20
107—
97.50
95.20
98.20
93—
102—
533—
2250—
818—
458—
585—
2310—
817—
460—
105.50
105.30
93.90
105.50
104.50
104.50
104^50
99.25
99.50
91.50
118—
94—
97—
105—
90—
93.85
93.25
92.25
468
469
Schwarzenb. Anl., 883. vl. G. L1000 M. 4%
111.25
112.25
100—
92—
S92—
784—
177.50
272—
378—
378—
400—
830—
178.60
276—
382—
882—
1873».. 6%
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 3. verl. 4%%
detto 50 3. verl. IV u. V 4%%
detto 50,» 4%
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 4%%
detto detto 60,» 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 3., verl.4%«/o
50 3
92.30
93.80
96.80
99.75
95.40
99.25
97.25
98.25
95.-
89.50
96.50
90.50
97.50
92.25
90.50
97.50
91.50
98.25
93.25
106—
90.50
93.75
93.75
1888».. 40/0
1890,.. 40/0
1896,.. 40/o
1887».. 40/o
97.50
95.
95.75
96.50
98.30
—— 130—
313— 820—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
96.-
Nbbsthalbahn 200 fl. 4%'
97.50
detto
4%
Wechselstube des Bankhauses
WIEN,
Zur coulanten Besorgung aller
im Crrrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlenr
-
Schelhammer L Schattera. «ä
._^ Nr» U«
Gegründet 1882. "Wg [10209— 651 ir rarterre. -rn


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 14 ]
14
Aieoer Zeitung Nr. 289.
Mittwoch, de» 19. December 1900.
Schtuhcurs
SchluKcnrS
Schlüße««
Schliche«-
GeV
Ware
Geld i War»'
Geld j Ware
Geld I «me
GtcrrüS^ffer».-G«s. SOS fl. S. (SSV Fr.)
per Eaffa So/s
, Ult. ZQ/o
SüdSshugesellschaft 600 0t. (200 fl. S.)
Pr. C. ZOfa
bette detto. Ult. &o/ 0
«Lr-ordd. Derb.^Zahn 200 fl. CM. 5o/ 0
^amoSthal°Eisen-.-Prior.-Act. 500 fl. &o/o
TvrmwLY-Ves-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100, 50/0
Lranspertges., allg. österr. lOOfl.abgrst. bv/o
Lng.-aalft. Eisend. 1. 200 fl. S..
U»g.Wefwahn (Raak-Graz) 200 fl. S. 50/0
«ien-Potrendi.-Wr.^re«st.B.200fl. S. öQ/o
Sienet Leealdahnev-Actieuges. 200 fl. Qo/«
5*/»
1
Union-Bank, böhmische 1OO fl..
Berkehrsbank, allg. 140 fl
Äivnostenski banka 100 fl...
259.—j 260.— Hirrenberg. Patr.-, Ady.» u. Mei. F. 4OO Kr. 550.— 555.—
825.*—* 827.— Horel-Aetrenges.. 1. Wiener 120 fl.... —- —.—
264,— 264.75 Junzbmttlauer Svir. n. chem. MG. 200 fl. 582.— 592.—
Aute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 2O0 fl. 550.— 570.—
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fcckr. 400 Kr. 470.— 472.—
KleinmünchenerBamnrv.-Sp. u.Web. 100 fl. 145.— 155.—
Königshofer Eement-Kabr.-A.-G. 400 Kr. 525.— 540.—
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl... 00/ 9
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Att.-Ges. 200 fl.
Levkam-Aosefsthal 200 fl
Liefingn Brauerei 100 fl
Linzer Acrienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 10O fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr..Neust. 200 fl.
Mahr-Ostraner Bierbr.n.MalAs.-A.-G.200fi.
Masch.-Aet.-G.Brand uLhmll.160fl.aVg.0o/s
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. lOOfl.
Metropole, Hvtel-Act.-G. 10O fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. L0O fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. LO0 fl.
Neufiedler PapierfaVrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 2OO fl
Nordung. der. Kohlenbergbau 10O fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
158.— Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
242.50 Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl. 295.— 805.—
290.— Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.. 1880.— 1846.—
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..—
,Poldihntte"Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl. 875
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.lb0fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0o/ 9
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Trieft« 400 Kr.
Rimamurü-ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitz« Bergbaugesellsch. 200 fl
»Rudolfshütte^ Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica«, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Wienerbg. Ziegels.-u. Baug. 200 fl. OOty E.
Wiener Zeituugs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
668.—
225.—
810.—
1880.—
668 .—
227—
212 .—
1894-
detto
bett»
665.—
109.25
873.50
885,—
197.—
188.—
182.—
413.—
417.60
110.25
375.—
905.—
199.—
189.—
187.—
415.—
419.—
Bersicherungsaustalteu. 5<Ve
Allianz^eb.-u.Renteuvers.»A.»G., LOOfl.O^
Anker, Leb.- n. Rent.Ve^.-A.-Ges. 500 fl.
-tasio. gen. 1000 fl. EM. 800/o E...
,Donau, oft. Ders.-Act.-Gei. 200 fl.
Foncitzre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» n. Rückvns.-Aet.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. .Phönix^, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Nückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/tz E...
„SecuritasE, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gel., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renren^erfich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.—j—
4600.—5000.—
600*— 70oi—
176.— 177.—
222.— 224.—
460.— 480.—
—.— 184.—
—360.—
M. Devisen.
680.—
259—
314.—
280.—
▼ista
Amsterdam Eh eck u. k.S.f. 100 holl.V. syt
, läng. Sichten.„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürIVOFreS. 4
B längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. lOOM. 5
w längere Sichten*, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
» l. Sichten,,
New-Bork für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
,, lg. Sicht., 5
ParrS n.ft.Bankpl.Eheck u.k.S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5tya
detto längere Sichten, 5i/g
Zürich«. Bafel Check u.k.S.f. lOOFreS. 5
»- längere Sich
'Schweiz.PlatzeCheck u.k.S.f.
,, lang. Sichten,
255.—
810.—
199.59
199.89
.6o/o
820.—
670.—
480.—
810.—
660—
475—
195—
469—
137—
1200—
433.50
250—
788—
117.89
117.90
240.39
117.66
117.70
240.10
240.05
985.
StLatSeisenV.-G. Lct.»Gen«Kschetn...
132.— 134—
240.25
2200—12400—
600— 580—
345— 355—
4
472—
145—
1205—
434.50
265—
800—
5
90.95
90.75
L. Banke».
95.78*
95.82*
Augl»»-st. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BieUtz-Bialaer GSc.» n. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/b E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl... 460—
Lentral-Bodencreditb. österr. 200 ff... 521.—
Centr.»Hyp.»Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500fl. 900—
Comm«cialbank, Pest« nag. 500 fl... 2558.—
Crevitanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. p« Cassa—
,, per Ultimo 668.05
Creditbank, ung. allg. 200 fl 675—
Cred.»Jnft. ö. f.Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.—
Depositenbank, allg. 200 fl 417.—
EScompte-Bank, bohm. 200 fl 1470.—
, r 400 Kr. Em. 1900 1410—
,, mährische 400 Kr.... 880.—
,, Marburg« 200 fl...
,„ steierm. 200 fl
G-compte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
GScompte- n. Wechslnbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken.Bank 200 fl..
- Bank f. Handel u. Andustrie 200 fl.
Giro- und Caffen verein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80% E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Sänderbank, österr. 800 fl.
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. LOOKr. 40v/ 9 E.
Savdw. Credttb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.M«cur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.»öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Dank 1400 Kr
U»g. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Spareaffa 800 fl..
Unwn-Bank 800 fl
870.50
462.50
620.—
1. Industrie-Nnternehmnngen.
271.50
464.50
1770—
217—
209—
1790—
218—
212—
5»/o
95^5
95.15
len
5
.Austria« A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
. des 1. allg. Beamtend. lOOff.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
BoSn. Ammk..Sodasabr.^l..G., l. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brauttei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.^l.-G. 100 fl.
IWFrcS. 5
95.15
95.55
880.-
884.—
465—
625—
150.
5
940..
2562—
495—
560—
250—
470—
620—
280—
863—
184.75
1022—
198^0
881—
520—
336—
140—
468—
487.50
288—
855—
218—
280—
450—
580—
258—
480—
640
292—
867—
185—
1028—
200—
881.50
530—
888—
144—
470—
489.50
239—
865—
219.50
231—
880—
200—
9. Salute».
190.
669.50
677—
. Masch.^abr.-Ges. 100 ff....
. Wafserwerks-Ges. 200 fl....
. Wotkvaaremndustrie°Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbttgbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. ö°/q
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Att.»Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-WageN'Leihges^, erste 100 fl..
Elbemühl, Papiertabr. u. Derlagsges. 100 fl.
Elektticrtats-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
Elektrieitäts-A.-G., vereinigte WO Kr..
Elektrieitäts-
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpft. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felftdorfer Webttei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
schaft, allg. österr.»ung. 200 fl..
Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Brau«ei»Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzÜSzvLr« Kohlend.-Att.-Ges.LOOKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. A. W. 400 Kr.
Gummifabttk-A.-E. österr.-amerik. 200 fl.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-, ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-FrancS-Stücke
20-Dinar-Sticke
LO-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
SovtteignS
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thal«.
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleicha
Noten für 100 R.-M. per Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
p« Cassa
. ttlt.
1684—
660—
487—
366—
860—
688—
290—
1520—
825—
854—
510—
88—
453—
1672—
640—
485—
868—
355—
682—
11.89
11.87
11.48
11.41
419—
1480—
1420—
385—
P«*C.
. Ult.
P« St.
19.18
19.14
19.18
19.16
593—
1510—
419—
685—
856—
470—
198—
428—
208—
405.50
98—
860—
605—
1520—
422—
640—
1500—
823—
Steyrermühl, Papiers, und Verl.»Ges. lOOfl. 850.—
Stölzle's Söhne, A.»G. f. Glasf. 400Ar.5% 505—
Teppich ».Möbelst.v.PH.HaaS u. S. 10Ofl.G. 87.—
Trrfail« Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst.. 447.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
- Ult...
Ung. allg. Kohlenbttgbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugeseüschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.... 153—
Union, Eisen» u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0% —.—
Bares« Eiien»Jnd.°Act.»Ges., 40OKr. 4%o/y 760.—
Deitschtt Magnefitwerke Pr.»A. 400 Kr.. 538—
Waffenfabr.-Ges., österr. 1OO fl
Wagg.»Leih»A.»G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr.-.
Westböhm. Bttgbau-Actienverein 100 fl.
Wien« Baugefellschaft 100 fl
28 S»
28.99
24.06
28 98
864.
475—
200.25
430—
218—
406.50
detto
iiT.es
117.61
90.75
2.54»*
2.54**
117.89
117.89
90.96
2.5S*
9.55**
, Wiener 200 fl.
294.50
218—
295.50
219.50
234—
155—
detto
detto
detto
Rubel-Noten
S7O—
890— 904—
8550.— 8600—
870— S10—
560— 570—
780—
540—
284—
970—
1030—
270—
150—
720—
440—
1694—
168—
1850—
646—
Gasindustrie-Ges.
450—
1698—
165—
1880—
548—
P. Varttal-Hypochekar-Anweismrgen.
(Salinensch.) 6 Monate verzinslich
955—
1010—
266—
147—
1090—
750—
470—
1100—
770—
600—
8
4%
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Ceutralanstalt für Meteorologie iu Wie»
am 18. December 1800 (7 Uhr morgen-).
Vereins-Aafl&sirag.
(12626—8)
Ueber Auftrag der l. k. Statt­
halterei in Wie» vom 17. October
1900, Z. 53312, wird im Sinne des
SHOBIEIL
§ 26 des Gesetzes vom 1S./8. 1867,
R. G. Bl. Nr. 134, hiermit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß sich der
Stadtthurm-Restaurierungs-vereinin
Korneubnrg, nach erreichtem Bereins-
zw-cke und Uebergabe der einge­
gangene!! Beiträge an die Stadt­
gemeinde Korneubmg, aufgelöst hat.
Korneubnrg, am 5. December 1900.
Der Obmann: Franz Schaumann.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln ftr Aus­
stattungen, H&tels, Villen
in garantiert guter Qualität zn billigsten Freisen Uns trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Vien, T., SehSnbraanerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante nnter Bezugnahme ans die k. Wiener Zeitung gratis u. franse.
II
Stationen
Luftdruck
Bewölkung
Wind
13
ft*
[10490—11]
..
176-6
«rv 8
0 6
San, öcsußiti
Reb-l
hett«
ganz bewöllt
R-bcl
ganz »«wölkt
Nebel
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
h-l» bewölk,
heiter
fast heit«,
Rehel
heiter
gemi bewölkt
heiter
halb h-w-lkt
Nebel
ga«, bewölkt
Nebel
heiter
heiter
Prag
72 t
OS
Britir».....
»ratau
Lemberg....
Sjermiwitz...
Bregen,....
Kunßbrack....
Ealzharg....
N«
72 7
— »-1
10 8
2-8
Das vtpSt hygienischer Artikel von
WNW 1
NW 5
«8 8
4 7
68-2
6-2
74 5
— 2-4
— 6-8
71-8
0
72 8
2 1
2
SigiBrnst
Sschl
74-9
0-8
4
Wien
780
12
0
Klagenftrrt
NW 1
NE 4
78 5
— 64
Graz
743
— 40
Trieft
784
0
4-4
Pola
72 2
6*0
Kaufe Gutsherrschaft, wenn meine
Häuser in Budapest, Centrum, ca.
360 Mille fl. Gmhaben, als An­
zahlung genügen.
»gram
Budapest
Hermauustadt.
Neapel
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
ul Paris, 11 me Härtel.— Kataloge gratis.
[10S3K-S4
74 7
W
— 4 5
1
71-7
tm 2
4 1
70 9
08
1
717
9 2
0
(11217—11)
Offerte unter „D. F. 9105“ an
Rom
N 8
72S
0-4
Florenz
Parts
74 8
2
OS
SSE 2
70*4
10
Rudolf Mofse, Dresden.
Genf
750
0
— 10
— 8 1
München
B«lin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
C»nstantinopel
KUmst Cwerte.
727
0
68-7
0 6
MkiMMt siir chkiöislhk botir. ß. EljckmMtl, 8M»t.
65-8
SW 8
fast heit«
8 5
58 9
11
Rege»
1
69-0
«A 1
W 1
halb bewölkt
halb bewölkt
4 5
69-8
0*0
General-Bilanz per 30. September 1000.
«ettba.
Passiva.
«iba
14»
4-8
0
heiter
Mark
Pf
Mark
1,660.000
360.000
2.500
69.650
Pf
9ötj
72-6
m 2
2-4
heiter
«bba,ia.
Luffmpiecol»
4-5
10 -«
0
heiter
heiter
An Inventar-Conti. M. 1,590.484 21
ab: Abschreibungen
„ Conto für Fabricat.-Herfahren..
, Caffa-Conto.. M.
a Wechsel Conto„
„ Effecten-Conto.^
„ Debitoren-Conti...
„ Waren-Conti ....
Bürgschafls- Conti..
Per Actien Capital-Conto
„ Reservesond-Conto. M. 260.000'—
„ Specialrescrve-Cont o, 100.000—
„ Arbeiter-Unterst.-Couto
„ Bürgschafls-Aecept.-Conto....
„ Geivinn- u. Berluft-
Conto: Gewinn. M. 627.342-13
Abschreibungen..„ 230.479 21
««»
1,360.006
230.47921
**W
Allgemeine Uebersicht. Mittel- und Süd-Europa bleiben von
live« umfangreichen Barometermaximum bedeckt, besten Kern über den
Alpen liegt. Der niedrige Druck breitet sich über der nördlichen Hälfte von
Europa aus, mit einem Centrum über Lappland. Mit Ausnahme von
Galizien und Ost-Ungarn herrscht allgemein heiteres, vereinzelt nebliges
Wetter und durchwegs trockenes, in de» Alpenländern kaltes Wetter.
1
17 621 15
20.539-54
9900—
47.960 69
491.712 43
399 68380
59.650-
396.862
Tarife nti TmsMt-AiWleMeiteii.
2,358.912 92
2,358.912
Landshut, 1. October 1900.
Der Borstand: Gustav S trat mann. Dr. Robert Kraus.
«ettv». Bilanz der Zweigsabrik Koenigsberg a/Eger per 3«. September 1900. Passiva.
Loealbah» Melnik-M euo.
(Im Betriebe der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.)
Mit 1. Jänner 1901 tritt zu dem vom Tage der Betriebs-
eröfsnung giltigen Gebürentarife Nachtrag II inkrast.
Derselbe enthält Bestimmungen für den Elbe-Umschlag in
d
h
K
L
A« Inventar-Conti..
ab: Abschreibungen^
„ Caffa-, Wechsel- und Effecten-Conto
„ Debi'oren-Conto
„ Waren-Conw
„ Bürgschasts-Conto
K 524.015-39
96.95509
18
Per Capital-Conto
„ Bürgschafis-Accept.-Couto
„ Gewinn- u. Verlust-
Conto: Gewinn.. K 159.56109
ab: Abschreibungen.„ 96.955 09
776.211
15.294
427.060
9.876
229.305
172.574
15.294
30
Melnik.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei der unterzeichneten
Direction erhältlich.
Wien, am 15. December 1900.
95
81
62.606
10
854.11116
854.11116
Die Direction der k. k. priv. österreichischen
Nordwest bahn[ 10203- 1]
als betriebführeude Verwaltung der Localbahn Melnik-MZeno.
Koenigsberg a. d. <S., 1. October 1900.
[12874-1]
Die Repräsentanz: Carl Braun. L. Graf.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 15 ]
WWW
15
Wiener Zeitung Nr. S8S.
Mittwoch, den 19. December 1909.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
M" L- K- Vof-Operntheat^
UU K. K.M. Tdeatrr av sei Wien. W
Nachmittags 3 Uhr.
Hänsel und Sretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in acht
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Castspiel des Frl. Jane Pierny und einiger
Mitglieder des TMätre des Nouveautes und
der Folies-Dramatiques.
La Ronisotte.
Vaudeville Operette en 3 actes de Henne-
quin et A. Millaud. Musiqne d’Hervfe.
„La Eoussotte— Mlle. Jane Pierny.
:—«sw
lül K. K. gof-gurglt|EQte~
Sehenswürdigkeiten.
m
Lucia von Lammermoor.
Oper in drei Acten, nach dem Italienischen des
Salvatore Cammarano, von Ott.
Musik von Donizetti.
Heinrich Asthon,unrechtmäßiger
Besitzer der Güter der Ra­
venswood..
Lucia, deffen Schwester.. Fr. Saville.
Edgard Ravenswood... Hr. Pacal.
Lord Arthur Bucklav... Hr. Preuß.
Raimund Bidebent, Erzieher
und Vertrauter Lucia's.. Hr. Stehmann.
Alix, Lucia's Gesellschafterin. Frl. Kusmitsch.
Normann, Anführer der Krieger
auf Ravenswood.... Hr. Schittenhelm.
Dorf und Stadt.
Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Acten von
Charlotte Birch-Pfeiffer
Mittwoch.
K.u. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei fteiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit de» Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Hof-Jagd- und Sattelkammer tut» Hof.
marftall außer dem Burgthore.
Reinhard, ein Maler ....
Stephan Reichenmeycr, Colla-
boratorder fürstl. Bibliothek Hr. Paulsen.
Der Lindenwitth Hr. Treßler.
Lorke, seine Tochter .... Frl. Haetecle.
Bärbel, seine Base .... Frl. Schönchen.
Khristoph Balder, ein sunger
Bauer
Mattin, ein Knecht .... Hr. Sommer.
Der Fürst ....
Präsident Graf von Felseck. Hr. Witte.
Jda von Felseck, seine Nichte. Frl. Rosner.
Amalie von Rieden, ihre Ver­
wandte und Gesellschafterin Frl. Walbeck.
Ende 10 Uhr.
Hr. Hartmann.
.... Hr. Neidl.
Hr. Thimig
.. Hr. Korff.
m
Raimund-Theater.
Bergitzmeiuutcht.
Tanzmärche» in 1 Act (3 Bildem) von H. Regel
und Otto Thicme. Musik von Rich. G o l d b e r g er.
Victoria regia.
Prinz Waldmeister ... Frl. Köhler.
Maja, ein Veilchen... Frl. Sironi.
Stiefmütterchen..- .Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D... Hr. Rathner F.
Goldregen, Banquier.. Hr. Zulka.
Marguettte, Wahrsagerin
Dr. Camillenthee.
Mohnblüthe, deffen Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose... Frl. Graselli.
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damencapelle..
Schachtelhalm, Festordner
Ceremonienmeister..
Anfang 7 Uhr.
Ma« lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Ansang 7 Uhr.
Frl. Schleinzer.
5
D «irisches Kotkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
S
JohanuiSfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in 2 Ab­
theilungen (7 Bildern) von C. A- Görner.
Musik von Ed. Stiegmann.
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Bolksstück iu 4 Acten von Ä. Baumberg.
Ende 10 Uhr
Ml K. K. priv. Cari-Ttieater.
Sa« Dop, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Frl. Ettch.
Hr van Hamme.
Frl. Krauß.
. Hr. Raimund.
. Hr. Rumpel.
Ende halb 11 Uhr.
Künstl erha us.
SECL5SIÖN
I., Karlsplatz 6.
Ausstellung der Hruppe„KünstterHaus",
Theilzahllmge«!
Teppiche!
[12273 -14]
der KÜBstlervereinignng „Hanes“ (Prag), der Collection
Hamacher (Berlin) und Jang-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn« u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
SCHLUSS
27. DECEMBER.
(10207-- 65]
Provinzbestellungen nur per Caffa mtt 3 Proc. ScoMo.
k
Nanzer's Orplimm.
Lauf-, Salon- und Speisezimmetteppiche
von der einfachsten Ausführung bis znm
schwersten handgeknüpsren Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellb ettdecken.
Directiou: vaster Steiner. sl2»8S-l]
Heute Mttwoch um 9 Uhr:
„Tenns auf'Erdeii‘%
AuSstattuogSoPerette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher: Varl^tÄ-VorstcUnnjf.
Xjel Tortajada,“.
X>a, Dante“.
Knaben-Kleider, Winter-Menczikoff mit ganzem
Rundkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., Stephansplatz 9.
Der Lcrkauf linder täglich dis 12 Uhr nachts statt.
Vorhänge!
DamenUeider Stoffe I
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
[124*4—s]
Anfang 8 Uhr.
Cassa-Eröffmmg 7 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten Lei freiem
Eintritt: „P*
fntoritkr ßrfch.
Dontuttidk Applaus uiäUrenis jecker Vorstellung.
«ur-
Schönstes
wähl
IDeiHnarfitsflcstficnft
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Äuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelange» nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen fzu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
um bei I. A. Plank,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Eleg. JaqnetS, gefüttert vo«
(1227S-ISI
Sieg. Bnrenkragen v. ft.
Eleg.Theatermäntel v. fl. 10.—
Keine Freitoillets.
Bamum and Bailey
ft. 4.-
Specialarst,
llaiHMiin^sliaiis CITY,
Dorror der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Vier, I-, WkMjsk 5,
heilt grindlich und schmerzlos, gestützt auf
rojährm« reiche Erfahrung, geheim« uud Haut-
krankhenen, Geschwüre, Neroeuschwäch«
Frauenleiden. Qrotnation »o» 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
(10882-, 4]
Wartezimmer fevarirt. Honorar 1 st.
der Erde
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der.Stepbanlebrttebe.
und
[18697—2]
[10326—88]
Telephon 14493.
Uhr.
Telephon 14495.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hulk l jeitn M 1« ?■/, Hljr.
Italienische
Merittioiult- Eisenbalin- OeseMaft.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede» Feiertag
mittags nm 2 Vs Uhr. Einlaß nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
nach«
Mit Zitzen für 10.000 entzückte Resultier.
Ein fürstliches Programm von beinabe 100 Nummern n. 15 Bennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Jfatur-Caprlcen und
Wundern« 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren, a Elephanten*
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
3 Managen und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Eustvorrichtungen. Manchmal ein nutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Blinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.
Botunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ühr geöffnet.
Billet-Voi verkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, PhiUiptot, Eührioh-
gasse 9; Kurl Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, Kjugerstrasae 5.
Die am 1. Jänner 1901 fälligen Coupons Nr. 61 der Actien der
italienischen Meridional-Eisenbahn-Gesellschafr werden in Wien bei der K. K. priv.
Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe mit
it. Lire LS SO
zu dem jeweilig fixierten Course eingelöst.
Florenz, im December I960.
Casse in der
Die General'Directiou.
12887-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 16 ]
i
MDDWWWMMMWWWWW
mmßmm
■ i
16
Mittwoch, den 19 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 289.
*s
2
W^K.K.pr.Thellterl.kl.IosepWlldt.M 1 Danzers Hrptzeum.
I 9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; cm' nähme von Montag und Freitag täglich VON
| Sonn« und Feiertagen von 9-1 Uhr.* 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
! Gemäldegalerie der k. k. Akademie de, K. k. Sperr. Handels-Museum, !X., Berg-
! bildenden Künste (L, Schillerplatz 3) i gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Sam«-
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 1 Uhr,! langen, sowie verkäufliche Objecte nach orie»»-
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel^ talischen Original-Borbildern, Sammlungen
düng bei dem Custos. l commercieller Muster rc. An Wochentagen von
Museum der Gipsabgüsse der k. k.| 9—4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen vor,
Akademie der bildenden Künste (1., i 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Schillerplatz 3). Montag
9—1 Uhr; Samstag, Sonn
geschloffen.
Museum für Sperr. «oUSknnde, l.,Wipp-
lingerstraße 34. An Sonn« und Feiertagen von Krasft's Schlachtgemälde im Invaliden-
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit j hause, Landstraße, Hauptstraße.
K.k.OesterreickischesMuscum fürKunü Ausnahme Menstags, von 10—4 Uhr, au StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
und Industrie, l., Stubenring b.— j Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.) Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Ftckh bis
Ausstellung von Erzeugnissen öfter- j Hattdn-Museum, im Sterbehause Hayd n's 5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen,
reichischer Kunstgewerbetreibender VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag- meisteramte gelöste Karten,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und und von 2—? Uhr Nachmittags. j Sammlungen der technische« Hochschule^
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, GewerbehtzgienischeS Mnsenm, I, Reichs i Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Dienstag, Mittwoch während des ganzen rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen) Technolog. Getverbemnsenm, IX., Eisen-
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 tr. gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebeut! gasse ü. An Wochentagen, mit Ausnahme
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in> Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertage»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei. Modellen und graphischen Darstellungen vor.! von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von Arvetter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus-■ Sonntagen von9—12Uhrbei freiem Eintritte.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Ubr:
Denn« auf Erde«.
! Phantastische Burleske in 7 Bindern von
I Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke. j
Zum Schluß: BariStö-Productionen.
Eoratte& Sie.
Schwank in 3 Acten von A. Balabregne!
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto\
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
JanM-Theater.
bis Freitag von Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte de,
n- und Feiertag« Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«,
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
20.000 Meilen «nter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Mnfik von Joseph Hellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
Mrania-Ttzeater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.— DornrSSche«.
Lebende
Photographie«.
Abends 7 Uhr:'
Paris und die Weltausstellung 1000.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
ümroiigc Meinentiig mit üoßisiea.
Allen
WatacWiesctake
AHHstfrmden---
Ardtitehten----
K«nst-Acadcniieii-
mnseen
öffentl.». Piivat-BibliotDekn
teeftniseben und stunrwerei««»
--- technischen Hochschule»
«ewerberchule»
». s. w. u. $. w.
Am 21. December 1900 vormittags 9 Uhr findet im
Hause V., Wienstraße 79 die Feilbietung von Mobilien statt,
wozu Kauflustige mit dem Beifügen eingeladen werden, daß
diese Mobilien unter dem Schatzwerte nicht hinangegeben
werden.
für Jung und Alf
Laubsäge-Casseffen
[12847-1]
wird wärmst«« empföhle»
Hl
Praütisclie
V*
1
■jjlWXD
Stahlschreibfedern, Federhalter eigener Fabrication.
lichte Goldfedern,
Feine I.nxns- Federhalter,
Feine Crayons,
Füllfederhalter mit echtes
Goldfedern, bestes amerikanisches
Fabricat,
Tlntenzenge aller Art,
Complette
Sehrelhtiseh-Garnitnren,
Reisszenge bester Qualität,
Pennale, mit u. ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule n. Bureau empfehlen
höflichst
6,10,16 U.20K.
LaubsäoeWaarenbaus
„zum gold.Pelikan"
Wien.VII.Siebensterng.24
Preisbuch gratis.
»O
*Q
7t2
2 Y
M
io flqjimlk voa U. Zanrs.
T« treuer farbiger Kejrroctactict». ===
Mit BcglciUcxt non k. k. Conscroator Zicl,. 3. herain
und 3. KaffiSJr.
Complet in 20 Lieferungen (oon je 4 Bildern im sormate von
33 X45 cm. auf starkem Carton gedruckt) ä K 5.—, bezio. M. 4.50
Preis des ganzen Werkes K 100.—, bezio. fß. 90.—
iPird der HtOHsementtetrag gleich bei der Sstscrietio» reit
beredn, so wird das Wer» r» dem ermässigten
r: Preise »oi K «o.— »erw. M. so.— geliefert.
Sie i. liefern«« wird bereitwilligst zur Einsicht znaeschiekt.
Die Bestellungen werde» von jeder Buch- nn:
Handlung entgegengenommen, ebenso von dem
Provinzbestcllungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Carl Kuhn& Co.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wiuteravzüge
Elegante Salovanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Wer
Elegante Hosen
stimrtverlsg 8. No« in Prag
WIEN
I., Stefansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843. [12367—4]
~ 5251.
[12707—1]
Kundmachung.
Grste Hrazer Actien Wrauerei
vorm. Franz Schreiner& Söhne.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres
Bedarfes an:
». Nägel», Niete«, Schrauben re
b. Walzeise» und Blechen, und
e. rohem Eisenguß
für die Zeit vom 1. Februar 1901 bis Ende Jänner 1902 im
schriftlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Be­
theiligung an dieser Concurrenz ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse und sonstigen
Behelfe für die Offerte können bei der Maschinen-Direction in
Wien (II., Nordbahnstraße 50) eingesehen, resp. behoben werden.
Diesbezügliche, von außen mit der Aufschrift: „Offert
versehene Offerte
sind, nach vorbezeichneten Gruppe» getrennt, bis längstens
4. Jänner 1901 mittags 12 Uhr dem Einreichungs-Proto­
kolle der Anstalt (Wien, II./2, Nordbahnstraße 50) zu über­
mitteln und wird bemerkt, daß später einlangende oder Nach­
tragsofferte, wie auch nicht vorschriftsmäßig adjustierte Offerte
nicht berücksichtigt werden können.
Vom Erläge eines Vadiums wird abgesehen.
Wien, im December 1900.
[10327-23]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preisen reflectteren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tucklagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Zufolge Beschlusses der am 10. d. M. stattgefundenen
XIII. ordentlichen General- Versammlung der Actionäre der
Ersten Grazer Actien-Brauerei vorm. Franz Schreiner& Söhne
(Brauerei Puntigam) gelangt der am 2. Jänner 1901 fällige
Coupon Nr. 13 bei den nachbenannten Zahlstellen
mit Mtvntn 40-
zur Einlösung:
in Puntigam bei der Hauptcasse der Gesellschaft;
„ Wie« beim Wiener Bank-Verein;
„ Graz, Brünn, Prag und Aussig a. d. Elbe bei
den Filialen des Wiener Bank-Vereines;
in München bei der bayerischen Filiale der Deutschen Bank.
Graz, den 16. December 1900.
[12863—1]
ans die Lieferung von
U
H 7 I 7 XESJXT,
Der Verwaltungsrath
hei der Stephaniebrücke,
(gp* Telephon 14495.
«nnonee« über Gesuche, ««trüge, Käufe, Berkänse re.
bis zum Raume von 5 Zeile« werden in den Kleine« «nzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskimst
«theilt.[ 10885— 18]
Werkstätten,
Die Direction
[ 10202— 1]
der
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgaffe 29.
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah».
(11682-10)
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 17 ]
jEWWWWWKWW«
“rrw
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 290.
Mittwoch, 19. December.
i
»onjj. 8 Äwa»,hawt-**ton«n,»t«Wi. S tttsxun, 80HeO«. DteZust«ll»»g»iitthkketrägtmonatlich LüHeller.—Mtl»»d>>»g »a»zj. 1« Ihm«*, •Kr«««*, »t»rt«lj. t Jhm«,mimatl. 1 ihmt8 &hn.
stammn* 4 Heller,
RmUettra, C.BipUir ui Drmekerel der .Wiener Zeitung^: 1. Bezirl, «ickerftrase Nr. »8.
Lirzelee Nammer« t Heller.
Die heutige Nummer euthält aus Seite 6 die .Literatur-Beilage".
da die deutsche Obstruktion keineswegs bloß eine Folge
der Sprachenvervrdnungeu gewesen sei, sondern darauf
abgezielt habe, die natürliche Entwicklung der slavischen
Völker gewaltsam aufzuhalten. Nicht leichten Herzens
hätten die Czechen zur Obstruktion gegriffen, allein sie
seien es sich, den übrigen Slaven und auch dem Reiche
schuldig gewesen, zu beweisen, daß ihr Volk bis aufs
äußerste sei« Recht zu wahren versteht; der Erfolg der
Aufhebung der Sprachenverordnungen verleite ja die
Gegner bereits zu dem Glauben, es sei für fie die
Zeit gekommen, um sich dauernd zu Gebieter» des
czechtscheu Volkes aufzuschwingen. Der Aufruf betont daS
Festhalten am Staatsrechte und an der Glcichbcrechiiguug
der czechischeu Sprache, sowie an dem Kampfe wider
deutsche Vorherrschaft und CevtraliSmus, in welchem
die Partei jedes geeignete Mittel benützen wolle. Wohl
würde» auch die Czechen den Augenblick begrüßen,
der die Beseitigung der unseligen Berfaflungs- und
Sprachenkämpfe bringen würde, und fie würden ihre
Mitwirkung nicht versagen, wann immer die richtigen
Mittel vorhanden wären, fie nach Recht und Gerechtig­
keit zu lösen. Indem fie sich aber ocr großen Bedeutung
deS czechischeu Volkes, seiner kulturellen Reife und
Tüchtigkeit bewußt seien, würden fie nie die Hand
bieten zu Versuchen, die für da- czcchische Volk eine
Erniedrigung oder Schädigung bedeute». Der Auf-
ruf warnt schließlich vor jeder Zersplitterung der Kräfte
des Volkes, wie fie von Jene« angestrebt werde, die
unter dem Vorwände der materiellen Interessen der
einzelnen Volksschichten die Einheit des Volkes zer­
stören wollen.
Brünn, Troppau, 16. December" versehene Schrift­
stück ist gezeichnet vom VollzugS-Ausschufle der frei­
finnigen Nattonal-Partei in Böhmen, dem gemein­
samen Wahl-Ausschufie der nationalen und Volkspartet
in Mähren, sowie dem Ausschüsse der nationalen Partei
in Schlesien.
Der utederösterreichische Landtag
hält seine nächste (29.) Sitzung Freitag, den
21. d. M., um 11 Uhr Vormittags ab. Auf der
Tagesordnung steht der Bericht des Finanz-Ausschusses
über den Gesetzentwurf betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer, dessen
unveränderte Annahme, sowie die ücberweisung von
50 pEt. aus dem auf Nieder-Oesterreich entfallenden,
mit 2,171.298 Kronen prälimiuirten Antheile an die
Gemeinde Wien beantragt wird.
Die Landtage von Salzburg und Schlesien
haben bereits die Vorlage über den Landeszuschlag
zur staatlichen Brantweinsteuer zustimmend er­
ledigt; hingegen hat der dalmatinische Landtag in
seiner gestrigen Nachtfitzung die Vorlage mit Stimmen­
gleichheit abgelehnt, indem eilt Abgeordnete für und
eilf gegen das Eingehen in die Specialdebatte
votirten.
Bet der heute vorgenommenen Wahl eines Land­
tags-Abgeordneten aus der Gruppe des «ich t-
fidetcommissarischen Großgrundbesitzes in
Böhmen an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Leopold Pollak wurde der Cand dat des konservativen
Großgrundbesitzes Dechant Joseph R o# l o t aus
Karlsteiu mit 58 abgegebenen Stimmen gewählt.
DaS Ministerium Waldeck-Roussea« hat
einen neuen Erfolg zu verzeichnen: die französische
DeputtrleN'Kammer hat die Amnestie-Vorlage zu Ende
berathen und genehmigt. Um dieses Ziel zu erreichen,
mußte die Kammer allerdings im Laufe des gestrigen
Nachmittags und der heutige« Nacht nicht weniger
als fünf Sltzuageu halten, da die Nationalisten, welche
auch die Einbeziehung der vom Staatsgerichtshofe
Bervrtheilten (Dtcouleve und Genossen) in die Am­
nestie anstrebten, den Fortgang der Berathung durch
Obstruktion zu hindern suchten. Alle ihre Anstrengun­
gen waren indeß vergeblich, denn ein großer Theil der
Majorität harrte aus, bis der Gesetzentwurf in Sicher­
heit war. Am Schluffe der fünften Sitzung, heute nach
zwei Uhr Morgens, konnte der Borfitzrndr verkünde«,
daß die Amnestie-Vorlage, die übrigens im Verlause der
Berathung einige Veränderungen erfahren hatte, mit
156 gegen 2 Stimmen angenommen worden sei. Von
etwa 580 Mitgliedern, welche die Kammer gegenwärtig
zählt, betheiligte sich also kaum mehr als ein Viertel
an der Schlußabstimmung,
In der spanischen Deputirten-Kammrr ist
gestern der Gegensatz zwischen dem Cabiuet Azcarraga
und der Majorität wieder zur Geltung gekommen,
indem diese (mit 117 gegen 106 Stimmen) eine»
Antrag genehmigte, der fich gegen die Regierungs-
Vorlage betreffend die Vermehrung der Marine»
Streitkräfte richtete Dieser Beschluß rief in der
Kammer lebhafte Bewegung hervor und hatte zur
Folge, daß Silvela, der als Präsident der betreffenden
Commiffion fungirt, seinen Bericht zurückzog. Dar
Cabinet selbst hat die Angelegenheit noch nicht Be­
rathen und wird erst in einem heute abzuhaltende«
Ministerrathe über seine Stellungnahme schlüssig
werde».
Wien, 19. December-.
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat in
seiner Sitzung vom 18. d. M. mit Stimmengleichheit
den Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines
LandeSzuschlogeS zur staatlichen Brantweinsteuer abgelehnt.
Hiedurch ist iu letzter Stunde die geplante Aktion zur
Sanirung der Laudesfinauzen, und zwar durch den
Beschluß eines jener Faktoren, zu deren Gunsten dieselbe
durchgeführt werden sollte, wenigstens vorläufig zum
Scheitern gebracht, so daß auch für alle übrigen König-
reiche und Länder die Voraussetzung für die Einführung
dieses Zuschlages nicht mehr besteht.
Der Plan, de» LandrSfouden eine gewisse Astheil­
nahme au einzelnen indirekten staatlichen Abgaben ctn-
zuräume«, ist schon vor längerer Zeit aus dem immer
dringenderen Bedürfnisse entstanden, auf dem bereits
durch die Personalsteuer-Reform eingeschlagenen Wege
der Ordnung und Kräftigung deS Haushaltes der ein­
zelne« Königreiche und Länder einen weiteren be-
deutenden Schritt zu thun. Eise derartige Actio» war
verfaffungSmäßig ebensowohl auf dem Wege der
Reichsg-setzgebung wie auf jenem der Landesgesetz-
gebung durchführbar. Ursprünglich, und zwar schon
im Jahre 1898, hatte die damalige Regierung ins
Auge gefaßt, durch ein RetchSgesetz die staatliche Bier-
»nd Brantweinsteuer zu erhöhen und einen Theil deS
Wehrertrag'S dieser Steuer» den LandeSfouden gegen
Verzicht auf die selbständigen LaadeS-BcrbrauchSauflageu
z» überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeitpunkte
unter Zustimmung sämmtlicher EhefS
der autonomen Landesverwaltungen,
sowie der LandeS-AuSschüsse von diesem
Wege auf den technisch immerhin schwierigeren Weg
der LaudeS-Gcsetzgebung überging, so war hiefür die
Erwägung maßgebend, daß dieser letztere Weg damals
eine raschere Erreichung des Zieles in Aussicht zu
stelle» schien, indem den LandeSfouden die zu erschließende
Einnahmequelle schon vom 1. Jänner 1901 an zu­
geflossen wäre. Da aber nunmehr bei der durch den
Beschluß deS dalmatinischen Landtages geschaffenen
Sachlage die Aussicht, auf dem Wege der Landes-
Gesetzgebung die geplante Actio» z« beschleunigen,
geschwunden ist, so ist damit auch der Grund ent-
falleu, aus welchem die Regierung diesem Wege de«
Vorzug gegeben hatte.
Rach wir vor wird es jedoch die Regierung als
ihre ebenso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten,
die SauirungS-Actiou fortzusetzen und so rasch als
möglich zu einem befriedtgeudrn Ergebnisse zu führen.
Sie beabsichtigt demnach, dem nächsten Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den Entwurf eines
Gesetzes vorzulegen, durch welches unter Erhöhung der
Brantweinsteuer den Landesfondeu jene Vortheile zu­
gewendet werde» sollen, welche denselben in den
Landtagsvorlagen zugedacht waren. Allerdings kann
für den Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer,
hoffentlich noch tu den Lauf des Jahres 1901 fallender
Zeitpunkt in Betracht komme«.
}
\
-
Zeitungsschau.
Die „Oestrrreichischr Volk».Zeitung" führe
aus, daß alle Hoffnungen oder Befürchtungen, welche a»
«ine Verschiebung di» Kräfteverhältnisses infolge der Ergeb-
niffeS der Wahlen in Galizien geknüpft wurden, gegenstandS-
loS geworden feien. Der Polen-Club werde stärker als je
zuvor in den ReichSrath zurückkehren und somit all zahl­
reichste. einheitliche Partei eine »och «iuflußreicher« Rolle
spielen als bisher. Denn nicht nur der numerische Zuwachs
«erde der Partei zustatten kommen, sondern «ehr noch die
Thatsache, daß fie als Siegerin aus einem gefährlichen Wahl«
feldzugr wiedergekommen ist. Um so wichtiger sei di» Frage,
ob der Polen-Club der Mission gerecht werden wird, die er
sich selbst in deu letzten Tagen der früheren ReichSrathS-
Periode zuerkannte. Nur wenn t« Polen-Club dir ernste
und eutschloffene Tendenz überwiegen «erde, mit alle»
Kräften für die Arbeitsfähigkeit des Parlaments einzutreten,
sei gegen die czechische Obstructiv» eia Erfolg zu erzielen.
Sollte» fich die Polen aber die Rekonstruktion der-
Rechten aus ihr Programm setzen, dann freilich wäre
ihr Wahlersolg eine Niederlage des Reiche».—
Auch die „Wiener Allgemeine Zeitung" be­
tont, daß der Polen-Club, dessen Zerschmetterung »ou
mancher Seite erwartet wurde, aller Wahrscheinlichkeit »ach
al« die stärkste Partei in das Abgeordnetenhaus zurückkehre»
werde. Der eklatante Sieg der Polen-Club» fei zu« Theil»
auch aus der Haltung des früheren Abgeordneten Stojalowrki
zu erklären.
Die „Reichrpost" meint, die Vereitlung der Braut«
weiusteuer-vorlage durch den ablehnenden Beschluß auch
nur «ine» einzigen Landtages wäre für dir Regierung
eine schwere Verlegenheit, und wenn nuu dar liberale
Hanptorgan mit kaum verhaltenem Wohlwollen die
Obstruction der Italiener im Tiroler Landtage bespreche,
so verrathe die» die Ungeduld der Liberalen, wieder da»
Heft in di« Hände zn bekommen.— Da» „Vaterland"
fragt, wohin mau denn in Oesterreich kommen solle, wenn
«in Landeitheil, der durchaus keine alte» Rechte vertheidigt,
sondern «in völlig neuer Recht beansprucht, alle übrige»
Länder terrorifiren kann.
Die Ausführungen des Abg. Schöffel iu der gestrige«
Sitzung de» uiederösterreichischen Landtage» werden vom
„Deutschen Bolkrblatt" zustimmend verzeichnet,
während eine Reihe anderer Blätter dagegen Stellung nimmt.
— Das „Rene Wiener Tagblatt" sagt, das Budget-
recht sei daS Pivot des ConstitutioualiSmur, und er sei be­
trübend, daß die Gegner oder lauen Freunde der Verfassung
bereit» den Muth haben, über verfassungsmäßige Rechte f»
leichthin abzuurtheilen. Mit Befriedigung verzeichnet das
Blatt die Ausführungen des Fürsten Auersperg, die ein
Das mit dem Datum „Prag,
Wie«, 19. December.
Heute finden keine ReichSrathSwahlen statt. Morgen
ist Wahltag für die dalmatinischen Lau d-
gemeindeu und die galizischeu Städte;
i« de» ersteren gelangen sechs Mandate zur Vergebung;
von de» galtzischen Städten wählen Lemberg uud
Krakau je zwei, die übrigen neun städtischen Wahl­
bezirke je einen Abgeordnete«.
Heute gelangt der W a h l a u f r u f der jung-
czechischeu Partei zur Veröffentlichung. Derselbe
erklärt, die innere Politik stehe im Zeichen des Kampfes
der czechischeu Volkes gegen die deutsche Hegemonie,


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 18 ]
L
Plaidoyer fftc die Berfaffoog gewesen seien, fitr da» ihm
Dank gebühre.— Dir „Reue Freie Presse" nnd die
„Arbeitet- tzeitan g" «einen, die Degradation des
Paclamentatisma» in Oesterteich falle großentheil» der
chriftlichsocialen Partei zur Last, und die „Ostdeutsche
Rundschau" Hehat die Anregung einer Diktatur ent­
schieden ad,' da uicht die Verfassung, sondern nur verfehlte
Regierungs Experiment« den jetzige« Zustand herbeigeführt
hätten und die Dinge sich noch schlechter gestalten würden,
wenn die parlamentarische Lontrole fehlte.
läßlich der Rückkehr LordRoberts' in der
Pauls Kathedrale abgehalten werdet» soll, lediglich
a l s persö« liche Angelegenheit behandelt
werden wird. Man ist in hohen Kreisen der Ansicht,
daß mit Rücksicht auf die neuerlichen beträchtlichen
Schlappen ein allgemeiner Dankgottesdienst ebenso
schlecht angebracht wäre wie der seinerzeit geplante
Gedächtniß-Gottesdienst für die in Peking angeblich
ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
London, 19. December. Der anläßlich der Rück­
kehr deS Marschalls Lord Roberts in Aussicht ge­
nommene Dankgottesdienst in der PaulS-
Kathedrale wird uicht stattfinden.
London, 19. December. Die Königin ordnete
die Veröffentlichung eines A r m e e b e f e h l e s au. in
welchem den Deomanry Freiwilligen nnd Tolonial-
Truppen für ihre Dienste in Süd-Afrika Dank gesagt
und dem Vertrauen Ausdruck gegeben wird, daß die
noch im Felde befindlichen Mannschaften fortfahre«
werden, die reguläre Armee ia ihre» Bemühungen zu
unterstützen.
Alexander Newsky- Orden in Brillanten verliehe«.
Großfürst Alexander Mthailvwitsch. Com­
mandant deS Panzerschiffes „Törstlaw", wurde zum
Tapilän ersten RaugeS und Großfürst Thrill
Wladimirowitfch zum Lieutenant ernaaut.
Der Commandant der 14. Flotten-Equipage und de»
Kreuzers erster Tlaffe „Aurora", Tapitäa erste»
Ranges I e n i s ch wurde zum Stellvertreter de»
Stabschefs der Schwarzen Meer-Flotte und der Häfen
des Schwarzen Meeres an Stelle des Eontre-Admirals
Kusmirsch ernannt. Der wirkliche Staatsrath Wlafow
wurde zum Minister-Residenten am montenegri­
nischen Hofe bestellt.
Madrid, 18. December. Ja der heutige«
Kammersitzuog beantragte Azca ra te (Re­
publikaner) ein Amendement zu der Botschaft be­
treffend die Eheschließung der Prinzessin
von Asturien, welche» besagt, daß die Ehe­
schließung mit den Wünschen der öffentlichen Meinung
vereinbar sei. wenn die Prinzeffin auf ihre Thron­
rechte verzichte.— Silvela erklärte gegenüber
Sagasta, welcher die Eheschließung kritistrte, daß er
als gewesener Mtuisterpräfideut die Verantwortung
für die Eheschließung der Prinzeffin von Asturien
übernehme, und betonte, daß Spanien fie billigen werde.
Constantinopcl, 18. December. Das amerikanisthe
Panzerschiff „Kentucky" hat S m y r» a mit der
Bestimmung nach den Philippinen verlaffe».
Sofia, 19. December. Der zweite bulgarische Acker­
bau c o n g r e ß, der seine Berathungen Sonntag begann,
nahm gestern nach lebhafter Debatte rin Statut und Pro­
gramm an, welches die Gründung einer Gesellschaft znr
moralischen und mater teilen Förderung der
Landwirthe Bulgariens bezweckt.
Sofia, 19. December. Anläßlich des Nameuzfestes
des Kaisers Nikolaus wurde heute Vormittags iu
der' Kathedrale ein feierliches Te-Dcnm celebrirt,
welchem der aus Eaxinograd eingetroffcnr Fürst
Ferdinand, die Minister, Civil- und Militär-
Würdenträger, sowie das diplomatische Corps bei-
wohulen. Abends findet ein Galadiner und Empfang
auf der russischen diplomatische» Ageutie statt.
Bukarest, 19. December. Der Senat hat ia seiner
gestrigen Sitzung die Adresse mit b6 gegen 13 Stimme»
angenommen. Im Laufe der Debatte krilifirte Aurelian
(liberal) die Maßnahmen und Entwürfe der Regierung in
abfälliger Weise. Theodor R o s«t t i (conservativ) wies di«
Unrichtigkeit der Bchauptungen Aurelians vom politischen
und finanziellen Staudpuakte nach.
Washington, 18. December. Der amerikanische Gesandte
iu Bern L e i s h m a u» wurde nach Covstaatiuopel
versetzt. Der Gesandte der Bereinigten Staaten für
Griechenland, Rumänien und Serbien Hardy wurde «ach
Bern versetzt und an seine Stelle Charles Francis z«m
Gesandten für Griechenland, Rumänien und Gerbte»
ernannt..
„Reue Freie Presse" und „Extrablatt" be­
spreche« beifällig den heut« mitgetheilteu Erlaß des Justiz­
ministerium» betreffend dar Strasoorvrrfahreu und die Haft­
vorschriften, in welchem sie «inen danken »werthe« versuch
erblicken, die persönliche Freiheit und Ehre auch im Straf-
»orverfahrrn mit stärkeren Garantien zu umgebe».
Der Krakauer „Czak" betout die große Wichtigkeit der
Braatweinsteuer-Borlagr für die Sautrung der Lande»,
fioanzeu und appellirt sowohl au die langjährigen parla­
mentarische» Berbändeten de» Polen-klubs wie auch an
di« oppositionellen deutschell Parteien, sie mvgeu den Zünd­
stoff deS Haffe» nicht dadurch nähren, daß sie eine Reform
vereiteln, die der Polen-Club als eine Sache von höchstem
Jutereffe für da» Land Galizien betrachte und die auch den
Jntereflen aller anderen Länder entspreche.— DaS„Grazer
T a g b l a t t" glaubt, daß die italienischen Abgeordneten daS
Zustandekommen der Borlag« im Tiroler Landtage mit
allen Mittel» verhindern werden, um der Regierung eine
Verlegenheit zu bereiten.— Da» „Tiroler Tagblatt"
»erlangt eine Bürgschaft dafür, daß der Antheil Tirol» an
de« Zuschlage dieselbe Höhe erreiche wie da» bisherige Netto-
Erträgniß au» der Brantweiusteuer, und will ferner die
Zustimmung Tirol» von einem Zugeständniffe in der Frage
de» Tiroler Getreide-Aufschläge» abhängig mache».
Die Ereignisse in China.
Die Bewegungen der chinesischen
Truppen an der indochinesischen Grenze »vd im
Westen von Peking, in der Nähe von Paotingfu,
haben bekanntlich Besorgnisse bei den französischen
Truppencommandanten hervorgernfen, welche um so
berechtigter find, als 15 Meilen westlich von Peking
eine fravzöfische Garnison von einer chinesischen
Borhut angegriffen wurde. Mau hat sich daher an
Li-Hung-Tschaug mit der Bitte gewendet, den Weiter­
marsch der chinesischen Truppen zu verhindern, nach-
dem doch bereits die FriedenSverhandlungen eingeleitet
feien. Wie nun dir „Agrnce HavaS" aus Peking vom
18. d. M. meldet, gaben Prinz Tstug und Li-
Hung-Tschang dem französischen Gesandten
P t ch o n die Bersicherusg, daß die Truppe n-
bewegungen an der indochinesischen
Grenze keinen anderen Zweck verfolgen, als das
Räubernnwese» dortselbst zu unterdrücken. China denke
nicht daran, knapp vor Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen Complicationen herbeizuführen.
Heute liegt wieder eine Meldung vor, welche von
einem gewiflen Entgegenkommen deS chine­
sischen Hofes gegenüber den Forderungen der
Mächte Zeugniß giebt. Nach einem der „Daily NcwS"
aus Shanghai zugegangene«, von gestern datirtes
Telegramme theilte Taotai Sheüg den Consuln mit,
daß er und der neue Gouverneur von Tschektaug
Uavtsny kaiserliche Befehle erhalten habe«,
die Angelegenheit bezüglich der Nieder-
wetze l u u g der Missionäre in Tschu-
Tschau mit den Consnln ehestens zu regeln.
O
(Telegramme.)
Die Note der Mächte an China.
Londo», 19. December. „Daily Mail" wird an»
Peking vom 17. d. M. telegraphtrt: Dem Ver­
nehmen nach ist der britische Vorschlag be­
züglich der Aenderung in den einleitenden
Worten der Note an China im Großen und
Ganze« von allen Mächten angenommen worden.
Auch Rußland und Japan haben zugestimmt, während
die Haltung der Vereinigten Staaten noch nicht
präcifirt ist. Judeffen wird auch die Zustimmung
Amerika'S erwartet Der britische Vorschlag geht
dahin, das Wort „irrfrvocable* zu streichen und dafür
die Erklärung einzusetzen, daß Peking und die Provinz
Tschili von den Verbündeten nicht geräumt werden
würden, bis die chinesische Regierung den Forderungen
der Mächte eutsprochea habe« wird. Der deutsche Ge­
sandte hat dea britische« Vorschlag warm unterstützt.
Die Unterzeichnung der so umgestalteten Note dürste
unmittelbar folgen und die Note daun in drei bis
vier Tagen den .chinesischen Bevollmächtigten überreicht
werden.
Die jungczechischen BertrauevsmSuner-Lersammluugen in
Prag und Brünn besprechend, geben „Narodni Listy'
der Hoffnung Aurdruck, daß die dort gehalteoen Reden iu
de, czrchischeu Bevölkerung auf fruchtbaren Boden falle»
und zur Wiederherstellung der Einigkeit beitragen werden.—
Die „Politik" hält den Jungczechen vor, daß fie nur die
Majorität der Nation oder auch nur der Wähler repräsentlren
wollten sie al» die berufenen Vertreter de» ganzen BolkeS gelten,
dann müßten sie aus der engeren Umrahmung der Partei
heraustreten und sich dem Willen der Gesammtheit
Auch „H l a»" protestirt dagegen,
daß sich di« Jungczechen mit der ganzen Nation
identificiren, weil die» den thatsächlichen Berhältuiffen
j« Böhmen und Mähren widerspreche. Da» Blatt be­
zeichnet die von der Brüuoer Conserenz beschloffeue
Resolution al» einen argen Widerspruch, weil sie die
Obstructiv« billige, gleichzeitig aber de» nationalen und
wirthschastlicheu Bebürfuiffeu de» Lölkes Rechnung getragen
«iffe« wolle, wa» doch erst dann möglich sei, wen» die
Obstructiv» definitiv aufgegeben werde.— „HlaS Ra-
ro da" bezweifelt, daß die ReichSrathrwahlen iu Böhmen
jene» mauifefiativeu Charakter aufweisen werden, den die
juugezrchische Partei anstrebe.
Der südafrikanische Krieg.
Die neuerlichen Erfolge der B o e r s, ins­
besondere ihr E i n f a l l in die C a p- C o l o n i e,
haben in England einige Beunruhigung her-
vorgerufen, wie der Premierminister Salisbury iu
einer gestern in der conservattven Union gehaltenen
Rede constatirte. Aus demselben Grunde scheint man
es in hohen Kreisen Londons nicht paffend zu finden,
anläßlich der Rückkehr Lord Roberts' einen offlcielleu
Dankgottesdienst abzuhalten, und wird daher der
Gottesdienst ia der Pauls-Kathedrale nicht statlfindeu.
Ja einem Armeebefehle der Kömgin wird den
Freiwilligen und den Colonial-Truppeu für ihre
Dienste in Süd-Afrika der Dank ausgesprochen und
zugleich dem Vertrauen Ausdruck gegeben, daß fie
auch in Zukunft die reguläre Armee kräftig unter­
stützen werden. (S. Tel.)
unterordnen.
Telegraphische Laudtagsberichte.
Salzburg.
Salzburg, 19. December.
Sitzung wurde das Gesetz beirr,'"
staatliche« Brantweiusteuer
n o m m e n. ,g
der heutige«
den Zuschlag zur
^stimmig a« g e-
trol.
Innsbruck, iMrDecember. Der Landtag verhaudeü
dir Borlage beißend den Landeszuschlag zur staatliche»
B r a n t w e uer in erster Lesung. Abg. Tadöei
spricht grgWMe Borlage und klagt über die unfeeundliche
BehandlÄm der Italiener durch die Regierung. Er wiederholt
die »egpfebenen in Jnterp llattonen enthaltenen Beschwerde«
uud-Mhnt die Bortage ab, weil die Italiener derzeit
keM Regierungs-Borlage annehmen könnten.— Abg. P>
Nizza erklärt, da» neue Gesetz bedeute ein« Schädi­
gung de» Weinbaues; er bedauert, daß die Regierung
die Seidenzucht in Süd-Tirol nicht unterstütze, intei-
pellirt wegen angeblicher Verletzung de» Briefgeheim­
nisse» durch Ftnanzorgane und lehnt die Vorlage ab.—
Abg Ko »mini stellt den Antrag, die Borlage au de»
Laudes-Ausschuß zu verweisen, der in der nächsten Seffto«
Bericht erstatten solle.— Abg. von Probizer spricht gegen die
Vorlage.— Statthalter Gras M e r v e l d t erwähnt, daß durch
Ablehnung der Vorlage mehr die Laudesfinanze»
al» die Regierung getroffen würden, und beantwortet
einige der von den Abgeordneten Taddei und Panizza vor­
gebrachten Beschwerden.— Nachdem sich noch Abg.
B r e s s i a n i gegen die Vorlage ausgesprochen hatte, wird
der Antrag Kosmini mit 36 gegen 23 Stimmen abgelehnt
und die Vorlage dem Bndget-Ausjchusse zu­
gewiesen.
Abg. Blaas legt sein Mandat al» LandeS-Ausschnß-
Stellvertreter nieder.
Die nächste Sitzung findet morgen Mt.
(Telegramme.)
Londo», 18. December. In einer ia de» Ver­
sammlung der eonservativeu Union ge­
haltenen Rede führte Premiermiaister Salisbury
auS, er rede zu einer Zeit, iu welcher einige Be­
unruhigung plotzgcgriffeu habe, ohne daß man genau
wiffe, was geschehen sei. Der Glanz des Reiches hänge
jetzt von dem Erfolge einer großen Unternehmung ab,
in die England verwickelt sei, uud es dürfe keine An­
strengung gescheut werden, um den Ruhm und den
Bestand des Reiches zu sichern.
London, 19. December. (Reuter-Meldung.) Es
verlautet, daß der Dankgottesdienst, der au-
Lelegrsmme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Berlin, 19. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Zwischen
Tien-Tstn und Peking soll vom 18. d. M. an täg­
lich in jeder Richtung ein Personenzug regel­
mäßig verkehren.
St Petersburg, 19. December. Kaiser Nikolaus seiner heutigen Sitzung
hat d-m kaiserlichen Leibchrrurgen, Geheimen Rath treffend die Emsü
Gustav Hirsch in Anerkenuung seiner langjährigen, lichen Braut
ersprießlichen Dienstleistung und eifrigen Arbeit den n o m m e u. a
Schlesiens
pT Der Landtag hat i«
•ie Regierungs-Vorlage He­
rmes Zuschlages zur staat-
n st e n e r unverändert ange-
Troppa«. 19. Dece


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 19 ]
MW8
>WWEW
sagende Auge, und «an hört den Srsong nicht m.
Am besten fingt oder lacht fie da» Couplet— damit spielt
ste den Trumpf ihrer Kunst au». Kein Stern blendende«
Glanzes, lein kleine» Genie k 1» Judie, aber ein interessanter,
pikanter Gast au» Pari», den man gern kennen lernte,.
Die Umgebung der Niniche forderte und fand keine Be
wunderuug: Mr. S a i n t- P o l wäre al» Bester zu neune«,
er ist sogar komisch. Andere rechneten auf mitleidsvolle
Geduld. Am gefährlichsten wurden die Herren, wenn fie
fangen. Auch ihre Garderobe verträgt eine UeberpiLsung
durch den Wiener Garderobemeister: wir find ein besseres
„Bngezogeusein" gewöhnt. Mlle. Pierny ist doch Meisterin
darin; könnte fie nicht die Paletot» mancher ihrer Partner
eine« Blicke» au» ihren schönen Augen würdigen? Sogar
das von Lion Basfeur persönlich dirigirte Olchester
konnte flch in die fremden Herren nicht finden; ste fange«
z« schön.
Im Hofburgtheater findet morgen wegen Unpäßlich­
keit de» Herrn Thimig statt der angekündigten Borstellaüg
eine Auffühiung de» dreiactigen Lustspiele» „Der Herr
Ministerialdirektor" von Vision und Carrt statt.
In der Rolle de» Baue! erscheint Herr Treßler (für de«
unpäßlichen Herrn Thimig). In der heutigen Aufführung
vou „Dorf und Stadt" hat die Rolle de» Christoph
für den unpäßliche» Herrn Thimig Herr Rub übernommen.
Im Hofoperutheater kommen Freitag, den 81. d.M.,
die Ballette „Wiener Walzer", „Die Puppenfee"
und „Sonne und Erde" zur Aufführung.
Da» Kaiser-JubiläumS-Stadttheater bereitet, wi
wir berichtet, für de« Weihnachtstag die Erstaufführung der
Gesangspoffe „Bon Penzing nach Peking" vor.
Drei Bilder dieses chinesisch-wienerischen Schaustückes spielen
in Peking, eS treten 46 handelnde Perionen auf. und etwa
20 Gesangsnummern kommen zur Aueführuog. Nahezu das
gesammte Personal de» Theaters wird in dem Stücke be­
schäftigt sein.
Die Erstaufführung von Hermann Bahr» neuester Dichtung
„Der F r a n z l", die fünf iuteressante Abschnitte aus de«
Leben de» ober österreichischen Boiksdichter» Franz Stelz-
hamer veranschaulicht, findet Samstag, den 82. d. M., i«
Landestheater in Liaz statt. Der Premiere werden ««{je*
dem Autor die Theater-Direcioren Emerich von Bukovie»
und Paul Lindau, sowie zahlreiche auswärtige Schriftsteller
beiwohnen.
Im köa. Opernhause zu Berlin wird heute zu«
erstenmal „Der arme Heinrich", ein Mustkdra»a in
drei Acten von Hans Pfitzner, Dichtung von Jame» Gen«,
in Scene gehen.
Gestern feierte zu B e r l i n der Ehrevprästdent der Akademie
der Künste Profesior Karl Becker den achtzigsten Geburt»,
tag. Der Meister übt seine Kunst nun schon sechzig Jahre.
Das Auftreten Karl Becker» war seinerzeit von nicht geringer
Bedeutung, als es darauf ankam, gegenüber der „farblosen"
Schule des Cornelius wieder stärker den Reiz der Farbe zu
betonen. B-cker zählte Brücke und voa Ktöber zu seine«
Lehrern. 1841 nahm er an tti Ausführung der Fresken in
der Vorhalle de» alten Museums unter Cornelius theil. I«
Jahre darauf errang er den großen Staatspreis für ®e»
schichtsmalerei, der ihm die erste Studienreise nach Pari»
und Rom eimöglichte. Inzwischen aber suchte er noch München
auf und arbeitete unter Heß an der Ausmaluug der Bastlica.
Da» Teatro Fenice in Be»ebi» wir» i» Tarneval
zur Auff»hru,g »rin,«: „Tannhäuser", „Die Sö»i,t« von
Saba", „Die Masken" von Mascagni, „Aubrea «Henker"
von Umberto Gtorban» und da» Wiener Ballett: „Sin
Tanzmärcheu".
«tue Stenkiewir»»-Ausstellung ist in Warschau
zu Ehre« des Dtchter-Jubilar» eröffa-t worden. Sie enthält,
außer zahlreichen Porträt» des berühmte« Romanciers, über
hundert JlluKratione« z« seine» Werke« von der Hand der
erste» polnischen Maler der Gegenwart, wie I Kosiak,
Tetmajer, Rose«, Badowrki u. s. ».
(«onfuelo Tortajada.) Die weltberühmte Spanierin
hat seinerzeit in „Venedig in Wien" Aufsehen und Eitt-
zücken erregt. Man sprach uud sang von ihr allerorten;
die Mode benannte nach der temperamentvollen Tänzerin
vergängliche Köstlichkeiten. Die Mode verging: e» kam
und wir sahen die unvergleichliche Saharet, aber die
Freunde der schönen und feurigen Tortajada find ni<$t
weniger geworden. Danzers Orpheum war gestern sehr zahl­
reich besucht. Consuelo Tortajada tanzte auch gestern mit
jener Leidenschaft und, mau muß sagen: Glut, mit welch«
sie vor Jahren die Wiener für sich gewanu.
Stawendungeo. Insbesondere sei der 8 18 aufrecht­
zuerhalten, da sonst d« finanzielle Erfolg für längere
Zeit ausbleiben werde. Er hebt neuerlich den
ausschließlichen Nützen der Borlage für Dalmatien
uud die Branntweiuaursuhr hervor und weist die unbe­
gründeten Angriffe aus die Regierung, insbesondere die
wegen zu kurzer Bemeffung der Zeit für die Verhandlung
zurück, indem er darauf hinweist, daß der Landtag
hinlänglich Zeit hatte, die Vorlage zu prüseu und
zu berathen.
Rach einem Schlußworte des Berichterstatter»,
der für eine unveränderte Annahme der Regierungs-
Vorlage
Abg. B
vorgenommen. Wegen der Stimmengleichheit erklärt der
Landtazsprästdent die Vorlage für abgelehnt. Hierauf
wird die Sitzung geschloffen.
Französische Deputirteu-Kammer.
Paris, 19. December. Die Kammer setzte gestern
die Berathung der Amnestie-Vorlage fort.
Nach Ablehnung eines Amendements Bernards wurde,
wie schon gemeldet worden, mit 193 gegen 48
Stimmen die Abhaltung einer außerordent­
lichen Sitzung beschlosieu.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fuhr die Oppo-
sttion tu der Obstructiv« fort und verlangte
unter lebhafter Bewegung mehrere namentliche Ab-
stimmungen. Schließlich wurde ein Antrag, eine dritte
Sitzung, die um 11 Uhr 25 Minuten beginne« soll,
abzuhalten, in uamentltchcr Abstimmung mit 149
gegen 86 Stimmen angeaommen. uud die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten aufgehoben.
In der sodann abgehaltenen dritten Sitzung
nahm die Kammer den ersten Paragraph des
Artikels II der Amnestie-Vorlage an.— Deputirter
Iourde unterbreitete ein Amendement, nach
welchem rongregauistische Veretuigungen, die fich den
Gesetze« nicht unterwerfen, von der Amnestie ausge-
nommen fein sollen.— Deputirter Berry ver­
langte die Verweisung dieses Amendements au die
Tommiffion uad hierüber die namentliche Abstimmung.
Diese blieb wegen Beschlußunsähigkeit der Kammer
refuitatlos, und die zweite Abstimmung wurde für
di- nächste, fünf Minutea später beginnende Sitzung
anberaumt.
Ja der vierten, um 12 Uhr 17 Minuten
aufgenommenen S tzung wurde der Antrag auf Ver­
weisung des Amevdemeuts Jourde an die Tommiflion
mit 148 gegen 79 Stimmen abgelehnt. Die Kammer
»ahm sodanu das Amendement Jourde mit der Ab
änverung au, daß nicht autorisirte congreganisttsche
Berriuiguugru von der Amnestie ausgeschloffcn bleiben,
und genehmigte sodann sämmtliche Artikel mit theil-
weijen Abänderungen. Zwei namentliche Abstimmungen
über den gefawmten Entwurf blieben wegen Beschluß-
unfähigkeit des Hauses resultatlos. Eine weitere Ab­
stimmung wurde auf die in einigen Minuten ab­
zuhaltende fünfte Sitzung verschoben.
In der fünfte« Sitzung nahm die Kammer
mit 156 gegen 2 Stimmen den gesammten Amuestie-
Eatwurf au, welcher außer den mit der Dreyfus-
Affaire zusammeuhängeuden Handluvgeu auch schwere,
in Bereillsversammluugen begangene Acte, ferner die
in den Jahre« 18y7 und 1898 in Algerien vor­
gekommenen Ausschreitungen rc. in fich schließt.
Die Sitzung wurde heute um 2 Uhr 10 Minuten
Morgens geschlossen.
Dalmatien.
Aar«, 18. December. Abg. Dr. S oljn (italienisch-
autonom) irlerprllirt wegen des eigeumKWkgea Gebrauches
der jerbocroatischeu Sprache als integpm Amtssprache bei
de» Gerichlsbehörden, Abg. B i y#fn i (croatiiche Rechts­
partei) wegen Einführung der^Wocioatischeu Sprache alt
der ausschließlichen, inttrWlMmtssprache bei sämmtlichen
staatlichen Behörden DqlMtiens.— Abg. Dr. T r u m b i l
(kroatisch« bea LandtagSprästbentru,
warum er ben ijjroei ersten Sitzung vom Interpellanten
eingebrachten jpÜrag betreffend den Eisenbahuauschluß
Datmatieu^M Bosuien als versaffungswidrig abgewiesen
habe, ttj^feab der mit dem ersten Theile ftiaes Antrage»
fast ^Kftichlaniende uad auf der Tagesordnung stehende
IbmSg be« ad hoc eingesetzte« Ausschusses nicht als ver-
tMnngswisrig, sondern als zur Berhaudluug geeignet be­
ibrachtet werde.— Präsident Dr. I v c e v i c verweist iu
reiner Erwiderung aus die Motivirung der Abweisung des
Antrages Trumbiö, defle» zweiter Theil („Der Landtag wöge
die 8uSp-udiruag der Sitzungen beschließen") als ver-
faffnngswtdrig bezeichnet worden sei. Da der Präsident nicht
berechtigt sei. Anträge auszubeffern, mußte der ganze Anrrag
znrückgewiesen werden.
Abg. Dr. Saldi bittet den LaudtagSpräsidenten. den
als letzten Punkt auf der Tagesordnung stehenden Resolu-
tions-Antrag betreffend den Eisenbahnanschluß
Dalmatiens an Bosnien im Hinblicke auf seine Wichtig­
keit uud Dringlichkeit al» ersten Gegenstand oder zum minde­
sten vor der Brautweiusteuer-Borlage zur Verhandlung zu
bringen, uud beantragt die Annahme desselben ohne De­
batte.- Regierungs-Vertreter Statthalterei-Biceprästdent
MD P a v i ch giebt sodann Namen« der Regierung eine
eingehende Erklärung in Betreff der Baues der boSnijch-
dalmarintscheu Bahnen ab uud hebt unter Anderem hervor,
der projecritte Eisenbahnban Arzar, o-Bugojno liege
dnrchwegs ans bosnischem Gebiete und könne daher »ach de«
bestehenden Vorschriften nur mit Zustimmung der beider«
fettigen Regierungen und in Betreff der Heranziehung
der Geldmittel der Monarchie nur mit Zustim­
mung der beiderseitigen Parlamente durchgefühlt
»erde». Wenn die beiderfeit« baldigst einzubringen­
de» diesbezüglichen Gesetzes- Vorlagen genehmigt wer­
den, kann der Ausbau der Eisenbahn Spalato Bngojno
nach drei Jahren nach dem zwischen den beiden Regierungen
getroffenen Uebereinkommen als vollkommen gesichert betrachtet
werden. Bezüglich der Eisenbahn Spalato—Brzano
mit der Abzweigung nach Sivj sei das Detailprojecr für die
Strecke Spalato—Sinj und für die gemeinsame Strecke
Spalato—Dugopolje ganz fertig und zur Bergebung
bereit. Die Inangriffnahme der Arbeiten hänge von der
Botirung des bezüglichen neu einzubringenden Jnvestitionr»
Präliminares seitens des österreichische» Parlaments ab.
Das Detailproject für die Streck- Dugopolje—Arzano sei-in
Arbeit. Der Bau der dalmatinischen Berdindungsdahn er­
fordere vier Jahre. Die parlamentarische Genehmigung des
erwähnten Pcojectek vorausgesetzt, sei sonach die Ausführung
der ganzen Strecke S p a I a t o—H arajevo zweifellos
sichert, und die mehrfach geäußerten entgegen gesetzten
fürchtungen seien daher unbegründet.
Landtagspläfident Dr. Jvcevic erklärt, dem Ansuchen
des Abg. Salvi nicht entsprechen zu können da einer Regie­
rungs-Vorlage geschäftSordnungsmäßig der Vorrang zukomme,
«nd ersucht um Beschleunigung der Verhandlungen.
Zara. 18.
sttznug des Jj
warm eintritt, wird über Anttag deS
iankini die namentliche Abstimmung
t
K
Inber. In der heutigen Nacht-
wurde die Brantwein-
mit St'mmeugleich-
Ä'e Hut. Für das Eingehen in die
te stimmten 11 Croatifch Nationale, ein
find ein Italienisch-Autonomer; gegen das Ein­
stimmten 4 Eroatisch-Natiouale, 4 von der
italische« Rechtspartei, 3 Serben uud 2 Italienisch-
Autonome.
Zara, 19. December. I» der gestrigen Nachtsitzung wurde
Abg. Dr. Kat nie (croatischnarional) zum Beisitzer des
Zandes-Ausschuffes an Stelle des zum Landtagspräsident«»
ernannten Abg. Pr. Jvceoic gewählt.
Hierauf folgte die Verhandlung der B r a n t w e i n-
stener- Borlag«.
Berichterstatter Bbz. Dr. Zaffron (croatischvational)
erklärt, die Mehrheit des Wirthschaft«- uud BerwaltnngS-
BnSschuffes beantrage, iu die Ep-ctaldebatte über den Gesetz­
entwurf einzugehen unter Elimiuirung der §§ 12 und 13
betreffend die sofortige Besteuerung des Bravtweiuvorrmhes
mit 1. Jänner 1901 und unter Abänderung des§ 16 in
dem Sinne, daß das LaudeSgesetz vom Jahre !880 über die
Landesauflage auf geistige Getränk« nicht aufgehoben, sondern
»nc suspendikt werde. Gleichzeitig vertritt der Berichterstatter
das MinoritätS-Botum auf ungeänderte Anvahme der Re­
gierungs-Borlage.
Abg Borcik (croatsschnatio:,al) lehnt die Vorlage ab,
weil dadurch die ärmsten B-vö^kerungskreise belastet und eine
Ganiruug der Landesfinanzen durch eine so unbedeutende
Einnahme wie die ans der Vorlage resultirende nicht er­
reicht werde und weil ferner die Ablebnung mit Rücksicht
ans die außerordentliche wirthschaftlich« Nothlage Dal«
watiens, hauptsächlich infolge der dem Lande schädlichen
Handelspolitik des Staates, auch aus politischen Gründen
gerechtfertigt sei, sowie weil die Regierung in den letzten
Jahren die wiederholt gestellten Anträge zur Sanirung der
Landesfinanzen, insbesondere durch die Ueberlaffung eines
Theiles der auf Grund der Weivzollclausel eingehobeneu be­
deutenden Zolleinnahmen für italienische Weine ganz un­
berücksichtigt ließ.
Die Abgeordneten Dr. Salvi (italienisch-autonom) und
Dr. Trum die (croatische Rechtspartei) bekämpfen die
Vorlage aus ähnlichen Gründ«» wie Dr. Borkt.
Die Abgeordneten. Milic und Cingria (croatisch-
national) empfehlen die unveränderte Annahme der Re­
gierungs-Vorlage.
steuere.
heit
Sl
Eisenbahn-Zusammenstoß.
Charleroi, 19. December. Auf der Linie Na-
m u r—C harlerot stieß heute früh ein von
Namur kommender Arbeilerzug auf einen in der
Slalion Couillet hallenden Zug. Der Stations-
Vorsteher wurde g e t ö d t e t, mehrere Personen
wurde» verletzt.
Theater uad Kunst.
Im Theater au der Wien spielt mau wieder fran­
zösisch. Das kommt in Verlegenheits-Pausen öfter vor; e»
giebt ja allezeit reisende Französinnen, und ihr Repertoire ist
rasch gesunden. Diesmal kam Frl. P i e r u y, eine auf der
Wiener regulären Bühne noch unbkannte Niniche, und eine
bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, die es nicht wagt,
ihrem Stern gefährlich zu werden. Mlle. Pierny ist eine
sehr imposante, blonde Dame; viel größer und wenig
schlanker als die Judie, dabei merkwürdig-graziös und agil.
Sie trägt die Toiletten der großen Dame mit Chic und
kluger Berechnung und wird nie plump, nie schwerfällig,
wenn sie alle Kobolde der schneidigen Niniche losläßt. Ihre
Stimme ist hübsch, vou jener mäßigen Kraft und
Finanzraih von I v a u i I* 0 i c widerlegt eingehend die! Fülle, die gerade zum französischen Baud-Ville aus­
segelt die Brantweiasseuer-Borlagc erhobenen Bedenken uud' reicht; versagt st«, dann spricht das große, viel-
LoraleS.
(Uebereiukommen.) In der nächste» Sitzung des
Wiener Gemeiaderathes wird ein Uebereiukommen vorgelegt
werden, welches zwischen dem k. und k. Hofärar uud
der Gemeinde Wien bezüglich einer Anzahl von
Grundtransactionen getroffen wurde. Bon den einzelne»
Bestimmungen desselben, welche wir im Morgeriblatte mit­
theilen werden, seien hier insbesondere jene hervorgehoben,
welche besagen, daß das Hofärar den Bau und Betrieb
der städtische« Straßenbahnen aus hosäcarischen Gründen
unentgeltlich gestattet, sowie daß die Absicht einer weitere«
Berbauung des Praters und Augartens nicht bestehe.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 20 ]
4
— Iautsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere". (Anfan« Uhr.)— „Urania"'Theater. (Woll»
zeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: .Paris und die Weltaus­
stellung 1900". .Die schönst« Stadt der Erde (Eonstauti-
nopel)". Lebende Photographien.
Theater vou morgen.
Wiener Börse vom 19. December.
Die Ermattung der Tendenz hat bei Beginn der heutigen
Börse größtentheils wieder bei sehr geringem Berkehr« zu­
nächst »och eine weitrre Verstärkung gefunden, wozu, ab­
gesehen von den
dir pesstmistischen
über dt« Lage der Berliner Börse beigetragen haben. Als
jedoch im Verlaufe de« Verkehres von der Berliner
Börse wider Erwarten beste« Nachrichten, welche eine
Haussirende Stimmung des dortigen Transportmarktes
meldeten, einliefen, befestigte sich auch hier die Ten­
denz. In geschäftlicher Beziehung blieb dieser Factor
auch heut« ohne wesentlichen Einfluß, immerhin konnten sich
jedoch die Eurse allgemein erholen. Nennenswerthe Umsätze
kamen lediglich in StaatSbahn-Actien vor, die auf die von
Berlin ausgeheode Anregung sowohl von der Platz Specula-
tion als auch von der Arbitrage gekauft wurden. Reben
diesem Effecte erfreuten sich noch österreichische Credit-Actien
bei steigenden Cursen einer regeren Nachfrage, während
Montanwerthr unter dem Eindrücke der gestrigen Flauheit
des Berliner Montaumai kte«, die auch heute im Wesentlichen
angehalten hat, bei schwacher Grundtendenz veruachlästigt
geblieben find. Der Anlagemarkt, welcher sich relativ der
größten Frequenz erfreut, verharrte auch heute in der festen
Haltung; ungarische Kroneurenten fetzten ihre steigende
Cursrichtung weiter fort. Unter den Valuten neigten deutsche
Caflanoten im Einklänge mit dem Anziehen der Geldsätze in
Berlin zur Versteifung; die sonstigen Zahlungsmittel blieben
ganz unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pkt., längere
Sichten 4-/. bis 5-/. vCt,
Mew-Aork, l8. December. Der» ettenmark« erlffnei«
willig, war im weiieren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß sehr fest. Aceienumiatz 1,351.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 19. December. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Wredit-Actteu 811.—. Lombarden 85.75. StaatSbahn-
Aktien 143.-. Rordwestbahu lElbethal) 218.35. Rustisch«
Banknoten (Taste)
—.—. Ungarische Goldrente 98.26. Ungarische Kronen­
rente 93.10. Disconto-Commandit 175.40. Italiener (Taste).
95.10. Italiener (Ult.) 95 —. Buschtiehrader Actien —.
Bester auf locale Deckungen.
unterm Meere". (Anfang ?'/, Uhr.)- ,Ura«ia".LHea<«r.
fiSollzrile Nr 34) Nachmittags 4 Uhr: „Ein Ta, m
Ouecksilberbergwerke zu Jdrta". „Eine Donau-Reise". Lebend«
Photographien. Abends 7 Uhr: „Ein Da, im Quecksilber-
bergwerke zu Jdria". „Der Krieg in China". Lebend« Photo-
graphien.
flauen Cursen der gestrigen Börsen, auch
Betrachtungen der hiesigen Tagesblätter
St. f. Hofburgtheater. „Der Herr Miuisierialdirectoi".
St. f. Dofoperntheater. „Der
t
(Anfang 7 Uhr.)
Ring des Nibelungen". Zweiter Tag: „Siegfried" (An-
fang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Precioia".
(Anfang ?'/, Uhr)— Earl»Theater. „San Toy, om:
Des Kaisers Garde". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
au der Wieu. ,1« semme a papa". (Ansang 7 1 /, Uhr.)
Raimund-Theater. „Man lebt ja nur e,nmal".
(Ansang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.
„Der Dorftump vou Dellach". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Coralie u. Cie." (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen
voullvriläer Applaus während jeder Vorsteilaag.
Theater
s -I
der Erde
in ifer ftotumtc, k.£ Jlmfet.
iflloi in$ W.
, TrieyeR&H7IKßlH\nH.
1 •VlieM I KfiRNTHNeRSTRnSE-9-1
3 mpieR-3(fiRfis-zeiaiCN4MnLCR- a
ft. RfQVI5rreN-ilFIfl&LVNG Gf6R-1J33- f
I ■O'lFffflLfh IMRf■ rifVilflTcM IM PtlflriT/TJff- V
// ORlGINFiü7VlRRGnReT*7V1IU=%
' BRIffPflPlFRfNgi C°UVfRT5- 1
1 C°RRCj)P 0 riüCMZ& GRfl I
i pnLcribpRii^p^TP.fiRTCsi-nLBv^--- In
ben^CHRflBBEWlRF
Heilt fl. jt-tfl I6enii am Uhr.
Sonntag, Mittwoch» Donnerstag und jede« Feier­
tag nachm, nm 2V, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.
Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte lieftuehcr.
.-. Ruffisch« Banknoten .(Ult.)
Hin fürstliches Programm von beinahe 100 Hammern
nnd 15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden mensch»
liehen Natur-Capricen nnd Wundern. 8 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren, s Elephantenheerden. ä Kameel-
heerden. 400 Praehtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichseitige Vorsteilangen and
sammen stattfindende Acte ln 3 Managen nnd and
2 olympischen Buhnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen I.uftvorrlchtangen.
Hülsend Acte in gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles,
Galleriesitz l Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit*
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Ro­
tunde für S, 4 und S Kronen-Pillets täglich von 8—S Ohr geüftaet.
Billet-Vorverkauf mit
•WeiHNHaiTJflVSJTeilrVING*
IN -t>fM 7ViezZflNlfiL°KflUTflTfN-
Rficn ltVljTRl5RT?-weihl1fKMT5t
KflTflLPGf -ORflaS «CBOttC»».
Theater hon heute.
St. f. Hofburgtheater. „Dorf und Stadt". (Anfang
7 Uhr.)- St. k. Hofoperntheater. „Lucia von
Lammermoor". Hierauf: „Vergißmeinnicht". (Anfang 7 Ubr.)
Deutsches VolkStheater. „Johanvisfeuer". (An-
Earl-Theater. „Sau Toy,
SchildKrotwaren.
Manch
118«»«- SJ
Specielles Sohildkrotwaren- Fabrikslager von
fang 77, Uhr.)
»der: Der Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater
an der Wie«. „La Bousotte".— Raimund-Theater.
„Man lebt ja nur einmal". (Anfang 77, Uhr.) Kaiser«
JnbiläumS-Ttadttheater. „Das Kind".- Theater i«
der Josephstadt. „Toralte u. Tie". (Ansang 77, Uhr.)' (12492—4j
Franz Prinz,
I., I.iliengasse 1, Ecke der Singerstratze. Größtes Lager
in diesem Artikel.
Krosse Auswahl an passenden Weihnächte- und
Neujahrsgeschenken.
gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bnreauz: Hagel 4 Wortmann, Operngasse «:
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Tr&ttner-
hof Nr. 83a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgaste »; Karl.
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krngerstrasse•
Curse an der Wiener Börse (nach dem offiriellen CursblsUe) vom 19 December I960.
Die notirtev Serie verstehen stch in Kronemvährnng. Die Notirung sämmtlicher Aktien nnd der »Diversen Los«' »ersteht sich »er Stick.
Selb
Ware
«eld
War«
«eld
»eld
«et» m-tr
Ware
HI«SMilse Staats-
Pfandbriefe !t
« cti- «.
Pom Staate jur Zah»
lnng »bernommene
Eisen» ahn^llrio eit» tb-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em, 189»,
400 Kr. 40fy
Elffabethd^h»
4 ab lOo/o
Elffobech-Bahn
Jndnstrie-klnterneh-
«BUgtH.
Banges., «Hg. oft too fl...
vrnxer Kohlenbergb.-Ses. 109 st.
Sffenbahnw.-Leihg,, erst«, 100 st.
.Slbemihl-, Papiers, n. P.^S.
Elektr.-Ees,, allg. österr., 800 st
Hirtenberger Patr.., Zinth- n.
01b,.— Mel.-S-brik 4»» Kr....
1110,—Liestnger Brauerei 100 st.. ..
Montan- Gesellschaft, döhm.,
». S. Firsten». M. 300 st
Montan-Besellsch,, öst«rr.silpi»e
.Potdi-Hitte', riegelgnhftahl-
S.-A.-G. Mg fl
505,— Prager Eis°»-3nd,.«es, wo fl.
817.— Mmadlluranh» Talg», Larjaner
400.— Sffenw, 100 st
Salgo-Lari, Steinkohlen 100 st
»Schloglmnhl-, Papiers, wo st
.Schodniea", A--A s. Potrol..
111 .— And. 500 Ar
,St«»rermLhl",Papl«rf,a.B,-fi.
075.— Trifailer Kohlenw.-T. 70 fl..
Tnrk. rrchakrigit-Bes. 30V Fr.
jw Eaffa
per Ultimo
Waffenf.-Bes., ist. in Wien,
430.- IM st
—.— Waggon-Leihanftalt, aüg-, in
Pest, 400 Kt
Wr. Bangefellschaft 100 st.
Wienerberger 3iegel-F.-Uci.-Bes.
schuld.
Bodencr., astg.öst.in50A»«rl.4»/,
Böhm. Hppoihekenb. Verl. 4«/,
Ered.-Anst., österr„ s. Berk.-Unt
«. öffenil. Arb. Kat. A »l. 4»/,
Lande!», d. Kön. Balizien und
Lodom., 57t/, I. rnckz. 4«/,
na 50 Mähr. Hhpothekenb. verl. 4V,
lN.-ofterr. LandeS^hp.dlnst. 4»/,
117. 8 ü'D«st.-»ng. Bank 40 t/,säht
verl. 4v/o
dto. 50jähr. verl. 4»/,..
Spart 1. äst, 00 3-, verl. 4»/h
94.75
90.05
90.75
Lransport-Unterneh.
mnngen.
Ustchestl. «»nte in Rote» Mai-
ö.«. Pr. L. 4'80/v
Febr.-Axg. ö. «.
90.15
147.
I«.Lt4
95».-
98.50
98.79
Anffig-Tepl. Eilen». 500 fl..
Ban- nnd BetriebS-Bes. f. stabt.
Straßen». i.Wien 1. A 800Kr.
dto. dto. lit. 8 090 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BufchtiehraderEis». 500 fl. ER.
(lit. 8.) wo«
Donau- Dampffchiffahrtg -Bes.,
1., k. k. pri»., 509 fl. EM.,
Dnx-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. SM.
Semb.-lyern. -Saffh-EisenLah»-
«esell'chast, wo st S...
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl. TR.
Oest. Rordweft». 900 st. Sil»,
dt». (lit-B) 900 fl.S.per Ultimo
Prag-DnxerEisenb. 100 stabgst.
Staathis». 800 fl.S. perMtimo
Snd». 800 fl. Silber per Ultimo
Endnorddentsche VerbindnngSb.
809 fl. EM
Lramway-Bef., neue Wr., Pris-
ritätS-Actie» 100 fl.-..
Ung.dli,.Elsen». S00 fl. Sil».
Ung. Westbahn (Raab-Braz)
Ol«.— 3107.—
95.— 96.—
i» Rote»
»r.«. 4'8o/,
. Silber Jänner-Anli i. W.
»so.-
ia»—
407—
98.00
98.60
96.76
258.-
845—
485.—
8100.—
. per Ultimo 1107.—
258.—
846.—
428.—
90.—
94.70
92.—
94.00
96.60
600 u. 6000 3H.
40011.8000 M.
FranzSost^-Bah» ®. 1884 (bi».
Salhflch« Karl Lndivig- Bah»
(db>. St.) Sil». 4d/o--.
Borarlberger Bahn Emist 1884
(bin. St) Gilb. Sßf,...
pr.«. 4 8/»
96.40
500
96.40
748.—
761.—
618,—
6210.—
1208.—
434.1#
99.25
98.26
100
«6 66
-. -t-:
«ms.-«»»r. 5 Iw fl... 5«/,
100
94.80 95.60
Eisendahn-Prloritäts-
Odligationen.
FerdinandS-Rordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor west», wo st S.
StaatSbahn 500 Fr
Süd». 0 »«/, Sän.-S»li 500 Fr.
(per St)
Snd». ä 60/.
Unz.^aliz. Bahn 800 st S. 5»/,
Diverse Lose
(per Stack).
PerginSlich« Lost
So/« Bodencredit-Lose Em. 1880
, Gm. 1889
4»/« Donau-Dampffib. loo fl.
E. M. "....
50/p Donaudflegnl.-Lose 100 st
6190.
50
375.—
1667.—
080.—
1077—
95.— 96.70
588.—
813.—
458,—
467.—
178,—
666 .—
110 .—
98.40
97.70
98—
107.60
489.—
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Ktnigleiche und Lander.
Best, «oldrrnte, stsr., «old
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/, nng. Eoldrente per Eaffa
40/, dto. dto. per Ultimo
40/, dt«. Rente in Kronenwähr.
stenerst per Eaffa ....
40 /, dt», dto. dt», per Ultimo
8V|0/« »to. dto. dt», per Eaffa
Ung. St.-Eis.dlnl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dt». Staatb-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 1876 100 n. 18...
dto.Schankregal-AblosungS-Obl.
dt«. Prämien-Anl. ä 100 st.
0 50 st.
Theiß-Reg.-Lofe 40/« ....
40/, nngar. Grundentl.-Oblig.
4°/o croat und slavon. detto.
98.50
4,5.50
409.5»
SSI.—
990—
108.50
178.—
116.95
116.95
117.16
117.15
084.60
808.70
119.60
104.50
dto.Sienwtn Kronenwähr., stsr.,
Kr. pr. Eaffa .... iPf»
Ms. dt», dto. per Ultimo 4»/,
Oest. InvestittonS-Sient«, ftfr.,
Kr. per. «aff»... Stfyo/t
117.86 118 05
1519.—
85#—
458.—
»er
120.60
105,50
92.60
92.60
88.10
120.50
100.60
92.40
92.40
82.90
119.80
99.50
#73.50
98.66
98.66
98.85
98.85
197.—
418.—
199—
416—
drs.
24.20
m.
84.40
200 fi. S
413.25
SNe»3ahn-Staat-.
^chvl^vckrschreibrin.
ge».
873.—- 277.—
117.50 118.—
98.60 99.40
166.50 167.50
166.60 167.50
189.10 140.10
91.40 92.40
92.75 98.76
259.50
285.50
238.—
254.—
Wr. LscalV.^ktien-Hej. 200 fl.
8%
132».-
»—
1313—
147.-
bto. dto.
850.— 870.—
Vanke«.
Wtza5«ch-B. in G. ftetfetf. gu
10.000 fl, 40/o
S Aosrph-Bahn in Silber
St.) 5V*^
H-B«chn in Kronenwähr.
flenerfr. (div. St.).. 4ty»
W«mrlber-er Bnh», stfr., 400
4^0
112 .-
112.75
Ban« 180 (l...
958.60
77.—
870.50
461.—
878 .—
871.50
Serb. Präm.-A»l. p. 100 Fr. 8«/,
Präm.-Qblig. d. tirk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dt«. »to. v. M..
Unverzinslich« Lose.
Budap.-Bafilica (Domban) 6 fl.
Creditlose 100 st
Marh-Los« 40 fi.< 1. M..
Ofener Lose 40 fl
Palffh-Los« 40 fl.
Rothen Kreuz, öst Ges. »., 10 st
W t» 0
Rudolph*Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 st. C. M...
St-.Genois-Lvse 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.so/vPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodener.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl,
Depositenbank, allg., 200 fl..
EScompte-Grsellschast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- «ndEafienverei«, Wiener,
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/0 E
Landerbank, öst. 200 fl....
»SR«««' Wechselst.- Setten-
Gesellschaft, 800 fi
Oesterr.-uug. Bank 1400 Kr.
UnionVauk 200 fl
DerkehrSbank, allg., 140 fi..
Devise».
Kurze Sichte» ». Ehe«.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Bafel
119.80 120.80
Ludere öffentliche Anlehen.
BoSn. Sandes-Anl. (div.) 4 fl/ 0
BoSv.- Here. Eisenb.. Landes-
Anlehen (div.) 41/,%•.-
5»/© Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Aal... 40/0
95.15 96.15
107.25
106.25
85.75 86.75
1W.69
117.67»
240.10
90.79
95.7^
95.29
199.69
117.66
•40.®9*
90.90
95.82*
9fc*6
872.—
678.—
680.—
419.—
95.20 96.—
93.50
106.—
95.—
97.50
96.—
102.40
122 .—
93.50
95.—
100.50
94.20
107.—
96.50
678—
417.—
14.50
899.—
144.—
155.—
145.—
46.50
21.76
60.50
180.25
205.59
888 .—
13.50
397.—
142.—
152.—
148.—
45.50
20.7b
58.50
178.26
208.—
386.—
sn Staarsichuldver-
schreibnnge» atge-
strmpelteEifenbahn-
Actie».
«tzabeth.«. 200 fl. ÄM. b-Z^s
**% 400 Stt
»ch.A»r-Wck«. «K fl. ö. W.S.
dto^S^b.Hr.wVfl.ö.W.S.
echh
•el. «M Ludw.». 800 fl.«.
Sä^t Wb 400 *r
dto.
dto.
1900 40/0
98.80
1515.— 1525—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Lnlehev der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
96.50
108.—
188.—
94.20
95.60
101.50
C. M.
470.—
475—
valnte«.
. (1894) ....
. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSb. 50/0
Bulg. Staats»Eis.- Hup. ^lvl.
1839 Gold 60/0
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
5 fl.
496—
500.—
193—
406.—
209.25
407.—
Duea ten...
20-SraneS»StL«Ke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknote«
Italienische Banknoten.
Rnbel-Noten..
11.39 11.43
19.13 19.19
23.52l ».6»
117.70j 117.65
90.70,
t.54«| I.H»
448— 445—
720.—
169*.—
646.—
835.—
726.—
1697.—
547.—
387.—
431—
91.40
92.—
427.-
1802
486-
93 50
60.—
51.—
Cur» bei her Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 98,40, 4perc. ungarische Goldrente zu 116,9b, österreichische Eredit-Actieu zu 660,75, ungarische Credit-Acti«,
zu *75,—, Unionbank-Actieu zu 546.—, Staatsbahn-Actien zu 665. -, SLdbahn-Actien zu 109.60, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpin«, zu 4SI,50.
Wechselstube des Bankhauses
W1EI
Aur coulanten Besorgung aller
im CursblaLte notirten
Sftcttn und Valuten
heften* empfohlen r
5
Schelhammer& ScDiattera,
BtT" «Jegrttadet I»»S. "W» fl*216—«6j Parterre. -■»


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 21 ]
wm
DWG
Bellage zu Nr. 290 der „Wiener Abendpost".
Stocke gedrungen. Dir Diebe haben die WohnungSthir
mittelst Nachschlüssels geöffnet und in den Zimmern eine
Schreibtischlabe und einige Kästen aufgesprengt. Sie eut-
weudeten eine Anzahl Schmuckgegenstände und Silbergeräth»
schasten und aus einem Kasten des Zimmerherr», der rumä­
nischen Consuls Milan Belici, drei Orden, vier goldene, mit
Edelsteinen besetzle Busennadeln und andere Schmnckgege».
stände, sowie ungefähr 60 Cravatten. Der Gesammtwerth
des gestohlenen Gutes beträgt gegen 1600 Kronen. Der
verübte Einbruchsdiebstahl wurde Abends von dem heim­
kehrenden Consul Belici entdeckt, welcher sogleich das Polizei-
Commissariat in der inneren Stadt in Kenntniß setzen ließ.
Die Nachforschungen nach den Einbrechern wurden ein­
geleitet.
(Verhaftungen.) Aus dem versperrten Matroseuzim««
des Baggerschiffes „Pluto" am Praterspitz wurden a«
16. d. M. dem Matrosen Anton Knezic seine Ersparnisse
in der Höhe von 122 Kronen gestohlen. Gestern wurde der
Thäter in der Person des Matrosen Stephan Papp verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Der entwendete
Betrag wurde in einem Verstcke des Baggerschiffes gesunde«
und dem Beschädigten zurückgestellt.— Am 9. d. M. wurde
der Ftettchvauer-Gehilse Joseph Schaffer vor dem Nordbahn-
hofe unmittelbar nach seiner Ankunft in Wien aus Jägerndorf
von d,e, Männern in ein Kaffeehaus gelockt, die ihm dort
im sogenannten Kettelziehen auf betrügerische Weise eine«
Betrag von 60 Kronen abgenommen haben. Auf Grund der
von dem B-jchädiglen gegebenen Personsbeschreibung der
Schwindler wurde gestern einer derselben verhaftet. Es ist
dies der „Artist" Engelbert Kohl, ein berüchtigter, vielfach
abgestrafter, seit dem Jahre 1884 aus Wien abgeschaffter
Bauernfänger.
(„Wiener Illustrirte Garten-Zeitung.") Mit der
gestern erfolgte Ausgaben des 12. Heftes beendet die „Wiener
Jlluprirte Saiteu-Zettung' ihren 2b. Jahrgang. Dieses i«
In- und Auslande geachtete Organ der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft in Wien wird schon seit Jahren von Pro­
fessor Dr. Alfred Burgerstein und Director Friedrich Adel
redigirt.
(Fabriks brand.) Gestern Nachts ist die
Spinnerei der Firma Honore de Liser t»
S ch l a n vollständig niedergebrannt. Der Gesammt-
schaden wird, auf eine Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Krone«
versichert. Durch den Brand find 320 Arbeiter er­
werbslos geworden. Die Ursache der Eutstchung de«
Feuers ist noch dicht festgestellt.
(China- Gedenkmünzen- gelangen dieser Tage t»
Berlin zur Ausgabe. Za Ehren der tapferen Matrosen vom
„Iltis" ist eine thalergroße Gedenkmünze in Silber geprägt
worden. Die Vorderseite zeigt das Kanonenboot „Iltis",
an dessen Rumpf deutlich die starken Beschädigungen durch
das Bombardement der Taku-Forts erkennbar sind. Die Rand­
schrist aus der blank geprägten Ftäche lautet: „S. M. S. Iltis,
Kanonenboot." Auf der Rückseite der Münze erblickt ma»
die Taku-Forts zu beiden Seiten des Peiho-Fluffes mit de«
chinesischen Befesttguvgen. Als Inschrift steht: „Bombardement
der Taku-Forts 1900."— Ferner gelaugt eine Waldersee-
Münze zur Ausgabe mit dem eu kaes-Porträt des Geaerak-
Feldmarschalls. Etue dieser Münzen, und zwar dir in der
Größe eines Thalers und in mattem Silber gehaltene, zeigt
den Dampfer, welcher den Grasen Waldersee mit seine»
Stabe nach Ost-Asien trug. Die Inschrift dieser Seite lautet:
„Fahrt nach China auf dem Dampfer Sachsen 1900." Die
Gedenkmünze hat aus dem Revers eine geographische Dar­
stellung des Kriegsschauplatzes und insbesondere des deutsche»
Hafens Kiau-Tschou. Diese Stücke find aus der Oertel'schen
Münzstätte hervorgegangen.
Griechenland zu ziehen. I« Griechenland blieb Porllnitz mit
seinem Bataillon bi« Mai 1836, wurde dort Junker und
Limtenaut und »ahm an einer Reihe von Streif-
zügen im Innern des Landes Antheil. 1840 ver­
ließ er den bairischen Miliiärdienst und trat in den cobur-
giscken Hvsdienst über, wo er, mit einer Engländerin, einer
Tochter des großbrttannischen Generals Lord Forbes, ver­
mählt, 1340 den Prinzen Albert von C o b u r g zur Ber-
mählung mit Ihrer Majestät Königin Victoria noch
England geleitete. Während der Bewegung des Jahres
1848 gährte es auch in Coburg. Der Herzog bat unter
Anderen auch Poellnitz um seinen Rath, der dahiu ging,
das unzuverlässige coburgische Bataillon vorläufu, aufzu­
lösen. Der Minister erklärte, daß er dann für die Rabe
Coburgs nicht bürgen könne, und so entschloß sich der
Herzog nicht zur Auflösung. Poellnitz glaubte sich ver­
pflichtet, daraufhin um seine Entlassung und. als diese
verweigert wurde, um Urlaub nachzusuchen. Der Urlaub
wurde ihm bewilligt und hat 52 Jahre gedauert; denn bis
zu Poellnitz' Tode ist es bei der Beurlaubung geblieben.
1843 hatte Freiherr von Poellnitz Riedenburg bei Bregenz
erbaut und siedelte nun nach vorübergehendem Aufenthalte in
Wien dorthin über. Nachdem er dieses Schloß 1852 an die
„Dames de sacre coenr" verkauft, die dort das bekannte
Eeziehungs- Institut einrichteten, baute er das alte Mont-
forr'sche Schloß „Babenwohl" am Gebhards-Berge bei
Bregenz, jedem Besucher des herrlichen Pfänder wohl­
bekannt, wieder aus. Dort hat er 1897, 84 Jahre alt, ohne
sich auch nur der Hilfe eines Schreibers zu bedienen, sehr
interessante Memoiren geschrieben, die im Drucke jedoch nicht
erschienen sind. Dort ist er nun auch gestorben. Sein einziger
Sohn, k und k. Lieutenant im Uhlanenregiwent Fürst
Liechtenstein Nr. 9, ist ihm bereits 1862 im Tode voran­
gegangen.
£ (Pariser SicherheitszustLnde.) Man schreibt uns
aus Paris: Die öffentliche Sicherheit in Paris läßt gegen­
wärtig viel zu wünschen übrig. Noch immer hat man nicht
die grausamen Mörder des jungen Menschen eruirt, der auf
barbarische Art Verstümmelt und zerstückelt und dessen kör per'
lich« Reste an zwei verschiedenen Orten aufgefunden wurden.
Hingegen wächst die Kühnheit des Gelichters, das sich in den
Niederungen des Pariser Großstadtlebens herumtreibt, von
Tag zu Tax. Kürzlich ereignete es sich rasch hintereinander
zweimal, daß Damen der guten Gesellschaft auf offener
Straße von einem Strolch angefallen und daß ihnen Börse
und Schmuck eutriflen wurden. Bor ein paar Tagen wurde
gar einem Fiakerkittscher Wagen sammt Pferden gestohlen!
Herr Cochefert hat sich darum entschlossen, dem lichtscheuen
Gesindel, das gegenwärtig allzu kühn geworden, schärfer
an den Leib zu rücken und die „spuration" eifrig in Angriff
genommen. Nächtliche Razzias in großem Umfange werden
veranstaltet; am 16. December wurden zwischen 10 Uhr
Abends und 6 Uhr früh nicht weniger als 292 Vagabunden
und 136 fragwürdige Mägdlein festgenommen. Wie frech
aber diese Pariser Banditen geworden sind, sah man bei
diesem Anlass?. Ja der Rue Berthe wollte sich ein aufge­
griffener Haufe von etwa zwölf „röäenrs" mit ihren
Schußwaffen freie Bahn schaffen, und es entspann sich zwischen
ihnen und der Polizei ein kleines Revolver-Scharmützel,
wobei einer der Strolche verwundet wurde. Hoffentlich wird
man dieser Helden der Nacht bald Herr werden.
(Schadenfeuer.) In der Buchbinderei von Jakob Blitz,
Mariahilferstraße Nr. >16, geriethen heute früh nach 7'^ Uhr
aus unbekannter Ursache Einrichtungs-Gegenstände m Brand.
Das Feuer, das nur ger,ngeu Schaden stiftete, wurde bald (Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefalle«,
gelöscht.— Gestern um 7'/, Uhr Abends ist in der Vaselin-. im Osten gestiegen, wodurch die Bertheiluug desselben noch
fadrik von I Berger im Prater, Engenhsiraße Nr. 223,! gleichmäßiger geworden ist. Die Winde sind sehr schwach,
aus dem Ofen ein Funke gefallen, der eine Kiste mit! das Wetter war Morgens vielfach neblig und durchwegs
Schachteln und Waren entzündete, worauf der Brand sich, ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist gesunken. Um
in rapider Weise auszubreiten begann und Oe!e, sowie die> 7 Uhr früh meldeten: Wien— 18, Prag— 2-4, Lem-
in der Nähe befindlichen Materialien ergriff. Die städtische! berg— 0 3, Bregenz- 21, Ischl— 6 1, Gleichenberg
Feuerwehr töschre die Flammen nach kurzer Zeit. Der äuge- i— 4 2, Laibach— 6 4, Budapest— 0 3, Szegedin— 4-9,
richtete Schaden dürste 800 dis llÜO Kronen betragen. Lesina -+- 11 3, Triest -*• 6 2, Görz •+■ 4 4, Riva- 4-6 6,
(Verschüttet.) In der Viehtriebzasst in der Nähe des Rathhausberg— 0-8 und Schneeberg -+- 8 4 Grad Celsius.
St. Maixer Friedhofes stand gestern Nachmittags ein hoch- Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Ruhiges und
beladener Kehrichtwagen. Der Lumpensammler Joseph meist heiteres, zu Nebelbildungen geneigtes Wetter mit
Abersperger suckle im Mist nach Abfällen. Er kroch eben Nachtfrösten anhalteud.
unter den Magen, als sich plötzlich ein Theil des Kehricht«
loslöste und den Mann verschüitete. Feuerwehrmannschast
grub Abersperger, der eine Contuston der Kreuzgegend er-
litten halte, aus. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschast
leisteten ihm erste Htlse und brachte« ihn ins Rudolph-
Spital.
(Eine niedergebrannte Villa.) In der gegenwärtig
unbewohnte» Billa des Stabtzimmermeisters Joseph Biskup
in Dornbach, Andergaffe Nr. 21, ist heute früh um 3 Uhr
aus bisher nicht aufgeklärter Ursache ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen, welches in kurzer Zeit das ganze Object
und auch die inneren Einrichtungs-Gegenstände in Flammen
setzte. Die Feuerwehr, welche bald auf dem Platze erschienen
war, konute erst nach mehr als eintzündiger anstrengender
Arbeit den Brand lvcalisiren und nach Verlauf einer wetteren
Stunde vollständig löschen. Bon der Villa, die ans
64.000 Kronen bewerther war, sind nur die kahlen Mauern
übriggeblieben. Das Feuer ist im zweiten Stockwerke aus­
gebrochen und hat sich durch die Holztreppe in das untere
Stockwerk ausgebreitet. In rascher Auseiuandeksolge waren auch
die umliegenden Feuerwehren aus dem Brandplatze erschienen.
Die Löschaction gestaltete sich sehr schwierig, da die Hydranten
ziemtich weit entfernt waren und die Waflerwagen wegen des
bergige« Terrains vierspännig fahren mußten. Erst als die Betrugsfragen gestellt.
Dampfspritze der Filiale Hernals der Berufsseuerwehr in Nach Verlesung der Schuldsragen naM der Gerichtshof
Thätigkeit trat, konnten wirksame Wasserstrahlen in -den die kleine, von Dr. Schneeberger begehrte Correctur an den
Feuerherd geschleudert werde». Fragen bezüglich Rojenbaums vor und dann ertheilte der
t EriibruchSdiebstahl.) In den gestrigen Nachmittags- Präsident oem Staats an walte das Wort zu den
stunden sind Strolche in die Wohnung des Fabriks-Dispo- Schlußaussührunge»
nenteu Joseph Nowak, Christiuengaffe Nr. 4, im dritten!
Kleine Chronik.
Wien, 19. December.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josepha ist gestern Abends
aus Persenbeug hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christtua
und Maria Anna find gestern Nachmittags von
hier nach Preßburg abgereist.
(Namenssest des russischen Kaisers.)
In der festlich beleuchteten rufftsche» Kirche in der
RetSnerstraße fand heute Vormittags auf Veraulaffuvg
Sr. Excellenz des ruflischen Botschafters Grafen
Kapnist anlüsilich des Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers Nikolaus von Rußland ein feierlicher
Gottesdienst mit Te-Deum statt; welcher vom ruffi-
schen Erzpriester Nicolajewski celebrirt wurde. Der
Feierlichkeit wohnten der russische Botschafter mit den
Mitgliedern der Miffion und zahlreiche Mitglieder
der russischen Colonie bei. Nach dem Gottesdienste
fand bei Ihren Excellenzen dem Herrn Botschafter
und seiner Gemahlin ein Dejeuner dinatoir statt.
(Hofnachrichten.) Zu Ehren des Reichskanzlers
Grafen von Bülow fand gestern Nachmittags bei
Sr. kön. Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold
von B a i e r n eine größere Tafel statt, an der auch
Ihre kön Hoheiten Frau Prinzessin Therese von
Vatern und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Adelgunde, Herzogin von Modena, theil-
nahmen.
Der Geheime Regierungsrath Buslcy überreichte,
wie die „Nord Ostsee-Zeitung* berichtet, am 16. d. M
Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Heinrich von
Preußen daS Diplom als Ehrenmitglied der jchifft-
bautechnischen Gesellschaft.
Se. kön. Hoheit Herzog Philipp und Ihre
k. und k. Hoheit Herzogin Maria Thcretia
von Württemberg passirten auf der Durchreise
von Gmunden am Traunsce nach Stuttgart gestern
Nachmittags mit dem Orieut-Expreßzug den Münchner
Eentralbahnhof.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hos>ager
Gras Szechenyt ist gestern Abends aus Budapest
hier eingetroffen.
(LegationSrath Dr. Arthur von Rosthorn.)
Legationsrath Dr. Arthur voa R o st h o r n und Gemahlin
find gestern Abends aus Triest, woselbst sie seit dem
12. d. M. nach ihrer Heimkehr aus Peking geweilt haben,
hier eingetroffen und wurden aus dem Perron des Bahn­
hofes von den Familien-Angehörigen und Freunden, unge­
fähr 80 Personen, erwartet und herzlichst begrüßt.
(Die Katastrophe des „Gneisenau*.) Se.
Majestät der Sultan drücke dem deutschen Kaiser
sein aufrichtiges Bedanern üb;r den Untergang des
„Gveisenau" aus und sendete einen Functionär zur
deutschen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theilnahme
zu übermitteln. Unter Patronanz des Sultans Hot sich
eine Commission gebildet; welcher auch mehrere Mit­
glieder der deutschen Botschaft angehören, um nach
dem Beiram-Feste zu Gunsten der Familien der Ver­
unglückten ein Concert zu veranstalten.
+ (Verdi al« (Komponist einer National«Hymne.)
Italien besitzt keine Volkshymne. Der Abgeordnete B o v i o
wandte sich mit einer vertraulichen Aufrage an Meister
Verdi, ob er geneigt wäre, eine» „National-Gesang" zu
componiren, und brachte, nachdem die zustimmende Antwort
des Meisters «ingelangt war, den formellen Antrag ein: Die
Kammer möge Giuseppe Verdi einladen, eine italienische
Bolkshymne zu componiren. Zum Ueberbringer dieser Nach­
richt an den greisen Tondichter wurde der Abgeordnete des
dritten Wahlbezirkes von Geuua bestimmt, deu» in diesem
Bezirke, im Viertel San Teodoro, hat Verdi gegenwärtig
seinen Wohnsitz. Die italienischen Blätter, deren telegraphischen
Mittheilung wir diese Nachricht entnehmen, berichten nicht,
welcher Dichter die Verse schreiben wird und ob Verdi, wie
anzunehmen, die engere Wahl unter mehreren Hymnen frei­
stehen werde.
(Ernst Freiherr von Poellnitz f.) Der letzte Veteran
der bairischen Expedition nach Griechenland Ernst Freiherr
von Poellnitz, herzoglich sächsischer Kämmerer und Major
k la suite, Eyreuritter des Johauniter-Ordens, ist am
12. d. M. auf seiner Besitzung Babenwohl bei Bregenz ge-
storben. Freiherr von Poellnitz war 1829 nach Absolvirung
des Gymnasium» als Ladet in das damals in Würzburg
stehende 12. Linieu-Jufanterieregiment eingetreten. Er hatte
erst die Würde eines Corporals erklommen, als in seinem
vierten Dienfijahre 1832 sein Bataillon Befehl erhielt, mit
dem bairischen HilfscorpS für den jungen König Otw nach
Gerichtssaal.
Wien, 19. December.
(Der Proceß der „Vindobona*.— Zwölfter Ber»
handlungstag.) Nachdem gestern die Schuldfragen berathe«
worden waren, theilren heute noch ein Vettyeidiger und ei«
Vertreter der Privatbethriligtr» mit, daß in zwei Fälle»
Schadeusgutmachungen stattgefunden haben.
Sodann wurde das Beweisverfahren für geschloffen er­
klärt und der Präsident gab bekannt, daß der Gerrchtshos
unter lheilweiser Berücksichtigung der Bercheidiger-Bnträge
vieiundvterzig Schuldsragen nach den Anträgen des Staats­
anwaltes entworfen habe. Bezüglich des Angeklagten Fritz wurde
die Frage, ob derielbe zur Zeit der That seiner Vernunft beraubt
gewesen, zugelaffen. Die Frag« für Heizmann auf uvwider-
stehliche» Zwang wurde abgelehnt, da Notülage nicht mit
Zwangslage identisch sei. Bezüglich des Albert Rosenbaum
wurden die Schuldfragen den verschiedenen Qualtficattonen
des Betruges ang-paßt und bezüglich eines Factums die
Eventual-Frage auf Veruntreuung gestell^v^HKglich des
Breitkops wurde die Falschmeldungssrage ^KMtltch seiner
Identität an die Spitze der diesen Aogella^MSelreffeodr«
(Schluß im Mvrgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 22 ]
6
iter
ur.
dem Kampfe des Jägers, der Fleisch« und Pelzthtere jagt,
während der Hirte zum Bertheidigungskampfe durch die An­
griffe des Raubthieres gezwungen wird. Auch der Fischer,
der Land- und Forstwirth kämpft gegen eine große Zahl
meist kleiner, versteckter, heimtückischer Feinde aus verschie-
denen Thiergruppen, zumal gegen Säuger, Würmer und
Jnsecten. Nicht zu vergeffen ist schließlich der Kamps aller
Menschen gegen die „giftigen-Thiere und die Parasiten. Die
Kampfmittel, welche von beiden Gegnern angewendet werde»,
werden geschildert. Wie der Kampf schwankt, wie der Mensch
häufig Freund und Feind nicht zu unterscheiden vermag,
die ersteren, d. h. die nützlichen Thiere, der Vernichtung
durch andere preisgiebt oder gar selbst verfolgt, weist der
Verfasser an einzelnen treffenden Beispielen nach und führt
uns so in interessanter Schilderung ein Stück des großen
Kampfes ums Dasein vor.
-Fahrten und Abenteuer de» Herr« Steckelbei«.)
Wer ist dieser mysteriöse Herr Steck lbnn? Ein neuentdecktrr
Reisender, dessen Fahrten sich vom Nordpol bis nach Afrika
erstrecken! Ein Phantasiekiud des Dichters Kell und des
berühmten Malers Töpffer, deren humorvolle Schöpsung
wohl am besten mit denen von Wilhelm Busch verglichen
werden kann. In seinem Berichte, der gereimt ist und der
dadurch j-tzt, wo so viel Ungereimtes pajstrt, doppelter
Interesse beanspruchen kann, heißt es:
„Klingt die Mär auch wunderbar,
Was gedruckt ist, das ist wahr 1"
Die Verlagshandlung F. A. BrockhauS, Leipzig, führt nun
dieses humorvolle Werk, au dem Alt und Jung seine helle
Freude hat, dem Publicum in einer ueuen, bunten Gestalt
vor. Herr Sieckelbein ist «in aus Schmetterlinge erpichter,
etwas langgeratheuer Herr, der aus Vergnügen am
Schmetterlingsfang und aus Angst vor seinem bösen
Schwesterlein sich und Andere in die tollste» Gesahren
bringt, die in Wort und Bild köstlich geschildert werden.
Zu Lande und zu Waffer, ja selbst im Bauche eines Wal­
fisches spielt die Geschichte; der Reisende und sein Freund,
„der Dicke", erfrieren völlig und werden künstlich wieder
aufgethaut. Bon Bärbchen und dem Mops, von den afrika­
nischen Prinzen und vom Spielmann, von Ursula's traurigem
Ende wollen wir nichts verrathen. Die lustigen Verse, die
138 famosen Bilder, die hübsche bunte Ausstattung und der
billige Preis machen die Abenteuer Steckelbeins zu einem
willkommenen Weihnachtsbuche.
(„Der Amateur-Zauberer.") Eine Sammlung aus­
erlesener, überraschender Zauberkunststücke mit Münzen,
Karten und anderen Gegenständen zur Darstellung in
privaten Kreisen. Nebst einem Anhang: Schnurrpseisereien.
Bon H. F. C. S u h r, Prestidigitateur. Gehestet. Schwa-
bacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart,
die bisher erschienenen Bücher über Magie, Zauberei, Karten­
künste u. dgl. meist nur solche Tricks enthalten, die eine
bedeutende, nur durch dauernde Uebung zu erlangende
Fingerfertigkeit erfordern und dem Dilettanten bald die
ganze Zauberei verleiden, hat es sich der Versaffer in diesem
neuen Merkchen zur Aufgabe gestellt, durch praktische Rath­
schläge den Dilettanten vor Mißerfolg und Enttäuschungen
zu bewahren. Und wer möchte nicht ein Zauberer werden
wollen, der seinen Mitmenschen Dinge zeigt, die diese nicht
aus dem Staunen herauskommen lasten? An dieses Ziel,u
gelangen, das keineswegs schwer zn erreichen ist, will der
„Amateur-Zauberer" behilflich sein.
*.*
*
(Kalender.) Eine Sammlung zweckmäßiger Kalender
veröffentlicht auch Heuer wieder der Kalrnderverlag Karl
Fromme in Wien. Wir können ans der mehrere hundert
Nummern umsastenden Collection hier nur die wichtigsten
Erscheinungen herausgreifen. Vogel-Wtchners Bolks-
k a l e n d e r mit seinen heiteren und ernsten Erzählungen,
seinen launigen Gedichten und lehrreichen Aussätzen, mit
reichem Bilderschmucke, mit einer Rückschau auf die Errig-
niffe des verfloffenen Jahres rc. bewährt seinen alten
gute« Ruf. Ein mustergiltiges Nachschlagebuch, welches
eine Fülle von Auskünften aus alle möglichen im häus­
lichen und geschäftlichen Leben sich ergebenden Fragen
enthält und sich auch zum Gebrauche in Kanzleien
vorzüglich eignet, ist Fromme's Wiener AuS-
kunsts-Kalender.— Für Alle, welche bloß eines
Kalenders mit dem alleruothwendigsten Anhang bedürfen,
ist der 20- Heller Schreib-Kalender genügend,
während der Tägliche Einschreib.Kaie «der
außerdem Einschreibblätter vom Jänner bis December, Raum
für Jahresübersicht und BormerlbläNer für das nächste Jahr
enthält.— Fromm e's Schreibtisch-Unt erläge-
Kalender zeichnet sich durch einfache zweckmäßige Ein­
richtung aus. Besonders zu erwähnen find die fast für
jeden Stand und Beruf speciell geschaffenen Kalender. Für
Geschenkzwecke eignen sich ferner Fromme's Elegante
Welt-, Edelweiß- und Künstler-Kalender in
geschmackvollen Einbänden. Die größte Bereicherung er­
fuhren die Portemonnaie- und Block-Ka­
lender.
ist außer den jüngst besprochenen wieder eine
große Zahl neuer Kalender erschienen. Die Titel-
und Umschlagblätter der zierlichen Portemonnaie-
Kalender, die für das vornehme Publicum bestimmten
Taschenkalender Damen-Almanach und Di« feine
Welt, sowie in allen Comptoirs verbreitete Block­
kalender sind geschmackvoll ausgestattet. Ein amüsantes
Buch ist der im 57. Jahrgange vorliegende Jllustrirte
österreichische Volkskalender. Den Zwecken der
Hausfrau dienlich ist der Haussrauen-Kalender, das
Haushaltungsbuch und der Haushaltungs-Kalender. Für
Banken, Fabrikanten und Geschäftshäuser liegt ein sehr
praktischer neuer Kalender vor: Spielmanns Bureau«
com paß. Zahlreiche Sorten von Blocktalendern in allen
Größen, Auskunfts-, Taschen« und Wandkalender vervoll­
ständigen die Collection des Verlages.
Die zweite Geschichte ist der Roman einer unschuldig
Verlorenen; fie liebt zum erstenmal und zerschellt auf
dem Straßeupflaster nach den ersten Stunden der Er­
kenntniß. ... Dritte Geschichte. Personen: Bitto, das
Zaubermädchrn mit dem bösen Blicke, der reiche
Conti, Tota, dessen faule Gemahlin, Aleffandro, der
arme Carabiniere. Bitto berückt Conti, der fie ver­
schmäht hat, fie vergiften Tota, die Schwester
Alcffaudro's, der Bitto geliebt hat, und schließlich
sterben Alle
Das nennt Richard Boß „Südliches Blut*. Er hat
es in sich aufgenommen; seine Novellen haben etwas
von der knappen, dramatischen Stoßkraft der
„Cavalleria rusticana* an sich— heiße Liebe,
schwarzes Berbrechen, blutige Rache. Nur etwas hat
Richard Boß in Italien nicht gelernt: wann die—
Messe gelesen wird. Am Abend nicht, das wagen wir
ihm zu verrathen. Er ist doch kein Italiener geworden
trotz des „südlichen Blutes*, das er in Strömen
fließen läßt tu einem bescheidenen, buutgepntzten
Bändchen.
Hoffnungsvoll greisen wir nach so viel Aufregung
zu dem dünnsten und farbenfrischestea der Krabbe-
Buute Novellen.
„Bunt*, d. h. buntbedruckte Novellen! Wir fasten
fle zusammen, weil fie uns ein und derselbe Verleger,
L. Krabbe in Stuttgart, gleichzeitig und in gleich­
artigem Gewände übersendet; auch sonst haben fie
«dl Gemeinsames: den blutigen Ernst ihrer Stoffe.
Die Autornamen der vier Bücher find gut:
Paul H e y f e, Friedrich Spielhage«, Richard
Boß und Ernst von W o l z o g e n. Jedes Buch
enthält einige Geschichten, nur Friedrich Spiel­
hage« begnügt stch mit einer einzige«: „Die Dorf-
eolette*. Sie „präjeutirt* sich— wir mästen schon
diesen schönen Ausstattungsausdruck gebrauchen— er-
schreckend -interessant. Ein unheimlicher Mensch, der sein
Tascheumeffer gegen ein holdes Mädchen zückt, auf
dem Titelblatte; allerlei unheimliche Text-Illustrationen,
fchattenhufte Bäume und kühn dahingeklexte Lichter,
räthselhaft verhüllt« Frauenköpfe u. s. w.
Illustrator hat seine Sache modern und gut gemacht.
Und fürchterliche Dinge gehen wirklich in dem Buche
vor: die Dorfcokette ist eine wilde Rose, die in ein
Schloß-TreibhauS verpflanzt ist und immer wieder in
die Freiheit zurück will. Sie liebt und liebelt und küßt
grausam: der erste ernste Liebhaber, dem fie untreu
wird, schneidet ihr beide Ohren ab. Glücklicherweise
verliert fie dabei nicht das Leben; ja eine außer­
gewöhnliche Glücksfügung treibt de« Räuber ihrer
Ohren auf weiten Umwegen als reuigen Sünder zu
ihr zurück; er hat auf dem Schlachtfelde einen Arm
verloren und noch einige nicht näher bezeichnete Wunden
davongetragen. Ein Adonis also ist er nicht geworden.
Trotzdem lächelt ihm die verlorene Liebe wieder; seine
ohrealoie Schöne heiratet ihn mit Begeisterung, ja
wir erleben es noch auf Seite 133, daß ihr sechs
schöne Kinder erblühen. So macht Spielhagen die
Grausamkeit seiner Geschichte wieder wett; nur die
schönen Ohren kann er seiner Heldin niemals wieder­
geben.
Auch Paul H e y s e ist grausam: er erzählt in
seiner gleichfalls vielverheißend illnstrirten Geschichte
von „Fräulein Johanne" gar viel des
Traurigen und ist nicht einmal so barmherzig, ollen
Jammer in eiür glückliche Ehe auszulösen. Aber echter
Hryse ist er in der Kaust, anch diese schreckliche Ge­
schichte anziehend zu gestalten. Fräulein Johanne ist,
wie die Dorfcökette Spielhagens, ein halbstädtisches
Bauernmädchen. Zweiländliche Jünglinge lieben fie; nicht
ohne Johannas Schuld kommt es zu einem blutigen Ren­
contre, der legitime Bräutigam ersticht den bevorzugten
Rivaleu und wandert in die Gefängntßzelle. Das
«acht „Fräulein Johanne*, ein kreuzbraves, tüchtiges
und intelligentes Mädchen, das mittlerweile Städterin
geworden ist, zu einer schwärmerischen Büßerin. Die
fthwerste Sühne ihrer Schuld will fie darbringen,
indem fie dem schwachsinnigen und rohe« Bräutigam,
de« ihre Schuld zum verachteten Sträfling gemacht
hat, »ach seiner Heimkehr ihr Ehegelöbnis» eiulöSt.
Und er kommt, verächtlich, vcrthiert, unmöglich für
die Welt; dennoch rüstet die entsetzte Braut zur
Hochzeit: in allerletzter Stunde erst, unter der Ge­
walt niederschmetternder Erfahrungen, findet fie die
erlösende Kugel für ihr armes Herz.... Ein un­
heimlicher Roman, knapp, feffelnd und ergreifend er­
zählt; die zweite Erzählung des Buches verschwindet
dagegen.
Und nun Richard Boß! Bo» ihm erwarten wir
nicht Erbarme» und Mitleid— er kennt es nicht
und arbeitet rastlos fort an der Erschütterung
unserer Nerven. Und gerade sein Krabbe'sches
Buch illustrtrt der Maler (C. Zopf) ganz lieb­
lich- bunt, täuschend- heiter. Ein reizendes Kind
der Volsker Berge und ein flotter, schneidiger
Bersagliere-Krieger! Doch man täuscht «ns nicht!
„Südliches Blut* ist der Titel dieser Novelle», und
wir ahnen die Ströme von Blut, die darin fließen.
Ja, es werden Ströme. Richard Boß kennt Italien;
er hat lange gelebt im sonnigen Süden oder lebt noch
dort, und seine düstere Phautafie ist dort befruchtet
worden, daß fie noch düsterere Werke hervorbrachte
als vorher im deutschen Norden. Mit blutiger Räuber-
Romantik beginnt das neue Buch. Personen des
ländlichen Dramas: Flavia, ein Brigant, ein Capitäa.
Flavia, Braut des Briganten, liebt Massa» den
Eapitän— der Capitän pflückt die Blume und wirft
fie weg, Flavia sendet deu Räuber zur Rache, Beide
fallen, fie irrt wahnsinnig durch die Volsker Berge....
Conti wahrscheinlich am Galgen.
Der
Bücher, Ernst von Wolzogen ist sein Autor,
„Ein königliches Weib* lautet der Titel, eine etwas
frei toilettirte Dame in Roth, roih die Robe, roth
das Haar, die Larve vor den Augen, schmückt das
Titelblatt. Geschichte« vom Münchner Fasching—
sollten auch sie uns einige Nerven koste«? Wahrhaftig,
auch der vierte unserer Autoren hat diesen Weihnachts­
markt zum Schauplatze tückischer Grausamkeiten erkoren.
Mit faschingmäßiger Heiterkeit hebt Wolzogen an;
er schreibt sogar einen schneidigen Münchner Dialekt
von liebenswürdig-norddeutscher Physiognomie—
geradeso wie man das Wiener-Deutsch auf der
Schweriner oder Rostocker Bühne spricht— dann
aber entpuppt er sich als böser Carnevalsgast. Das
„königliche Weib* z. B., das auf der Redoute so
verführerisch cokettirt und „Schampus* (anders
thut's und spricht eS Herr von Wolzogen nicht!)
trinkt, ist daheim eine mit vier Kiudlet« gesegnete,
höchst spießbürgerliche Dame, Ltedersängerin, Programm­
nummer 7, tugendhaft und gattcotreu. Das gäbe
einen »och erträglichen Carnevals- Katzenjammer.
Sehr tragisch aber steht die zweite Geschichte
aus: toll zuerst von forcirtem, purzelbaum­
schlagendem Faschingshumor und daun gar so traurig:
der Roman eines armen, schwindsüchtigen Mädchens,
das einmal auf dem Maskenballe von einem
galanten Doetor gefüttert wird und schließlich—
einsam, unerkannt im Hospital in desselben Doetors
Arm stirbt, «ach dem fie ihr kurzes Lebe» laug ge­
schmachtet und den sie erst erreicht hat im elenden
Tode. Gnädiger ist Wolzogen in seiner dritten Novelle:
ein braves, alterndes Mädchen, das 30 Jahre bei
Mama lebt und fittsam Clavier lehrt
Fasching wird fie einmal flott, mit der Larve ent­
flieht fie Mama und läßt sich bewundern, bewirthen,
küffen. Dabei bleibt fie jedoch „das keusche, nord­
deutsche Mädchen, das seine Reinheit über Alles
schätzt*. Sie wird im 31. Jahre auch bei Mama
sei», Scale» lehren und fittigltch durch die Straßen
schweben, bis zum nächsten Carueval. Schicksal I Ein
tragisches, wenn mau will; aber eS ist das sanfteste
in unserer ganzen Novellen-Serie. Man wird die vier
Bücher, Spielhagen, Hcyse, Boß und Wolzogen, mit
Jutereffe lesen: bunte Novellen, viel Farbe, viel Blut,
viel Unglück, aber rechte Novellen find es doch!
0. T.
Während
nur im
Notizen.
(Gl« speciell österreichisches Weihnachtsbuch), dar
die beste Empfehlung verdient, ist das soeben erschienene
Oestereichische Sagen- und Märchenbuch von
Ferdinand Zöhrer (Verlag der Hofbuchhandluog Karl
Prochaeka in Tesche»). Der aus Sagen »nd Märchen aller
Provinzen bestehende Inhalt zeichnet stch durch gute Wahl
und vortreffliche Bearbeitung aus; die vornehme, reiche Aus­
stattung de« Werkes verdient Anerkennung. Zahlreiche mehr-
farbige und einfarbige Vollbilder schmücken das Buch.
Unserer Jugend wird mit diesem Prachtwerke eine glän­
zende WeihnachtSgabe geboten. Im Berhältniffe zu dem
Gebotenen kan» der Preis von b Kr. b9 H. als mäßig be­
zeichnet werden.
(Der Kampf zwischen Mensch «nd Thier.) Von
Professor Dr. Karl Eckstein. Mit zahlreichen Abbildungen.
(„Aus Natur und Geisteswelt." Sammlung wissenschaftlich«
gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Gebieten deS
Wissens. 18. Bändchen.) Verlag von B. G. Teubner in
Leipzig.— Die einzelnen Captlel führen uns in vielen
Bildern und Schilderungen Episoden aus dem Kampfe vor,
Im Verlag« von Moritz Perles
Rerantwortlicker Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 23 ]
MMWWWWWWWWffWES
P?
ZMW^WW^^MW^WWW^^MW^DMZWS
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900,
Nr. 289.
Mittwoch, den 19. December
Frank Kilian Dr. und Heimdörfer Adolph (der Antheil des Dr. KUian Frank an Olga Frimk
übertragen). Kaffeemaschine. 26. September 1891. 10. T.
Frantz Ullrich (an die Firma Skodawerle Acticngesellschast übertragen). Schaukelartig
IS. December 1900. Pr. 156/2, die Weiter- schwingender Erparatiousherd. 9. December 1894. 7. T-
Verbreitung der Nummer 95 der Zeitschrift: Franz Bicwr. Neuartige Verbindung zwischen Fahrradgabeln und den Gabelrohren.
„Volksrecht" vom 12. December 1900 wegen 2 ^' Oktober 1897. 4. T.
der Artikel: „Die Gegner der Auffiger Arbeiter- Freitzler Anton. Mehrfach-Schneckengetriebe mit balancierter Welle. 2. November 1896. 5. T.
schaff" und „Leipa. (Nachträgliches zur Wahl. Freund A.& Sohn, Firma. Sicherheitsverschluß für Kisten. 5. November 1897. 4. T.
— Unvorsichtige Geschäftsleute)" nach tz 302 Frisch Moriz. Neuartiges Trocken-Copierpapier und das Verfahren zur Herstellung desselben.
St. G. verboten. [4734A-1] 8- November 1895. 6. T.
Frisch Moriz. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Wafferzeichen aus Papier.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in 20 November 1895. 6. T.
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom Fritsch Victor Ritter von, Dr. Aufenthaltsanzeiger auf Bahnhöfen, Dampfschiff-Stationen rc.
15. December 1900, Pr. 115/2, die Weiter- f fil ble dem Reisenden bis zur Zug., Ab. oder Weiterfahrt verbleibende Zeit, als Ersatz
Verbreitung der Nummer 146 der Zeitschrift: fß* Abrüstn und Abläuten des Zuges, Schiffes u. s. w. 20. October 1898. 3. T.
„Frieoläader Zeitung" vom 12. December 1900 Froschauser Jakob (an Joseph Kimmel übertragen). Verfahren zur Herstellung von Rohre«
wegen der Stelle von „Ein sehr beachlens- mit Bleifutter. 12. November 1897. 4. T.
werter Vorsali" bis „recht windig ausschauen" 3*9 Henry Ernst und Everitt Richard Horace (an Wyvdham Henry Wyune übertrage«),
des Artikels: Volkszählung— Conseffion" Neuerungen im Verfahren und an Vorrichtungen zur Extraction von Blei nebst anderen
nach tz 302 St? G. verboten. [4729A-11 Metallen aus Erzen. 3. November 1897. 4. T-„,_
Fuchs Gustav. Verstellbarer Stecherscklüffel. 20. October 1897. 4. T.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Fülln» H., Firma. Seilantrieb für Papiermaschinen. 2. November 1897. 4. T.
Brünn hat mit dem Erkenntniss« vom Fürbringer Johann. Muffelofen. 29. November 1894. 7. T.
16. December 1900, Pr. I 95/1, die Weiteroer- Fürbringer Johann. Durch Kugelschlcht gebildete Transportvorrichtung für das Breungut ,«
breitung der Nummer 46 der Zeitschrist: Brennöfen. 24. November 1896. 5 T.
„Dorfzettung" vom 13. December 1900 wegen Fußmann L Feeth, Firma. Gasbade-Ofen. 28. Juli 1898 3 T.
der Stelle von „Gewisse Herren sagen" bis Fuhrmann Franz. Verfahren zur Herstellung von Ein. und Ausbauchungen au Hohlkörpern.
Dieie Stunde der Erkenntniü" des Artikels- ^4 November 1895.. 6. T.
"Bauernbriese" nach tz 303 St. G. verboten Gaertner Gustav Dr. und Witzeumann Hrch., Firma. Nach dem Körper geformter Kühler an»
" s4731A-ll einem Metallspiraischlauch. 31. October 1898. 3. T.
Das I l Kreis, als Nrekaerickt in Ganswindt Hermann. Einrad mit Riemen oder Seilscheibenautrieb, welcher durch unterhalb
Olmütz hat' mit dem Erkenntniffe vom der Achse angeordnete Fußtritte bethätigt wild. 6. November 1897. 4. T.
15. December 1900, Pr. 66,2, die Weiteroer- Gartzke Johailn Gustav. Schmiermittel. 81. October 1898 3 T.
breitung der Nummer 144 der Zeitschrist: Gasch Erich. Drei Kammer-schachtofen. 8. Novwiber 1895 6. T. a
„Pozor“ vom 13. December 1900 wegen der Gasmotoreufabrik Deutz. Neuerung an Blertact-Gas- oder Petroleum-Motoren. 28. September
Stelle von „Heut to zneuLiti“ bis „na sngmu 1890. 11. T.._ t
zernskLm“ des Artikels: „VyrtzovLni recla- Gattmger Franz (an die Firma Decken& Homolka übertragen). Zusammenstellung von
maci t mfistskö sknpine Olomouc ProstSjov“ Apparaten zur raschen Einleitung eines telephonischen Verkehres auf im Betriebe
nach 8 300 St. G. verboten. [4735A-1] befindlichen Telegraphenleitungen. 11. October 1890 11.
_ Geiger Karl (an die Siephame Geiger geborene Bacheberle übertragen). Schlammfänger für
Das k k Landes- als Breüaerickt in Straßengullis. 1. October 1888. 13. T.
Krakau hat' mit dem Erkennwisse vom G-ntzsch Adolph Goldschmidt Julius und ScanaviEti-nne von.NeueJsoli-rmaffe für
14. December 1900, Pr. III 237, die Weiter-^ elektrische Zwecke und Verfahren zu deren Herstellung, 3. October 1893. 8. T.
Verbreitung der Nummer 252 der Zeitschrift:® c f8e H°rry. Pranoforte-Mechanik.« November 1897 4. T.
„Xaprzüd“ wegen des Artikels- „Walka o G-ßner Ernst. Krempel mit mehreren Abnehmewalzen. 20. October 1896. 5 T.
V karye“ von „Ulika rzaäzaoa zatracita“ Gestetner David. B-rbefferungen an Cyclostyle-Federn zur Erzeugung von Patwnen, welche
bis „przemoo i xvalt zostaa^ odparte“ nach ä uc Vervielfältigung von Schriften, Zeichnungen rc. bestimmt find. 27. October 188».
8 302 St. G. gemäß 8 493 St. P. O. ver- 12■ und 13. T.
[4732A-1) Gestetner David. Maschine zum Drucken mit gelochten Patronen. 2.fOctober 1893.8. u. 9. T
Gilmour James Dick. Berbefferungeu in der Herstellung von Cyaniden. 11. November
Das k. k. Landes- als Preßgericht 1«95. 6. T-
in Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom Goldiug John French (an die Expanded Metal Co. Limited übertragen). Berbefferungen an
15. December 1900, Pr. III239/2, die Weiter- Maschinen zur Fabrikation von Metallnetzeu oder Gittern. 5. October 1888. 13. T.
[4737A-1] Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift: Goliasch G.& Co., Firma. Neuerung an Gasbrennern mit selbstthätiger Zündvorrichtung.
„Locian“ wegen der Artikel: „Poreitanie 5. November 1898. 3. T.
Dyrekcyi“ im Ganzen, „I jam“ im Ganzen, Gorillp Joseph. Vorrichtung zum automatischen Oeffneu und Schließen von Gesäßen.
„Listy zna komitosci“ und zwar „List z pod- 4. October 1897. 4. T-
pisern Mizi“ von „Ale przysisjgt* bis „nie Gould Charles Albert. Wagenkupplung und Mittel zur Bethätigung derselben. 20. November
zrobi przykrosci“, „Nowoczesna Xantypa“ tm 1897. 4. T.
Ganzen, „Artystka ze skarbonk%“ von„ Prosz? Gould Charles Moulton. Neuerungen an Buffern für Eisenbahnfahrzeuge. 10. November
nie vierzyc" vis „skardonutz", „Latve zagadki“ 1897. 4. T.
von „nite kotek“ bis „Dziurka“, „Patalne Grabkowicz Alexander (an Hugo Pollak übertragen). Beleuchtungs. und Beheizungskörper mit
omytki druku“, „Z romanzu“, „Sielanka neuartigem Brenner zur Vergasung flüssiger Kohlenwafferstoffe. 30. November 1895. 6. T.
poälubna“ vöu „Widsisz, ot“ bis „warn n Graepel Hu^o. Kleereiber- oder Klee-Lnthülsungsmafchine. 27. October 1887. 14. T.
rnarny“, „vostomy przedruk" von „A kiedy" Grauaug Atois. Verfahren und eine Vorrichtung zur Gewinnung und Verwertung der in
DaS i. k. Kreis» als Preßgericht in dir „cudzsziemiec“ nach 8 516 St. G. sämmtlichen Gahrungsgewerben als Abfallproduct sich ergebenden Kohlensäure. 17. Mai
Heitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom gemäß 8 493 St. P. O. verboten. s4733A-11 1894. 7. T.
—— —-—_____ Greßly-Müller Albert und Huber, geb. Greßly Bertha (an Moriz Berger übertragen). Neu-
Privileaten-VerläRaerUNae«. artige Schäfte für Beschuhungen. 27. November 1895. 6. T.
B a" Greyson de Schobt Paul. Neuerungen an Gasglühlichtbrenuern. 31. October 1898.3. T.
Hilmle der Actiengefellschaft für Worthington-Pumpmaschinen. Pumpe mit durch Dampfdruck Brouwald Johann Franz Hugo. Verfahren und eine Einrichtung zur Haltbarmachung von
ausbalancierten Gestängen. 3. December 1898. 3. T. Bier. 24. November 1896. 5. T.
Mut eisl Thomas und Rueber Karl Edler von, Dr. Neuartige Plombenverschlüffe. 28. Juli «rote Ludwig. Maschine zur Herstellung von Glasflascheu. 22. August 1899. 2. T.
1898. 3. T. Grünzweig& Hartmann, Firma (an die Actiengefellichaft für patentierte Korksteinsabricatio»
Fleischmauu Ferdinand. Neuerungen au Kugelkaffeebrennern. 26. October 1891. 10. T. und Korksteinbauten vorm. Kleiner& Bockmayer übertragen). Verfahren zur Herstellung
Flemming Karl, Firma. Bersahien zum Ausbringen von «bztehbrlderu anf keramische von Korksteinen. 31. October 1892. 9. T.
Erzeugnisse unter Glasur. 13. November 1897. 4. T. Grundmann Karl. Wechselcaffette für photographische Apparate. 12. October 1892. 9. T.
Aloryauowicz Victor von. Verfahren zur Herstellung eines künstlichen Schleismateriales und Gruschwitz Alfred. Neuartiges Röstversahteu für Flachs, Hans, Neffel und Chinagras.
von Schleifwerkzeugen aus diesem Materiale. 10. November 1897. 4. T. 5. November 1894. 7. T.
Flügge Adolph. Verfahren zur Herstellung einer concentrürten, nicht alkoholischm Myrheu- Guillaume Emile. Apparat für gleichzeitige, con'inuierliche Destillation und Rectificatiou und
Harzlösung. 18. October 1892. 9. T. für contmuierliche Rectification. 20. October 1898. 3. T.
Fluß Victor. Appreturmittel für Hüte. 14. September 1891. 10. T. Guilleaume Franz& Gellstem Ewald. Verschluß für Conservenbüchseu und ähnliche Gefäße.
Fluß Victor. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Hutstumpen. 16. October 3l. August 1892. 9 T.
1895. 6. T. Guttmann Oskar& Rohrmann Ludwig. Verfahren zur Erzeugung von reiner Salpetersäure.
Förtsch Ferdinand. Verstellbares Kummet. 24. September 1897. 4. T. 10. October I8»2. 9. T-
Fontaine& Co., Firma. Verbesserte Fassung für Schmirgel- und Schleifräder. 14. December Hähoel Friedrich (an die Compagnie Brabo (Societe anonyme] übertragen). Maschine zur
1895. 6. T. Herstellung von Cigarrenwickeln. 31. October 1898. 3. L.
Ford Lewis Peter. Verfahren zur Herstellung von Kunststein oder sogenanntem „Concrete". Hagelberg Gustaf Adolph& Audsten William. Cigarettenstopf. Maschine. 29. October
21. October 1898 3. T. 1898. 3. T.
Foreign Electric Traction Company. Coutactschieue für elektrische Eisenbahnen. 15. November Haiuzl Anton. Neuartiger geschlossener und transportabler Badeapparat. 1. November
1898. 3. T. 1896. 5. T.
Fest James Dwight. Feilenhaumaschine. 1. December 1898. 3. T. Halban& Daa ask, Firma. Neuartiges Verfahren des Formens (Faqonnierens) der Ränder
Fox Samson. Neuerungen an den Apparaten zur Erzeugung von Formstücken aus Metall. von Hüten. 20. October 1898. 3. T.
Platten. 21. September 1889. 12 T. Hall Signal Company. Firma. Selbstthätiges elektrisches Block ystem für Eisenbahnstguale.
Fox Samson. Neuerungen an Maschinen zum Umbiegen der Enden von |_|, “j“ und 12. October 1895. 6. T.
!_ Eisen oder Stahl rn einen beliebigen Winkel oder Krümmung. 26. September Hall Signal Company, Firma. Elektrische Signalanlage. 16. October 1895. 6. T.
1891. 10. T. Hall Signal Company. Eisenbahnsignal. 19. October 1895. 6. T.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
16. December 1900. Pr. IX 152/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 89 der Zeirschrift:
„II Sazzettino“ vom 12. December 1900 wegen
der Stelle von „Oostituto dell’ accusata“
bis „Si probabilmente perche non gridassero“
des Artikels: „Corte d’Assise. Crimine di
tentato omicidio proditorio“ nach§ 309
St. G. verboten.
[4739A-1]
Drs k. r. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
16. December 1900, Pr. IX 153/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6912 der Zeitschrift:
„11 Piccolo della Sera“ vom 12. December
I960 wegen der Stelle von „Oostituto dell’
aeensata“ bis „diese dinanzi al giudice
istrattore“ des Artikels: „La serva che tenta
Mttar la padrona dalla finestra. Corte
i’Assiae“ nach§ 309 St. G. verboten.
[4740A-1]
Das I. i. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
16. December 1900, Pr. IX/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 283 der Zeitschrist:
„Sdinost“ vom 13. December 1900 wegen der
Stellen von „Osar tntto“ bis „roke same
Jeae“ und von „Ake je g. Schaffenhauer“
bis „na volilni ein!“ des Artikels: „Volilno
gibanje“ nach§ 300 Et. G. verboten.
[4741A-1]
Das t. k. Kreis- als Preßgericht in
Koviguo hat mir dem Ertennwiffe vom
14. December 1900, Pr. V 46, die Weiter-
verbrerwng der Nummer 12 der Zeitschrift:
„II Kisveglio“— „Le Eeveil“ in Genf vom
O. December 1900 nach§ 66 a, b und c
Bt. G. verboten.
(4730A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Roviguo hat mit dem Erkenntnisse vom
IS. December 1900, Pr. V 47, die Weiter-
Verbreitung der Stummer 193 der Zeitschrist:
„Idea Italiaua“ vom 13. December 1900
wegen der Stelle von »Per eesi che tntto
aaeriflcano“ bis „ostracismo a Lussingrande“
des Artikels: „A1T Ostracismo“ nach§ 302
St. A. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniffe vom
15. December 1900, Pr. 68, die Weiter­
verbrettung der Nummer 99 der Zeitschrist:
„Budweiser Kreisblart" vom 12. December
1900 wegen der Stelle von „Wäre man da"
bis „Reichshälften kommen muß" des Artikels:
„Jenseits und diesseits der Leitha" nach
§ <6 St. G. verboten. |4?36A-1]
boten.
Amtsblatt 1900. 2 Band. Nr. 289.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 24 ]
722
Mittwoch, den 19. December 190®
««tÄlatt zur Wiener Zeitung Skr. 289.
Knndmachnug.
Bon dem f. t. Oberlandesgerichte in Wien
wird gemäß§ 19 der Verordnung der Minister
der Justiz, des Innern und des Ackerbaues
vom 2b. Juli 1897, Nr. 17S R. G. Bl., der
Zinsfuß, nach welchem der für land- und
forstwirtschaftliche Liegenschaften oder für
Gebäude ohne land- oder forstwirtschaftlichen
Betrieb ermittelte Reinertrag behufs Schätzung
zu capitalisteren ist, im Jahre 1901 für den
ganzen Oberlandesgerichtssprengel festgesetzt,
wie folgt:
a. bei Gebäuden mit vier Procent;
d. bei landwirtschaftlichen Liegenschaften mit
vier Procent;
v. bei forstwirtschaftlichen Liegenschaften mit
drei Percent.
Eine Abweichung von dem festgesetzten Zins­
füße ist nur zulässig, wenn ihn die Schätzleute
übereinstimmend und unter Darlegung der
Gründe als für den einzelne» Fall unrichtig
erklären.
Wien, am 11. December 1800. [4722A-11
«g der Eintragungen in
Handelsregister.
Im Einvernehmen mit der politischen Landes-
behörde werden für das Jahr 1901 für die
Kundmachung der Eintragungen in das Han­
delsregister die „Wiener Zeitung" und
die „Allgemeine österreichische GerichiSzeitung"
und für die Kundmachung der handelsgericht­
lichen Eintragungen in das Geuossenschasrs-
register die „Wiener Zeitung" bestimmt.
. Kreisgrrichts-Präsidium Korneuburg,
am 14. December 1900. s4719A-l]
Vom l. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wird bekannt gegeben, daß für das Jahr 1901 am 22. November 1900.
für die Kundmachung der Eintragungen in
das Handelsregister die nachstehenden Blätter,
nämlich: die „Wiener Zeitung" und die
„Allgemeine österreichische Gerichts-Zeitung"
und für die Kundmachung der haudelsgericht-
lichen Eintragungen in daS Genoffenfchafts-
register die „Wiener Zeitung" bestimmt wurden.
Krems, am 14. December 1900. [4738A-1]
Vom l I. Landes- als Handelsgerichte in
Lemberg wird hiemit kundgemacht, daß im
Jahre 1901 die Veröffentlichung der Ein­
tragungen in das Handelsregister bezüglich
der Einzeln- und GesellschastSfirmeu in der
„Wiener Zeitung", der „Gazeta Lwowska“
«nd dem „Przegl%d prawa i adminiatracyi“
in Lemberg, hingegen bezüglich der Erwerbs­
und Wirtschaftsgeuoffenschasten bloß in der
„Gazeta Lwowska“ erfolgen wird.
Lemberg, am 11. December 1900. [4706A-2] 20. November 1900.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt 1!,.
Abth. II. wird hiemit bekannt gemacht, d«ch
Otto Weber, ohne Beschäftigung, geboren am
3. Oktober 1876 in Wien und dahin zuständig,
mosaisch, ledig, zuletzt in Wien, II., Novar a-
gass« 30 wohnhaft, derzeit in der allgemeinen
Versorgungsanstalt in Wien in Pflege, wegen
gerichtlich erhobenen Blödstnnes unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Ignaz Web«,
städtischer Oberlehrer iu Wien, II., Novara«
gaffe 30, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II in Wien,
Abth. II, am 26. November 1900. [12811-1]
Hallwood Henry Spencer. Neuerungen au Registriercaffen. 28. Oktober 1897. 4. T.
Hammer Sc SBorSat, Firma. Verfahren zur Herstellung einbrennbarer Schriften mittelst zu­
sammensetzbarer Lettern. 24. November 1897. 4. T.
Hammerschlag I. Verfahren zur Herstellung eines Tabakdungmittels. 24. Oktober 1899. 2. T.
Hammerstein-Loxten Alexander Freiherr von. Neues Verfahren zum Verlegen glattkantiger
Parquetts und Fußböden. 31. Oktober 1898. 3. T.
Hampel Heinrich& Zampis Victor. Verjähren zur Darstellung einer, zuläffige Quantitäten
freien Harzes enthaltenden Harzseife zum Leimen des Papieres. 26. October 1898. 3. T.
Haust W. A. Vorrichtung zur Verhütung der Beschädigung der Glühkörper von GaSglühlicht-
breonern durch Erschütterung. 31. October 1898. 3. T.
Haramule Wenzel& Bavkit Ferdinand. Füllofen. 15. October 1898. 3. T.
Hardy Gebrüder. Berbefferungen an elektrischen Jntercommunicationssignalen für Eisenbahn­
wagen. 28. October 1892. 9. T-
Hardy Gebrüder, Firma. Neuerungen an Sandstreuvorrichtuugen. 16. November 1897. 4. T.
HargreaveS James. Neuerungen au zur Elektrolyse von Salzen dienenden Vorrichtungen.
13. April 1899. 3. T.
Harris Anrhony. Kolbenfilter für Dampskesselspeisewaffer. 12. October 1893. 8. T.
Harris Anthony. Filler für Dampfkeffelspeijenaffer mit Filirrtuch-Einsätzen. 23. October
1893. 8. T.
Harris Charles Grant& Mac Nutt John Franklin (an The Anglo American Invention-
Syndikate Limited übertragen). Druckmaschine. 12. December 1897. 4. T.
Hartung Karl. Compreffiouspumpe für condensterbare Gase. 28. September 1890. 11. T.
Hasenclever C. W. Söhne, Firma. Curvendurchfahrung bei Seilbahnen ohne Auslösen des
Seiles. 16. November 1896. 5. T.
Haßelmaun Fritz. Verfahren zur Imprägnierung von Holz, Schilf, Stroh und Torf. 13. Oc­
tober 1896. 5. T.
Haumann Barbara. Verfahren zur Bereitung und Anwendung der verbeffrrte», zum Anstrich
geeigneten wasserdichten, momentan trocknenden Kautschuk-Universalmaffe. 23. November
1888. 13. T.
Heeg Johann (an die Erste k. k. priv. Douau-Dawpsschiffahrts-Gesellschast übertragen). Ber-
ladungswage für Getreide und ähnliche Materialien. 9. October 1895. 6. T.
Heger Ferdinand. Neuerungen an Pflugscharen. 2. Ocwber 1895. 6. T.
Heid Nikolaus. Neuerung an Läuterbodenblechen. 9. November 1895. 6. T.
Heid Nikolaus. Verfahren zur sicheren Verbindung von Wagenräderfpeichen mit schmiebrisernen
Felgen. 13. October 1898. 3. T.
Helbig Albin Berthold. Hydraulische Steueruug. 30. October 1897. 4. T.
Heller's Balduin Söhne, Firma. Berbefferungen an Kerzenhalteru. 1. November 1890.
11. und 12. T.
Hellström Bror Olof Viktor. Ständer und Mangen rc. aus Beton mit eingebettetem Eisen­
gerippe. 12. November 1898. 3. T.
Henuefer Maschinenfabrik C. Reuther& Reifert. Neuerungen an automatischen Wagen.
1. October 1886. 15. T.
Herwig Moriz. Gen eratorosen mit durch Theilflammen betriebenem Lustüberhitzer. 2. November
1896. 5. T.
Herz Max Dr. Neuerung an mechanotherapeutischeu Apparaten. 14. October 1897. 4. T.
Apparat mit schwingender Unruhe. 1. December 1898. 3. T.
Ergiebigkeit von Erdbohrungen nach Flüffigkeiten jeder Art.
Curatcl-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Langenlois wird
bekannt gemacht, daß Anton Buhl, 34 Jahre
ledig, pensionierter k. k. Kauzlist
Langenlots, mit hg. Beschluffe vom 16.
vember 1900, L 15/1900, genehmigt mit
Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Krems vo»
21. November 1900, Nc. IV 135/1900, «ege«
Wahnsinnes u ter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Dr. Richard Kästner, Advocat
in Langenlois, zum Curator bestellt wurde.
Langenlois, 14. December 1900. [12812-1]
Lnratel-BerhLogrmg.
Wider Anna Fischer, 39 Jahre alt, Tischlers­
gattin in Altenhofen, zuständig nach Prambach-
kirchen, Bezirk Waizrnkirchen, Ober-Oesterr.,
wurde wegen Blödsinnes die Curatel verhängt
und für sie deren Ehegatte Ferdinand Fischer,
Bahnerhaltungstischler iu Altenhofen, Gemeinde
St. Valentin, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haag, R.-Oe., Abttz. I,
112813-1]
alt,
nt
R».
Vcrlautbaru
das
K. k
Curatel-Derhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mistelbach wird
bekannt gemacht, daß über nachstehet,
Personen die Curatel verhängt wurde:
1. Franz Pertliöek, Weichseldrechsler »tt§
Ernstbrunn,
2. Karl Groß, Besitzerssohn aus Friittiugs-
dorf, beide wegen Schwachsinnes;
3. Franz Zöbinger. Kleinhäusler aus Sieben-
Hirten, wegen Wahnsinnes, und
4. Magdalena Namieskh, Bauerntochter aus
Schrick, we^en Blödsinnes.
Zu Curatoreu wurden bestellt: ad 1. F««z
Groll, Kaufmann in Ernstbrunn; ad 2. Johann
Groß, Besitzer in Frättingsdorf; ad 3. Joseph
Habitzi in Siebenhirten; ad 4. Heinrich
Eybel, Kaufmann in PaaSdorf.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I, am
[12733-3]
de
Herz Max Dr. Heilgymnastischer
Heß Sottlieb. Vermehrung der
30. Juni 1893. 8. T.
Heyland Alexander. Wechselstrommotor, deffeu Feld von größerer Phasenverschiebung stärker
ist als das von geringerer Verschiebung. 15. October 1898. 3. T.
Heyn Johannes. Sägeangel. 30. November 1895. 6. T.
Higginbottom James. Neuerungen in dem Verfahren und an den Apparaten zum Trennen
(Sichten) oder Putzen von Körner- und Hülsenfrüchten, von Gries, Middliugs, Dunst
nnd ähnlichen gemahlene» Materialien, sowie zur Abscheidung von Staub aus der in
solchen Apparaten verwendeten Lust. 30. September 1895. 6. T.
Hilb-rg Emil Dr. Elektrolytisches Verfahren zur Gewinnung von Metallen aus ihren Halogen-
verbindungen. 3. November 1898. 3. T-
Hillischer Hermann Theodor Dr. Unterirdische Strowzuführung für elektrische Eisenbahnen.
8. November 1897. 4. T.
Hillischer H. Th- Dr. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Eisenbahnen. 1. October
1898. 3. T.
Hillischer Hermann Theodor Dr. Unterirdische Strowzuführung mit gesonderten Contacten für
elektrische Eisenbahnen. 12. October 1898. 3. T.
Hilscher Max. Mindervorrichtung für flache Wirkstühle. 1. December 1897. 4. T-
Himmelbauer Ant.& Co., Firma. Hohlfackel. 31. October 1898. 3. T.
Hirschler Franz. Neuartiger Schuhleisten. 21. November 1894. 7. T.
Hirzel Heinrich Dr. Eolonnen-Apparat mit Heiz« oder Kühlvorrichtung der einzelnen Colonnen»
becken. 4. November 1897. 4. T.
Hodgson George Herbert. Webstuhl mit Einrichtung für den Schützenwechsel, der Schaft- und
Kettenbaumbewegung. 28. November 1891. 10. T.
Hoffman» Oswald. Einfitzung von Garusträhnen. 13. November 1897. 4. T.
Hormley John. Neuerungen an Maschinen, welche zur Herstellung von Knöpfen dienen.
10. November 1898. 3. T.
Hotchkih Ordnance Company Limited. Patronenzuführuugsband für selbstthätige Feuerwaffen.
5. November 1897. 4. T.
Hotop Ernst. Neuerungen au Ringöfen zum Brennen von Thonwaren. 2. September
1893. 8. T.
Houpied Emile. Selbstthätiger Stromunterbrecher für elektrische Zündapparate. 14. April
1899. 3. T.
Hruby Joseph. Staubableiter au Dreschmaschinen. 25. October 1895. 6. T.
Hruby Joseph. Vorrichtung zum Auswerfen und Durchschütteln des ausgedroschenen Strohes.
28. Ocwber 1895. 6. T.
Huber Georg& Simotta Simon. Dampföler (Lubricator). 9. November 1897. 4. T.
Huber I. L.& Magee Louis I. Methode und Einrichtung zum elektrischen Betriebe von
Fahrzeugen mittelst direkter Strowzuführung und Sammelbatterien. 21. September
1891. 10. T.
Hübner Emanuel. Verfahren zum Decken des Zuckers mittelst warmen oder heißen Deckstoffes.
30. October 1894. 7. T.
Firma-P ratokollirungen.
Bei dem l. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt eventuell nach St. Leonhard am Forst
(Ruprechtshofen).
4. Die Dauer der Gesellschaft ist gleich der
Concessionsdauer der vorbezeichneten Loaal-
bahn (90 Jahre, vom 11. Juli 1896 an
gerechnet) soserne nicht nach den Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches, oder infolge frühere»
Erlöschens der Concession, oder endlich über
einen von der k. k. Staatsverwaltung
genehmigten Beschluffe der General- Ver­
sammlung eine frühere Auflösung erfolgen
sollte.
5. Das Gesellschaftscapital beträgt 1,140.000 T,
gleich 570.000 fl. ö. W., zerlegt in 5700 Aktien
im Nominalbeträge von je 200 X, gleich
Abth. IV, 100 fl. ö. W. Die Actien lauten auf den
[12827-1] Jphaber und sind uuthellbar.
6. Der Vorstand besteht aus mindestens 7,
höchstens 9 Mitglieder«. Das k. k. EifenbaAi«
Ministerium hat das Recht, insolange der
Staat durch Besitz von Actien an dem Unter­
nehmen betheiligt ist, ein Mitglied zu ernenne«;
der n. ö. Landesausschuß hat das Recht, für
die Dauer der vom Lande übernommenen
Garantieverpflichtung, beziehungsweise bis
vollen Rückzahlung etwa geleisteter Garantie-
vorschüffe zwei Mitglieder in den Berwaltuugs-
rath zu entsenden, die übrigen Mitglieder des
Berwaltungsrathes (Vorstandes) werden von
der General-Versammlung aus der Zahl der
Aktionäre gewählt. Der Berwaltungsrath ist
berechtigt, sich im Wege der Cooptierung zu
ergänzen. Derzeit bilden den Vorstand
(Berwaltungsrath) folgende Personen: Wenzel
Wojtechowsky, k. k. Regierungsrath, Betriebs-
director der k. k. österr. Staaisbahnen i. P.
iu Wien (vom k. k. Eisenbahnministerimu
ernannt); Profeffor Franz Richter in Wie»
und Dr. Josef Scheich« in Wien, beide u. ö.
Landesausschüffe; Dr. Hermann Ofner, Advocat
iu St. Pölten; Franz Teufl, Wirtschafts'
besitzer in Wölkersdorf und Gemeindevorsteher
in Wank; Wilhelm Wiletal, Hausbesitzer in
Mank; Alexander Diamantidi, Werksbesitzer
in Freiland und Alfred Arbeffer, Ingenieur,
Oberinspector der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Weise collectiv gezeichnet, daß chie Worte:
„Localbahn St. Pölten-Kirchberg a. d. Pielach-
Mank" vorgedruckt oder von wem immer
geschrieben und sodann entweder: a. von zwei
wurde am 12. December 1900 die Firma:
„I. Hartl", welche von Johann Hartl im
Betriebe des Gemischtwaren- und Flaschenbier.
Handels in Dunkelstein geführt wird, in das
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt. Abth. IV,
[12828-1]
am 12. December 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Reustadt
wurde am 12. December 1900 die Firma:
„Carl Tschiderer", welche von dem Genannten
im Betriebe des Bermischtwarenhandels iu
Reichenau geführt wird, in das Handels­
register für Einzelnfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt,
am 12. December 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Krems wurde im Handelsregister für Gesell-
schastsfirmen die Firma: „Ludwig& Georg
Grabner" in Senftenberg, die zwischen Ludwig
GrabnerundGeorgGrabnerseitl.December1900
zum Betriebe der Werkzeugschlofferei bestehende
offene Gesellschaft und das jedem derselben
selbständig zustehende Vertretungsrecht einge­
tragen.
Krems, am 14. December 1900. [12829-1]
Im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
des k. k. Kreis- als Handelsgerichtes St. Pölten
wurde die Firma: „Lokalbahn St. Pölten-
Kirchberg a. d. Pielach Maul" mit nachfolgenden
Rechtsverhältnissen eingetragen:
1. Die Gesellschaft ist eine auf Grund der
Eovcessionsurkunde des k. k. Eisenbahn-
ministeriums vom 11. Juli 1896, Nr. 124
R. G. Bl., der Kundmachung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums vom 10. Jänner 1898, Nr. 17
R. G. Bl., betreffend die Abänderung der
obigen Coucesstonsurkunde, sowie der am
9. Februar 1898, z. Z. 3788, vom k. k.
Ministerium des Innern staatlich genehmigten
Statuten und des Constituierungsactes «Mo.
18. April 1898 «richtete Actiengesellschast.
2. Dieselbe hat nunmehr ihren Sitz i«
St. Pölten.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist der Bau
und Betrieb einer schmalspurigen Localbahn
von der Station St. Pölten der k. k. Staats-
bahnliuie Wien-Salzburg nach Kirchberg a. d.
Pielach mit einer Abzweigung nach Mank,
zur
Miuisterial-Berordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage
nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus den durch
Schweinepest verseucht gewesenen Gemeinden
Fricske (Stuhlgerichtsbezirk Szekcsö),llj-Szemere
(Stuhlgerichtsbezirk Bcrezna), Alsü- Lendva,
Redics (Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Lendva) und
aus den durch Stäbchenrothlauf verseucht
gewesenen Gemeinde« GerLld, Lukü, Szuakü
(Stuhlgerichtsbezirk Szekcsö) und deren Nachbar­
gemeinden wird jedoch durch die Aufhebung der
gegen die genannten Bezirke erlaffenen Verbote
nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 7. December i960, Z. 44080
(„Wiener Zeitung" vom gleichen Datum,
Nr. 280), zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehmden Verfügungen treten sofort
in Kraft."
Hievon erfolgt unter Hinweisung auf die
h. o. Kundmachung vom 7. December 1900,
Z. 111171, die Verlautbarung.
Wien, den 18. December 1900.
Bon der k. k. u. ö. Statthalterei.
Kimdmachrmg
der 1. k. Statthalt«« für Nieder-Oesterreich
vom 18. December 1900, Z. 114504, enthaltend
veterinär-polizeiliche Verfügungen in Betreff der
Einfuhr vou Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Inner» hat
laut Kundmachung vom 17. December 1900,
§. 45089, verfügt, wie folgt:
„Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium
des Innern die Einfuhr von Schweinen aus
der tön. Freistadt Zombor, sowie aus den
Stuhlgerichtsbezirken Apatin und Zombor
(Comitat Bäcs-Bodrog) nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen
bieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Sch weinen aus den ungarischen Greuz-Stuhl-
gerichtsbezirken Szekcsö (Comitat Säros),
Bcrezna (Comitat Uvg) und Alsü-Lendva
(Comitat Zala) gerichteten Verbote hiemit
aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueber-
eivkommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der
und Ländern zu ver-
[A-l]


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 25 ]
723
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 28S.
Mittwoch, den 19. December 1900.
Theologische KaenttStSstipendie«.
Vom 1. Semester des Studienjahres 1900
bis 1901 angefangen kommen folgende theolo­
gische Facultätsstipendien zur Verleihung:
1. Zwei Johann Trapp'sche jährlicher je
380 K.
2. Bier Weinberger'sche jährlicher je 60 R.
3. Ein Olah'sches jährlicher 630 R.
Bewerbungstermin 3. Jänner 190l.
Gesuche für snb 1. und 2. angeführte»
Stipendien find beim theologischen Docwren-
collegium in Wien, I-, Stephansplatz Nr. 6,
für das snb 3. angeführte Stipendium beim
akademischen Senate ter k. k. Wiener Univer­
sität zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 287.) [4691A-2].
Lehrstelle.
Am Staatsgymnastum in Oberhollabrun«
gelangt eine Lehrstelle mit den normalmäßig«
Bezügen, und zwar für deutsche Sprache als
Haupt- und classische Philologie als Nebenfach
zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei dem
k. k. n. jj. Landesschulrathe in Wien einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.) [4726A-2]
«djanctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit 1. Jänner 1801 die Stelle eines Adjunctrn
bei der Lehrkanzel für Bergbaukunde, Mark­
scheidekunde und Aufbereitungslehre, welchem
zugleich die Abhaltung der Vorlesungen über
Encyklopädie der Bergbaukunde obliegt, z«r
Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. Jänner
1901 bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie
Leoben einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeimng Nr. 287.) [12741-1]
mischten Waren mit dem Sitze in Podhajce
eingetragen wurde, deren Inhaber Marcus
Mauer wohnt in Podhajce und zeichnet:
,M. Mauer". [12837-1]
Brzerany, am 4. December 1900.
der Concurs bis 15. Jänner 1901 ausge­
schrieben.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 287.) [4696A-2]
M Eleonora Gastheimb'sche und
Cacilia Gebler'sche Stiftung.
Heiratsausstattungen aus der M.
Gastheimb'scheu Stiftung zu je 600 R
Mitgliedern des Verwaltungsrathes oder
b. von einem Mitglied« des Berwaltungs-
rathes und einem mit der Procura betrauten
Beamten, von letzterem mit einem die Procura
andeutenden Zusätze eigenhändig unterschrieben
»«den.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft
erfolge» durch die einmalige Einschaltung in
der amtlichen „Wiener Zeitung". Außerdem
können diese Kundmachungen noch m jenen
Blättern veröffentlicht werden, welche der
Berwaltuvgsrath hiezu bestima-t.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 13. Decewber 1900.
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz, Abth. 11, wird kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaflssirmen
die Firma: „Fratelli Goldenberg" zum Be­
triebe des Schneidergewerbes als Zweignieder-
laffuug in Czernowitz der in Wien bestehenden
Hauptniederlaffung, sowie nachstehende Rechts-
Verhältnisse derselben eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Hermann Goldeu-
berg und Riccardo (Richard) Goldenberg,
beide in Wien wohnhaft.
Der Sitz der Firma ist in Czernowitz als
Zweigniederlassung der in Wien bestehenden
Hauptniederlassung.
Die Gesellschaft hat am 24. October 1900
begonnen.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
jedem der beiden Gssellschaster selbständig z
und wird die Ftrmazeichnnng in der Wer
erfolgen, daß dieselben den Wortlaut der
Firma „Fratelli Goldenberg" zeichnen werden.
Gleichzeitig wurde die im hg. Handelsregister
für Einzel firmen eingetragene Firma gleichen
Wortlautes gelöscht.
Czernowitz, am 3. December 1900.
Fünf
Eleonora
und eine aus der Cäcilia Gebler'schen Stiftung
zu 200 R sind zu verleihen, auf welche
Mädchen Anspruch haben, die in der k. k.
Waisenanstalt zu Judenau einen Stiftplatz
innegehabt habe».
Gesuche sürd bis Ende Jänner 1901 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei einbringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 288.) [4723A-2]
[12831-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 13. December 1900 im
Handelsregister für Einzelfirmeu bei der Firma:
„Paul Peterson"
1. die Löschung des bisherigen Firmainhabers
Paul Peterson,
2. die Eintragung des nunmehrigen Firma­
inhabers Mathias Staudacher vollzogen.
K. k. Kreisgericht Stcyr, Abth. 111, am
13. December 1900. [12825-1]
MariaFerner'scheWaiseuauSstattuuge«.
Zwei Maria Ferner'sche Waisenausstattungen
& 400 R sind zu verleihen.
Auf dieselben haben Personen Anspruch, welche
in den k. k. Waisenanstalten in Wien oder
Judenau erzogen wurde» und nachweisen,
durch diese Unterstützung in vollkommen er­
werbsfähigen Stand gesetzt zu werden, Mädchen
auch noch im Falle ihrer Verehelichung.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei
der I. k. n. ö. Statthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.) [4724A-2]
Margaretha Schmidt'sche Waise«-
anKstattnnge«.
12 Margaretha Schmidt'sche Waiseuaus-
stattungen zu je 400 R an ehemalige Zög­
linge der k k. Waisenhäuser in Wien und
Judenau sind zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. Jänner 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.) [4725A-2]
u
se
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Max Rechnitzer" bezüglich des
von Max Rechnitzer in Graz, Annenstraße 64,
betriebenen Gewerbes des Handels ohne Be­
schränkung aus bestimmte Waren oder Waren-
kategorien, jedoch mit Ausschluß von Petroleum
und mir Ausschluß puuzierungspflichtiger Gold-
«nd Silberwaren, in das Handelsregister für
Eiuzeisirmen mit dem verfügt würden ist, daß
Max Rechnitzer die Firma mit seinem vollen
Bor- und Familiennamen zeichnen wird.
Graz, am 12. December 1900. [12819-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzebony macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 22. November 1900, GZ. Firm. 435/1900,
im Handelsregister für Einzelfirmeu am
30. November 1800 die Firma: M. Mauer"
für den Verschleiß von Galanterie- und ge« am 30. November 1900.
,12832-1]
Im diesseitigen Register für Gesellschafts­
firmen ist die Firma: „D. Blumann" gelöscht,
dagegen ist im diesseitigen Register für Ein-
zelnsirmen unter Nr. 152 neu eingetragen
worden die gleichlautende Firma: „D. Blu­
mann
Handels fron Deborah Blumann in Wien, I.,
Predigergaffe Nr. 5, und Procurist Victor
Schwarz in Constantinopel, und zwar als
Zweigniederlassung der bei dem k. k. Handels­
gerichte zu Wien unter Nr. 5096/34/57 ein­
getragenen Wiener Firma „D. Blumann".
K. und k. Generalkonsulat Constantinopel,
[12693-2]
in Constantinopel, Inhaberin die
KntaUmen.
Hans Im ix. Bezirke in Wien. des nuten bqttchnete« Gerichtes wohn«,
Am 11. Jänner 1901 vormtttags 10 Uhr I noch diesem einen am Gerichtsotte woha-
stndet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer haften Zustelluugsbevollmächttgten namhaft
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Realität: macken.
Haus in der Lazarethgasse, ENr. und Ein!.- Die Anberaumung des Bersteigerungs-
Z. 340 des Gdb. für den IX. Bezirk in termines ist im Lastenblatte der Einlage
Wien, statt. für die zu versteigernde Liegenschaft anzu-
Die zur Berstrigerung gelangende Liegen- merken,
schaft ist auf 250.900 R, das Zubehör aus K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. II, cum
2000 R bewertet. 5. December 1900. [12836-1]
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 126.450 R.
Die Brrstetgeruugsbedingungen und di«
auf dt» Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigernngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe beS Bersteigernngsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichnetm Gerichtes
wohnen» noch diesem einen am Gerichtsotte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Executionsgettcht Wien, Abth. VI, am
[12806-1]
♦
Karl Anton v. Peuzenstein'scheStiftnng.
Ans der Karl Anion von Perzenftein'fchen
Stiftung für Lehrlinge sind zwei Beträge von
je 118 R zu vergeben.
Ans Betheiluvg haben arme in der Lehre
eines Handwerkers befindliche Knaben zur
Bestreitung des Lehrgeldes, der Kosten oes
Freispreche»?, dann zur Anschaffung der noth­
wendige» Werkzeuge und der Kleidung An­
spruch, wobei Knaben, deren Eltern bei dem
Stifter bezw. deffen Freundschaft (Verwandt-
schajt) gedient haben oder ober im Psarrbezirke
St. Stephan in Wien wohnen, das Vorzugs­
recht zukommt.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine des
Lehrjungen, mit einem vom Genoffenschafts­
vorsteher bestätigten Zeugn sie des Lehrherrn
Wer den Eintritt in die Lehre und mit einem
legalen Armutszeugnisse zu belegen und bis
zum 28. Februar 1901 bei der k. k. Statt-
halierei in Wien einzubringen.
Wim, am 16. December 1900. [4750A-1]
Von der t. t. n. ö. Statthaltern.^
Wokervevienten stelle
in Rohr im Gebirge (III. Classe, 4. Stufe),
Bezirkkhauptmannschast Wr.-Nenstadt. Diener-
pauschale 910 R und ein Pauschale jährlicher
1200 X für die Erhaltung der täglichen
Botevfahrt zwischen Rohr im Gebirge und
Gutenpei».
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Directton in
Wien einzubringen.
Wien, am 14. December 1900. [4727A-1]
Lehrstelle.
Im Schulbezirke Floridsdorf ist zu besetzen:
Die Stelle eines eigenen Religivnslehrers
(I. Kategorie) an der Stephanie-Bolks- und
Bürgerschule für Mädchen in Floridsdorf, im
Sinne des§ 1, Punkt 2 des L.-G. vom
14. Decewb« 1888, L. G. Bl. Nr. 58, mit
der im§ 3 dieses Gesetzes ausgesprochenen
Lehrverpflichlung und mit den im§ 7 des
Gesetzes vom 21. Mai 1895, L. G. Bl. Nr. 29,
festgesetzten Bezügen eines Bürgerschullehrers,
sowie mit der Verpflichtung, sich bis zu dem
Ausmaße von 25 Wochenstnndeu, auch an
einer zweiten vom Bezirksschulraihr zu be­
zeichnenden Volks- oder Bürgerschule in der
Schulgemeinde Floridsdorf verwenden zu lassen.
Dem ernannten Religionslehrer wird der im
8 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die I. Kategotte festgesetzte niederste
Jahresgehalt verbunden, insoserne die Bewerber
nicht bereits in Nicder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gsvährung der Dienstaltcrszulagen und des
Quattiergeldbetrages erfolgen nach den Bestim-
mungm des bezogenen Gesetzes.
Bewerber haben ihre insbesondere mit dem
Reife- und Lehibesähigungszeugniffe, dem
Nachweise über ihre Dienstzeit und der Dienst-
rabelle, rücksichtlich der ersten definittven An­
stellung auch mtt dem Heimatscheine belegten
Gesuche binnen 4 Wochen vom Tage des Er­
scheinens dieser Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" bei dem Ortsschulrathe in Florids­
dorf zu überreichen.
[12821-1]
Han» in Hadres.
Aus Betteiben der Spar- und Vorschuß«
gevoffenschast für Wnllersdors und Umgebung,
vertreten durch Herrn Dr. Viucrnz Pollak,
Advocaten in Haugsdorf, findet am
17. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichnete«
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigern»,
der Liegenschaften:
1. PNr. 225 Haus Nr. 223 und Pare.«
Nr. 1119 Weingarten, EZ. 223 des Grdb.
Hadres;
2. PNr. 1592 Acker, EZ. 1116 desselben
Grundb.;
3 PNr. 726 Preßhaus sammt Kell«,
EZ. 1117 desselben Grundb. sammt Zubehör,
ad 2. bestehend aus ca. 200 Weingartenpfähle»,
einer Handdp esse und einem Mostjchaffel, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. auf 2160 R, ad 2. ans
320 R, ad 3. auf 40 R, das Zubehör ans
14 R 80 h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt ad 1. sammt
Zubehör 1449 R 87 h, ad 2. 213 R 34 k,
ad 3. 26 R 67 b; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Verfteigeruugs-
bedingungen und die auf dir Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,Hypotheken-
auszng, Catasterauszug, Schätzungsprototolle
u. s. w) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche dftse Versteigerung unzulässig
«rachen würden, find spätestens im anberaumte«
Bersteigeruugstermtue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wtdttgenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weitere« Vorkommnissen des S
steigerungsverfahrens werden die Personen,
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht i«
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der unten bezttchneten Gerichtes wohnen, »och
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften
ZustellnngsbevollmLchttgten namhaft mache».
K. i. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. 11,
[12839-1]
Unterlehrer-, event. Unterlehreriusteve.
An der fünfclajsigen Volksschule in Tulln
kommt eine Unterlehrer-, event. Uuterlehrettn»
stelle mit den Bezügen der V. Kategorie zur
definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentterten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 20. Jänner 1901 beim Ortsschul-
raihe in Tulln einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 17. December
1900.
[12869-1]
Gefangenanfseherpelle
bei dem Lander gerichte in Linz mit dem Ge­
halte von 800 R, 25 pCt. Activitärszulage
und Amtskleidung.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche sind
bis 12. Jänner 1901 an das Landcsgerichts-
Präsidium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgerichts-Pläsidium Linz, am
14. December 1900.
[4728A-1]
Snschleutenstelle.
Am Staatsgymnasium in Klagenfurt kommt
mit 1. Jänner 1901 eine volle Supplenten­
pelle für classische Philologie zu besetzen.
Geprüft« oder im Prüfungsstadium befindliche
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
durch ß 9 des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, festgesetzten Bezüge
verbunden sind, wollen ihre documentierten
Anträge, die uiWprüsten unter Vorlage des
Absolutoriums bis 31. December 1900 an die
Direction dieser Anstalt gelangen lassen.
[4743A-1]
4. December 1900.
Han» in Kadolz.
Auf Betteiben der Frau Francisca Zistler,
vertreten durch Herrn Dr. August Edlen von
Gschmeidler, Advocaten in Oberhollabrunn,
findet am 7. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung des Hauses Nr. 180
in Kadolz, PNr. 154/2 und 154/3, EZ. 1728
des Grdb. Kadolz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1750 R bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 1166 R 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungeu und die ans die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunde« (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungspro­
tokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gettchte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstrrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
st« in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werde« könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
ßrigerungSverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
: Lasten begründet sind oder im Laufe des
Verstttgerrmgsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettchl
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
Controlorstelle
in der k. k. Strafanstalt in Gradisca mit dem
Range und Gehalte der X. Rangsclaffe und allen
mit Dieser Stelle verbundenen Emolumenten,
gegen Erlag einer Dienst caution von 1800 R.
Nachzuweisen ist die Kenntnis der deutschen,
italienischen und einer südslavischen Sprache.
Die Bewerbungsgesuche sind bis 5. Jänner
1801 an diese i. k. Oberstaatsanwaltschaft vor­
zulegen.
Triest, am 14. December 1900. [12824-2]
Ver-
für
des
Gräflich Löwenbnrg'sche» Eonviet»-
handstipendium.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen
kommt ein gräflich Löwenburg'sches Convicts-
handstipendium jährlicher 600 R für arme
Jünglinge aus dem Adelstand« ungarischer
Natton zur Verleihung.
Bewerbungstermin bis 1b. Jänner 1901.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 286.) [4695A-3]
AML Graf Browne'sche Stiftung.
Vom k. und k. 2. Corpscommando in Wien
wird behufs Bertheilung der Interessen aus
der Stiftung des Feldmarschall-Lieuteuauts
Graf Browne für das I. Semester 1901 hiemit
am 23. November 1900.
Liegenschaft.
Ans Betteiben des Herrn Adalbert Janalek,
vertreten durch Herrn Dr. Bincenz Pollak,
Advocaten in Haugsdorf, findet am 24. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Ver­
steigerung des Weingartens, PNr.l845,EZ. 1053
des Grundbuches Mailberg, sammt Zubehör,
bestehend aus Weingartenpfähle«, statt.
oder
-


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 26 ]
724
Mittwoch, den IS. Deeember 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 28S.
für welche inzwischen Herr Joseph Nikusch, kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern
Werkmeister der i. k. Staatsbahnen in Linz, ihnen ei« Pfandrecht gebürt.
Waldeggafse 2 d, als Berlaffenschastscurator K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth I,
bestellt worden ist, mit jene«, die sich werden am 12. December 1900. (12830-1]
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen Dr. Wilhelm Herz,
haben, verhandelt und ihnen eingeantworiet Bo« dem t. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
würde. Wien werden alle diejenigen, welche als
Baden, am 11. December 1900. (12713 2] Gläubiger au die Verlaffenschaft des am
Anton Leithner. 25. September 1900 mit Testament verstorbene«
Vom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf werden Herrn Dr. Wilhelm Herz, Private» in Wie»,
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlaßen- 1., Schottengaffe Nr. 10 eine Forderung zu
schuft des am 1. September 1900 verstorbenen stellen habe«, aufgefordert, bei diesem Gerichte
m. Anton Leithner, Sohnes der verstorbenen Zimmer Nr. 38, zur Anmeldung und Darthuung
ledigen Theresia Leithner aus Pfösing Nr. 48, ihrer Ansprüche den 4. Februar 1901 vormittags
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar» schriftlich zu überreichen, widrigens denselben an
thuung ihrer Ansprüche am 30. Jänner 1901 dieLeriaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin der angemeldeten Forderungen «schöpft würde,
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS kein weiterer Anspruch zustünde, als iusoferne
den Gläubigern an die vorerwähnte Verlassen- ihnen ein Pfandrecht göbürt.
schast, wenn fie durch die Bezahlung der K. k. Bezirksgericht Innere Stadt 11, Abth. II,
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,' Wien, den 13. December 1900. [12810-1]
ad III 200 K 96 k,
ad IV. 188 K 4 h,
ad V. 111 K 16 h,
ad VI. 148 K 16 h,
ad VII. 142 K 24 h; unter diese» Beträgen
stndet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigernngSbediugungen i
Liegenschaften sich beziehenden
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 1200 K, das Zubehör aus 20 K bewertet.
Die hiemit genehmigten BersteigerungS-
bedingungm und die auf die Liegenschaft
DH beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenaukzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf-
Mstigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschästsstunde»
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässtg
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteig«ungstermine vor Beginn
der Bersteig«ung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von dm wetteren Borkommniffen des Ver-
fteigeruugsversahreus werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
od« Lasten begründet sind oder im Laufe
dog Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
i« dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren-
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
ttrmines ist im Lastenblatte der Einlage" für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
8. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. II,
[12838-1]
und die auf
Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Abtheil. Rr. 3, während
d« Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens iw anberaumte»
Bersteigerungsrermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steig«ungsverfahreus werden die
welche zur Zeit an den Liegenschasteuen Rechtt
oder Lasten begründet find oder im Laufe deS
8ersteig«ungsverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei G«icht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. l. Bezirksgericht Mtstelbach, Abth. III,
112841-1]
die
für
Concurse.
Ignaz Sparhakl in Heil. Geist bei Lore.
Das l l Kr isgericht Cilli hat die Eröff-
nung des Concurses über das Bermvgeu des
Ignaz Sparhakl, Geschäftsmannes in Heil.
Geist bei Loöe, bewilligt.
Der H«r k. I. Landesgerichtsrath Alexander
Globoöaik in Gonobitz wird zum Concurs-
commissär, He« Dr. I. Rudolph in Gonobitz
zum einstweiligen Maffever Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 24. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Gonobitz anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oeer die Ernennung eines
anderen Maffev«walters und deffen Siellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger «heben wolle«, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. I.
Bezirksgerichte Gonobitz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 16. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubig«, welche die Anmeldungs-
ftist »«säumen, haben die durch neue Ein
Berufung der Gläubtgerschaft und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm auf Grund
eines förmlichen B«theilungsmtwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch fteie Wahl au Stelle deS Maffever-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glied« des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bngleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des ConcursversahrmS werden durch das Amts­
blatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gonobitz oder in
dessen Rahe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt w«den
würde.
frist versäumen, habm die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachttäglichen Anmeldung sowohl dm eiazeloen
Gläubigern als der Maffe verursachten Koste»
zu tragen und bleiben von den ans Gründ
eines förmlichen Bertheiluugsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidieruugstagsatzungerscheinen-
a angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch siceie Wahl au Stelle des Maffv-
verwatterS, deffen Stellvettreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiittg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
a!S Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt „Osoervators Triestino“ erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Triest od« in
deffen Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnvasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Eoncurs-
commiffärs für fie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt maben
würde.
K. k. Handels- und Seegericht Trust,
Abth. II, am 6. December 1900. (12802-2]
Felsallber LkiAr (lajo«)
As eperjesi kir. tbrvönyszea rteziröl
kbzzö tdtetik, hogy Feinsilber LAzAr (Lajos)
bartfai bejegyzett kereskedö barhol tal-il-
tatö ingö so
kivbseHve)— a magyar Allam területAn
levä ingatlan javaira a cs8d megnyittatoti.
Csädbiztosul Dr. Demiin Zoltin, tbrvdny-
szAki albirö, tömeggoadnoknl Dr. Glück Jonas,
helyettesiül ZAmborszky Jözsef, ügyvidefc,
aeyeztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az AltalAtoa
csödtbmeg eilen mint bitelezSk iginyt tAmaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1901.
dvi Februar hü 25-ik napjäig bezArdl&g,
mint a követelAsek bejelentAsire kitüzbtt
hatkridöig, ezen kir. törvinysziknil az 1901.
öyi M Arezins hü 18-ik napjära dilelStt 9 ürAra
e tbrvtayszik elsö emeleti 8. szAmü helyi-
sigeibe kitüzbtt felazAmolAai tArgyalAs hatÄr-
napjin leendö megällapitäs es osztälyozas vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijeibft
joghAtrtinyok terhe mellett a csödtbmeg
eilen azidAzett csbdtörviny 126—129. §§-aib&B
foglalt rendeletei szerint az esetben ia be-
jelentsik, ha igfcayeik tekintetAben kiilbn per
volna folyamatban.
Felhivatnak tovAbbi a zilog- Aa megtartbsi
Cilli, Abtheil. I, am joggal birä hitelezök, hogy az Altalnk szerzatt
(12771-2] jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be Aa aa
Altalnk birt dolgokat a tömeggsndnok tsi-
hivAsAra megbecslAs vAgett mntaasik fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetei»sä
vagy külön kielAgitAsi jog illet, flgyebnez-
tetnek, hogy a meanyiben jogaikat nein
ArvAnyeaitik, azok a csödtbmeg ArtAkesitesAt
6s felosztksAt gätolni nem fogjäk.
VAgre a csödhitelezöb felhivatnak, hogy
1902. ivi HArczins hü 21 ik napjAn mim e
czAlra kitüzbtt hatAmapon dAlelött 9 örakoi a
törvinyszik sonn kitett helyisAgAben a csöd-
▼AlasztmAny megvAlasztAaa vigett, a hitelezöi
minögigüket igazold okiratokkal eUAtva
jelenjenek meg.
Kelt Eperjesen, 1900. Avi Deczember he
112614 3
Az eperjesi kir. törvAnyszik mint csöd-
birbsAg.
Michael Bits-z i« Mako.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es fei
Anspruch als über oas gesammte, wo immer befindliche be-
aufgefordert, wegliche, und über das im Königreiche
ll Rechtsstreit Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Set­
mögen des Michael Bitüz, protokollierten
Kaufmannes in Makü (Buchdruckereibesitze: s
und Papierhändlers), d« Concurs «öffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr st u.
Richter Ladislaus Szeless au diesem Gerichts-
Hiezu ein Viertelbogen.
am 27. November 1900.
Effecte«.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
Strafsachen, VIII. Afferstraße Nr. 1, ebenerdig,
Thür 20, wird am 28. December 1900 eine
öffentliche Feilbietung verschiedener, aus straf-
gnichtlichm Unterfnchnrigen herrührender
Effecten, diverser Druckschriften und Maculatur-
papier abgehalten werde» und wollen sich
hiezu Kauflustige am obigen Tage um lOUbr
vormittags daselbst einfinden.
Einrichtn««, Maschine«, Eichenfiämmc
und Knßbovenbretteln.
Zufolge Beschlusses vom 10. December 1900,
S. E. 617/1900/2, gelangen am 10. Jänner
ll nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg,
Aufeldgaffe 41, zur öffentlichen Versteigerung:
Einrichmngsg egenstände, Maschinen, Eichen­
stämme und Fußbodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach-
mittags in dem eben bezeichnelen Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg. Abth. II,
! 12840-1]
am 29. November 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcaffe Mistelbach,
vertteten durch Herrn Dr. Rudolph Schaschetzy,
findet am
28. December 1900 nachmittags 2 Uhr
im Gemeinderathhause zu Schrick die
Versteigerung der den Ebeleuten Lambert und
Eleonora Matz gehörigen Liegenschasteu,
«Z. 58, 356, 375, 957 und 1305, Gmndbuch
Schrick, EZ. 163, Grdb. Höbesbrunu, und
DZ. 710, Grdb. Markt Gaunersdorf, unter den
hiemit genehmigten Betsteigerungbedingungen
den
[12710-3]
statt.
Die zur B«steig«uug gelangenden Liegeu-
fchasten sind: ad 1. auf 3405 L 50 b, ad II.
auf 188 K 72 h, ad III. aus 301 K 48 h,
ad IV. aus 282 K 6 h, ad V. auf 166 K
76 h, ad VI. aus 222 K 28 h, ad Vil. aus
213 X 36 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt:
ad I. 1702 K 76 h,
ad II. 125 K 80 h,
am 10. December 1900.
Offert» AluSfchreibnng.
Zufolge Reichs-Kriegsministerial-Erlafses vom 11. November 1900, Abth. 14, Nr. 3295,
findet wegen Beschaffung von:
6.000 (sechstausend) Kilo entfettete Baumwolle,
3.000 (dreitausend) Kilo gewöhnliche Baumwolle,
4.000 (viertausend) Kilo Holzwolle,
37.200 (siebenuubdreißigtausendzweihundert) Meter Calico,
140.000 (einhundertvierztgtausend) Met« entfetteten Organtin,
44.000 (vieruudvierzigtausend) Meter gestärkten Organtin,
40.000 (vierzigtausend) Meter rohen Organtin,
1.600 (eintausendsechshundert) Meter Gummibettstoff,
2.800 (zweitauseodachthundert) Meter wasserdtchteu Verbandstoff
hck 5« k. und k. Intendanz des 2. Corps in Wien am 22. December 1900 um 10 Uhr vor-
«fttags eine Sicherstellungs-Berhandlnng statt.
Die näheren Bedingnisse über Offertstellung rc. rc. können ans d« vollinhaltlichen Snnd»
«achung vom 20. November l. I. bet:
HorvAt-SzlavonorazAgok
1. der I. und k. Intendanz des 2. Corps,
2. dem Garnisons-Spital« Nr. 1(
* 2 s
in Wie»
„ 5 in Brün«
4.
ßu den AmtSstunden eingesehen werde«.
Wien, am 20. November 1900.
[12073 3]
K. und k. Jntenda«» de» 2. Corps.
Lomttiralilmen
der Gläubiger uud Erben nachbenannter Personen.
Franz Zellenka.
Von dem k. k. Bezirksgerichte
»«de« diejenigen, welche als Gläubig«
m dir Berlaffeuschast des am 9. November
2900 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
Wien, XIX., Heiligenstädterstraße 103/105
»ohnhast gewesenen He«n Franz Zellenka,
Cemeutfabriksbesitzers, eine Forderung zu stellen
hasten, aufgefordert, bei diesem G«ichte
zur Anmeldung und Darchnuug ihr« An-
«rücht den 15. Jänner 1901 vormfttags
10 Uhr zu «scheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu üb«reichen, widrigens
den Gläubigern an diese Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft wüö»e, kein wett«« An­
spruch zastände, als iusoftrue ihnen ein Pfand-
Sicht gebürt.
Wien, am 29. November 1900. (12654-3]
Wilhelmine Koch.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß am 31. Mai 1900
Fräulein Wilhelmine Koch, gewesene Lehrerin
der ftauzösischen Sprache, in Wien, XVIII.,
Hofstattgaffe 21 wohnhaft gewesen, ohne
Hiuterlaffuog einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbelauut ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffmschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
diesem Gerichte anzumelden und unt« Aus-
Döbling Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigmfalls dir Berlassenjchast,
für welche inzwischen Herr Victor Tacha«,
Magistrats-Director in Penston in Men, ver­
treten durch Herrn k. k. Notar Dr. Robert
Mathoy in Wien, als BerlaffenschaftS-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
w«dm erbserklärt und ihren ErbrechtStttel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihum
eingeantworiet, vernicht angettetene Theil d«
Balaffeuschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze B«lafsenschast vom
Staate als «blos eingezogen würde.
K. I. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wen, am 3. December 1900.
Therese Nikusäh.
Vom k. r. Bezirksgerichte Badm wird
bekannt gemacht, daß am 3. September 1900
in Böslau Therese Nikusch aus Weidenau
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem
welche« P«s
Joseph Nikusch, Maria Schön und Anna
Elsuer aus diese Verlaffenschaft ein Erbrecht
zustehe, so w«den alle diejenigm, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge-
ford«t, ihr Erbrecht binnen einem Jahr«
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge- diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
fordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre, Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
von dem untm gesetzten Tage an g«ech»et, bei! anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft,
Kreisgericht
13. December 1900.
I. E. Knuöie in Triest.
Das k.k. Handels- uud Seegericht Triest hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Einzelnfirma I. C. Kauöic
in Triest, sowie über das Prtvatvermögen des
Inhabers derselben Joseph Karl Kauöiö, Kauf­
mannes in Tri st, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Edler von Piccoli wird zum Concurscommissär,
Herr Advocat Dr. Joseph Abram in Triest,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubig« wnden aufgefordert, bei der
auf den 18. December 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell-
verlreters ihre Vorschläge zu «statten uud den
Gläubigrrausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen
Concursgläubiger «heben wollen,
ihre Forderungen, selbst wenn ein
darüber anhängig sein sollte, bis 14. F bruar
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
[12684-2]
4-ik napjAn.
Gerichte unbekannt ist, ob und
onen außer den erbserklätten


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 27 ]
725
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 289
Mittwoch, den 19. December 1900.
Wiesenthal. Nr. 77523 vom 1. Juli 1894
per 400 fl, lautend auf die Armen« und
Spitalcaffe der Gemeinde Wiesenthal bei
Georgswalde in Böhmen no«. des Florian
Rudolf'schen Legates für den Armenfond in
Wieseuthal, Nr. 77919 vom 1. Jänner 1895
per 1000 fl., lauiend auf die Spitalsfondscasse
zu Wiesenthal bei Georgswalde in Böhmen
und Nr. 77920 vom 1. Jänner 1895 per
500 fl., lautend auf die Armencaffe zu Wiesen­
thal bei Georgswalde in Böhmen, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge«
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen, und
zwar die a-ä 1. genannten nach Be, laus von
drei Jahren vom Verfallstage des letzten
auf diese Staatsschuldverschreibungen hinaus«
gegeb neu Jnteressencoupons, d. i. vom
1. März 19 l 2 an gerechnet, die ad 2. und 3.
gedachten Staatsschuldverschreibungen und
die sud 1. gedachten Coupons aber »ach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar hinsichtlich der Staats­
schuldverschreibungen und der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses EdicteS,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber von dem Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons, an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Coupons bei
der Casse behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Umwechsluag, Um­
schreibung oder zur Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 24. November 1900. [12779-1]
Staatsschnldverschreibungen.
Der Budapest-r tön. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelstnstanz macht htemit
kund, daß in Betreff der vom ungarischen
Staate ddo. Budapest, den 11. Mai 1881
emit irrten, mit 4proc. in Gold verzinslichen,
aus den Ueberbringer lautenden drei Stück
Rentenanlebens- Siaatsschuldveischieibungen,
ohne Angabe einer Zuhlungszeit, littsra A,
Nr. 121360 und 121362, lautend über je 100
Goldgulden, so auch Uttora D, laufende Zahl
3838/014, lautend über ebenfalls 100 Gold­
gulden, von deren ausgegebenen Coupons der
Fälligkeitstag des letzten Stückes auf den Iten
Juli 1901 fällt, und zu welchem auch Talons
ausgegeben und beigelegt waren, das Amortisa-
tioneverfahren über das vom Seelsorger Peter
Benjamin Larrieu (wohnhaft in Mont-igu,
Frankreich), vertreten vom Advocaten Dr. Ignaz
Brüll in Budapest, gestellte Ansuchen eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 Ges.«
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Inhaber der oben umschrieb neu, in Verlust
gerathenen Wertpapiere aufgefordert, seine Jnne­
habung bis zum Avlaus von 3 (drei) Jahren vom
1. Juli 1901 an gerechnet bei diesem Gerichte an­
zuzeigen, widrigenfalls über neuerliches An­
suchen des Einschreitenden die Wertpapiere,
insofern im Sinne des§ 17 ein späteres
Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert erklärt
weide» wüideu.
Budapest, am 12 November 1900. [12835-1]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß Enzersdorf
werden über Ansuchen der Hausbesitzer Michael
u»d Katharina Kraft in Bceiistetten Nr. 10
um Einleitung der Amortisürung der auf
dem im Gdb. Bieitstetten am 7. Juni 1838 für
die Forderung des Anton Mittendors r per
113 fl. 16 kr. CMze. vollzogenen Pfandrechts-
Einverleibung Anton Mittendorfer, event,
dessen Rechtsnachfolger aufgefordert, ihre
Rechtsan'prüche zu.obiger Forderung so gewiß
binnen einem Jahre, d. i. bis 30. D-c>mber
1901 zu erheben, widrigens nach Ablauf
dieser Frist die Amntisation obiger Et- ver-
leibung bewilligt würoe.
K. k. Bezirksgericht Groß. Enzersdorf Ab h. I,
[12688-2]
laufende Nummer 263999 über 1000 Gold-
gulden, littera B laufende Zahl 24443, lau­
tend über 500 Goldgulden, und littsra v
laufende Zahl -4383 062, lautend über
100 Goldgulden, von deren ausgegebenen
Coupons der Fälligkeitstag des letzten Stückes
auf den 1. Juli 1901 fällt, und zu welchen
auch Talons ausgegeben und beigelegt waren,
das Amortisationsverfahren über das vom
Notariatsgehilfen Thsophile Semelet (wohn­
haft in Paris, Rue de l'Odson), vertreten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest, ge­
stellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
Ges.-Art. XXXIII 1881 der unbekannte In-
Haber der oben umschriebenen, in Verlust ge­
rathenen Wertpapiere aufgefordert, seine
Jnnehabung bis zum Ablaufe von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
Neuerliches Ansuchen des Einschreitenden die
Wertpapiere, insofern im Sinne des§ 17 ein
späteres Hindernis nichr obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden würden.
Budapest, am 19. November 1900. [12833-1]
Staatsschuidverschreibungen.
Der Budopester königl. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß in Betreff der vom ungarischen
Staate äs dato Budapest, du 11. Mai 1881
emittierten, mit 4 pCt. in Gold verzinslichen,
aus den Ueberbringer lautenden zwei Stück
Rentenanlehens- Staatsschultzverschreibungen
ohne Angabe einer Zahlungszeit littsra L
laufende Zahl 18503 und 32064, laulend
über je 500 Goldgulden, von deren ausge­
gebenen Coupons der Fälligkeitstag des letzten
Stückes auf den 1. Juli 1901 fällt, uns zu
welchen auch Talons ausgegeben und beigelegt
waren, das Amorliiaftonsveifahren über das
von der Witwe Peter Dupuis, geborenen
Hortense Emölie Ansart, Hausbesitzerin (wohn­
haft in Coullemont, F-ankreich), vertreten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest ge-
gestellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 ®. ®,
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte In­
haber der oben umschriebenen, in Verlust gc-
ratheneu Wertpapiere ausgesordert, seine
Jnnehabung bis zum Ablause von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
dieiem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen des Einschreitenden die
Wekipapiere, insofern im Sinne des§ 17 ein
weiteres Hindernis nicht obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden würden
Budapest, am 19. November 1900. [12834-1]
Staatsschuldvcrschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen des Joieph Rudolf in Georgswalde»
Wiescnthal, durch Dr. Amon Kittel in Rumburg,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Wertpapiere, und zwa-:
1. der vie'procciit. Staatsrenter -Obligationen
vom 1. März 1893, Nr. 35966 und 35970
per je 200 X sammt Coupons vom 1. März
1900 an, lautend aus den Ueberbringer;
2. der Notenrenteu-Obligationen Nr. 799
Vom 1. Mai 1870 per 100 fl., lautend auf
die Armencasse in Wieseuthal bei Georgswalde,
Nr. 36877 vom 1. August 1870 per 100 fl.,
lautend auf die Armencasse zu Wiesenthal in
Böhmen, Nr. 103985 vom 1. Auguft 1876
und Nr. 103986 vom 1. August 1876 per je
1000 fl., beide lautend auf die Ignaz Dießner'-
sche Spitalsstistung zu Wiesenthal bei Georgs­
walds;
3. der Silbsrrenlen-Obligationen Nr. 9898
vom 1. Juli 1870 per 1000 fl., lautend auf
das Joseph Sieber'jche Legat für nothdüistge
kranke Insassen und Jnleute der Gemeinde
Wiesen'hal, Nr. 34112 vom 1. Juli 1878
per 1000 fl, lautend auf Ignaz Dietzner'sche
Sp talsstiftung zu Wieseuthal bei Georgswa'de
in Böhmen, Nr. 77522 vom 1. Juli 1894
per 200 fl., lautend ans die Arm n- und
Spi alcasse der Gemeinde Wieenthal bei
Georgswalde in Böhmen noe. des Florian
Rudolf'schen Legates für den Spitalfond in
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Moriz
Jritz, Rechtsanwalt zu Mako, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Hugo Szäsz,
Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejmigeu, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe eineu Anspruch als Gläubig
erheben wollen, werden aufgefordert, ih
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi«
einschließlich 26. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachthrilc, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus dev
1. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
uud Ketenttonssachen über Aufforderung bei
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unter-
lasiunx der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Concurs-
mofie nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein
geladen, bei der aus den 4. Februar 1801
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschussei
«Mer Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 9. December 1900 [12660-3]
Joseph Szelle in Arad.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Arad wird bekannt gemacht, es [ei über das
gefammlr wo immer befindlich« bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegen« unbewegliche Vermögen des Joseph
Szelle, Advocaten in Arad, der Coucurs er­
öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Miksa Kertssz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Johann
Nsmeth, Rechtsanwalt zu Arad, bestell».
Me diejenigen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sei» sollte, bis ein-
schließlich den 28. Jänner 1901 bei diesem
Eftrichte uach Vorschrift der §§ 126—129 bei
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsah« aus den
19. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im Ge«
richtSsaale Nr. 74 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbene« Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihr« Pfand-
and Retentionssachea über Aufforderung de«
'Waffeverwalters
Diejmigeu,
Kücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur befon-
deren Befriedigung zusteh eu, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung de,
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
and Bertheilung der Concursmaffe nicht ge-
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 21. Februar 1901
vormittags 9 Uhr augeordueteu Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraut-
jchuffts unter Beibringung der zur Bescheini-
guug ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelft im obigen Gerichtslocale zu et-
scheinen.
Arad, am 7. December 1900. [12745-2]
Franz Tzunyogh in SzererrcS.
Bon Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu S.-A.-Ujhely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Franz Szueyogb, Kaufmannes in Szerencs,
der Coucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Nikolaus ChanLth an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Gabriel Koväcs, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Adalbert
Szilva, Rechtsanwalt zu Szerencs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgeforde«, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 20. December 1800 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Eon»
sgefttzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestiwmung,
wozu die Tagfahrt auf den 21. IS net 1901
vormittags 9 Uhr im Gerichtesaale dieses kön.
Gerichtshofes bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte der»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
nnd Rerenttoussachen über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bettheilung der Concursmaffe nichi
gehindett werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger
geladen, bei der auf den 23. Jänner 1801
mittags 9 Uhr an
zur Vornahme der
ausfchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienender Behelft im obige» Gettchtslocale zu
s12744-3]
S.°A.-Ujhely, am 11. November 1900.
zur Schätzung vorzuweisen,
welchen Ausscheidnngs- oder
e»
re
cur
ein-
vor-
igeordnelen Tagsatzung
Wahl eines Gläubiger-
erscheinen
Amortisatilmm.
hierotts einen Anspruch angemeldet, noch die
S'aatsschuldverschreibu'.'gen zur Umschreibung,
Um-i echelung oder zur Behebung von neuen
Coupousbogen beige-,rächt hätte, für wirklich
amortisier! erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
28. November 1900.
Staatsfchuldv erschreibung.
Bon dem t. t. LandeSgerrchte zu Wien ist
auf Ansuchen der k. k n. ö. Fii-anzprocuiatur
in Wien in Vertretung der giiechisch-kaihol>sch>n
Pfarre in Przeguojow, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen dreiprocentigen
Kirchensilbe, lieferungs« Hoskammer- Obligation
Nr. 10839 ddo. 8. April 1810 per 90 fl.
W. W, lautend auf Pizegnojow Lo.alic v. g.
Zloczower Kr., in die Ausftttigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachle Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen* vom Tage dises Ediktes an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
otts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung,
Umwechslung oder zur B Hebung von neuen
Coupousbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom t. k. Landesgerichte Wie», Abth. XXX,
[127801]
Slaatsfchuldverfchreibung.
Bon dem k. t. Landesgertchie in Wien ist
auf Ansuchen des A mevinstituies der Gemeinde
Zlatar in Croatien, hinsichtlich der angeblich
in Verlust geratbenen Siiberrentenobligaiion
ddo. 1. Jänner 1873 Nr. 21954 per 50 fl.,
lautend aus das Armen-Jnstitut der Gemeinde
Zlatar in Croatien, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, wclchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edicies an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hieraus hierotts
einen Anspruch angemeldet, noch die rtaats-
schuldverschreibung zur Umschreibung oder Um
Wechslung oder zur Behebung neuer Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amortisiert
erilätt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth XXX.
[12782-lj
[12781-lj
am 10. December 1900.
Erinnerungen.
vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er wäh-
Ueber Ansuchen des Anton Worm, Oekonomen rend dieser Zen nicht erscheint, oder dasselbe
in Lichtenberg Nr. 45, als Vormund der mj. auf andere Weise in Kenntnis setnes Lebens
Anna Tietze wird das Verfahren betreffs Be- setzt, r ach Vernehmung d,r Parteien über das
weissührung des Todes des am 17. November Ergebnis der Bew-tefüheung mit der Emjchei-
1856 in Lichtenberg bei Rumvurg geborenen, düng vorgehen Wied.
vormals in Reichenberg als Baumeister, nach- K. k Landesgencht in C R.S., Abth. XXX,
t äglich in Wien, Sechshaus als Fleischhauer Wien, am 30 November 1900. [12820-1]
wohnhaft gewesenen, finanziell zugrunde ge- Leopol» Dexinger.
gangenen und seit Mitte Oktober 1893 ver« Wider Leopolo Dexi ger, Weiohändler und
schollen«« Johann Gustav Tietze eingeleitet Wirtschaftsbesitzer, zuletzt in Klem-Stelzendorf
und zu deffen Cmator der in Wien, Fünshaus Nr. 2 wohnhaft, deffe i Aufenthalt unbekannt
wohnhafte Hof- und Gerichisadvocat Herr Dr. >st, wurde beim k. k. Bestrlsgerichre in Ober-
Karl Dengg best llt. Hollabrunn von Johann Steininger, Hausbesitzer
Es wird jedermann aufgefordert, diesem j in Frauendorf Nr. 30, wegen I0Ä1 X, von
Geiichte oder dem Curator de« Johann i Adolph Parich, Kauimann in Mmergrabern,
Gustav Tietze bis 5. April 1901 Nachrichten j wegen 178 X »2 h von Micha- l Anzenderger,
über den Verschollenen zu geben, und wird! Wirtschaftsbesitzer in Frauendors Nr. 18, wegen
Johann Gustav Tietze mit dem Beisatz« anher! 600 X, dir Genannten vertreten durch Herrn
Johann Gustav Tietze.
am 10. November 1900
Slaatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Lanoesgerrchre in Wien ist
auf Ansuchen des Karl Dimpl, k. k. Post­
meisters in Eiftndorf in Böhmen, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Obliga­
tionen der Noten: enle Nr. 175932 ddo.
1. Februar 1894 per 300 fl. und der 4proc.
Staatsrente Nr. 26142 ddo. 1. Sepi-mber
1897 per 200 X, lautend auf „Carl Dimpl,
k. k. Posiexpedient zu Eisendors in Böhmen,
als Dienstc^ution (Elfi.)", in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinuett,
daß vorgedachte Stoatsschuldverschreibungen
nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom un«-n angesctzren Tage
an gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
am 22 November 1900.
StaatSfchuldverfchreibuttgen.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handetsinstanz macht hiemit
kund, daß in Bei, eff der vom ungarischen
Staate de dato Budapest, den 11. Mai 1881
emittierten, mit 4 Proc. in Gold verzinslichen,
auf den Ueberbringer lautenden 3 Stück
Rentenanleihens- Staatsschuldverschreibungen
ohne Angabe einer Zahlungszeit littera 0
Amtsblatt I960. 2. Band Nr. 289.


[ 2023-06-29 10:47:28.542 - 19001219 - Seite 28 ]
:r"
726
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 389.
Mittwoch, den 19. December 1900
Dr. Rudolph Kol'sko, Advocaten in Oberholla­
brunn, serners von Johann Edelmüller, Haus-
besttzer in Schöngraben Nr. 54, wegen lOOO K,
von Anton Gettinger, Hausbesitzer in Wägers
dors Nr. 3, wegen 831 K 72 h, von Franz
Satzinger, Hausbesitzer in Windpasstng Nr. 20,
wegen 326 X 80 h, von Katharina Skamperl,
Bietualienhändlerin in Oberhollabrunn, wegen
33 K 60 h, von Katharina Wiesböck, Haus­
besitzerin in Puch Nr. 4, wegen 263 L 88 b,
von Michael Fahn, Hausbesitzer in Pranharts-
berg Nr. 10, wegen 283 L 18 b, von Georg
Stockinger, Hausbesitzer in Pranhartsberg Nr. 7,
wegen 587 L 80 d, von Anton Wachter,
Grundbesitzer in Klein-Stelzendorf Ne. 20,
wegen 51 K 64 h, von Anton Trauner, Haus­
besitzer in Groß Nr. 78, wegen 636 L 58 b,
Von Moriz Spitzer u. Sohn, Weingroßhändler
in Oedenburg, wegen 650 L 40 b, von Ambros K. k. Bezirksgericht Oberhollabruuu, Abth. I,
Greilinger, Hausbesitzer in Roseldorf Nr. 74, am 13. December 1900. [12823-1]
wegen 202 K 40 h und von Joseph Hartl,
Hausbesitzer in Wieselsfeld, wegen 576 K 44 d,
sämmtliche weiters AugefLhrten vertreten durch
Herrn Dr. Otto Kutscher, Advocaten in Ober­
hollabrunn, Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag-
satzungen zur mündlichen Streitverhandlung für
den 24. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3—4, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Leopold
Dexinger wird Herr Dr. Joseph Gaß, Notariats-
candidat in Oberhollabrunn, zum Curator be­
stellt.
Depostten-
Hauptbuch
A Band> Fol.
SS
Betrag
Bezeichnung der Masie
K h
176 Lues Maria und Leopold in Neustift am Hartberg Nr. 42
182 Schwarz Joseph und Johann in Kulma Nr. 8. ...
192 Kronaus Maria, Theresia und Franz in Mayerhöfen Nr. 10/12
199 Bauer Patriz in Lehen Nr. 18
201 Kaltenbacher Franz in Tiefenbach Nr. 50
204 Böhm Johann und Anna in Kirchberg Nr. 13
216 Burger Anna und Franz in Kirchberg Nr. 11
217 Prenner Joseph, Johann und Maria in Unter-Aspang Nr. 79
219 Wurmbrand Johann in Königsberg Nr. 19...
221 Aigner Marie in Wolzegg Nr. 21
222 Koglbauer Franz in Grottendorf Nr. 4
223 Häubl Margaretha in Neuwald Nr. 49
225 Pölzlbauer Maria, Johanna, Juliana, Leopold inWiesfleck
Nr. 34
232 Dörfler Michael in Königsberg Nr. 32
237 Steinbauer Elisabeth, Joseph und Anna in Kirchberg Nr. 48
239 Schwarz Marie und Katharina in Kreith, Gmd. Thomasberg
240 Schuh Marie und Anna in Neustift Nr. 41..
244 Deybyl Georg in Unter-Aspang Nr. 10
245 Pichler Barbara und Mathias iu Reuwald Nr. 36...
248 Lackner Anton in Wiesfleck Nr. 27
261 Flasch Maria, Georg, Franz und Theresia in Kampichl Nr. 15
252 Lues Johann, Karl, Mathias, Marie und Barbara in
Mönichttrchen Nr. 8
266 Höfer Marie, Florian, Theresia, Leopold, Katharina
und Elisabeth in Unterhöfen Nr. 35
272 Morgenbefser Theresia und Florian in Hasleiten Nr. 1.
277 Pürer Aloisia und Juliana in Hüll Nr. 33
278 Koglbauer Michael in Hottmannsgradeu Nr. 6
279 List Johann und Marie in Scherleiten Nr. 86, Gmd. Feistritz
280 Pichler Marie, Mathias, Johann, Michael nnd Georg in
Mayerhöfen, Gmd. Zöbern
283 Pölzlbauer Marie und Florian in Königsberg
284 Bauer Theresia und Aigner Marie in Rothmoos Nr. 69,
Gmd. Feistritz
285 Seiler Anna und Franz in Aspang Nr. 24 ......
286 Allerbauer Marie, Joseph, Johann, Karl und Anton in
Kampichl Nr. 5
287 Weninger Marie u. Johanna in Hochegg, Gmd. Grimmenstein
288 Schuh Magdalena, Anton und Mathias am Stein Mertel
Wieden
289 Pöll Magdalena, Maria und Alois in Mönichkirchen Nr 4
294 Aigner Mathias und Gevovefa in Lehen Nr. 16 ...
302 Wernhard Marie und Philomena in Lehen Nr. 10...
305 Pfeffer Georg und Marie in Mitteregg Nr. 19/38 ....
311 Hochstetter Theresia, Peter, Aloisia, Franz. Katharina, Anna,
Marie in Reifbach
312 Weninger Martin in Neuwald
317 Wagner Heinrich und Susanna in Langegg Nr. 1....
322 Langer Franz in Hasleiten Nr. 25 ...
323 Wurmbrand Theresia in Hasleiten Nr. 19
326 Wendl Johann und Francisco in Kirchberg Nr. 63...
331 Pührer Johann und Leopold in Königsberg Nr. 55..
332 Pölzlbauer Anton, Joseph und Anna in Grottendorf Nr. 10
334 Hofer Johann in Thomasberg Nr. 7
337 List Joseph, Marie und Julie in Höll Nr. 20
345 Geischlager Marie in Unlerhöfen Nr. 5
346 Piribauer Aloisia, Theresia, Georg und Elisabeth, dann
Merkatz Paul in Stübegg Nr. 40
347 Seidl Johann, Georg und Ignaz in Sonberg
348 Sulzer Joseph und Theresia in Hasleiten Nr. 14 ....
352 Brandstetter Joseph in Stübegg Nr. 8
354 Weninger Mathias und Johann in Neustift am Hartberg
Nr. 44
358 Tauchner Leopold in Neuwald Nr. 27
360 Glatz Katharina auf der Au zu Ponholz Nr. 54 ....
361 Haiden Julianna, Johanna, Theresia und Maria in Außer-
Aigen Nr. 1
363 Danhauser Joseph, Anton, Theresia und Magdalena in
Kirchberg ... ....
364 Eisenkölbl Mathias, List Johann, Georg Marie, Ulrich
und Franz in Hasleiten Rr. 56
369 Weninger Johann, Theresia und Florian in Höll Nr. 21
370 Langegger Franz in Molzegg Nr. 15... .....
371 Lechner Theresia und Georg in Sompersbach Nr. 21..
372 Gruber Marie und Mathias in Heiligenstadt Nr. 25..
375 Holler Marie, Johann und Magdalena in Neuwald Nr. 31
377 Haider Theresia und Anna, Strobl Johann in Stübegg Nr. 29
379 Ferst! Joseph und Anton in Edlitz Nr. 25
385 Koderhold Agathe in Unterberg Nr. 12
388 Piribauer Ignaz in Grottendorf Rr. 9
389 Gruber Thomas in Heiligenstadt Nr. 20
390 Riegler Marie und Juliana in Hochegg Nr. 42 ....
391 Seiler Karl jnn. in Aspang
392 Bauer Johann, Franz, Valentin in Stübegg Nr. 23..
393 Melcher Ferdinand Blft., resp. Ex.-Mafle des A. Hermann
Frankl durch Dr. Lastisch in Wien
ä. Andere Urkunden.
39
III
3240
40
1500
41
300
42
400
43
174
44
982
96
4b
940
46
800
Dieser Curator wird den Beklagten in den
bezeichneten Rechtssachen aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen bevoll­
mächtigten namhaft wacht.~
47
428
48
424
49
2308—
50
116!
51
1808
52
876
66
53
240
Depofiteu-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Aspang wird bekannt gewacht, daß bei dem k. k. Steuer-
als gerichtlichen Deposileuamte hier in den nachstehend bezeichneten Rubriken folgende Werte
fett mehr als 30 Jahren erliegen, und zwar:
54
480
55
2661
56
170
5?
232
58
616
a. Sparcassabücher.
59
2288
Depostten-
Hauptbuch
60
Nummer
des Ein­
lagebuches
Betrag
2032
Bezeichnung der Maste
Sparcaste
61
Band [got.
o
h
K
8»
4332
1254
89 Binder Georg in Lehen
191 Lechner Magdalena in Hottmannsgraben
Rr. 10
386 Dörler Georg in Kulma
28 Weber Michael, Taglöhner in Kirch­
berg. Bist
191 Steinriegler Joseph in Steinbüchl, Gmd.
Grimmenstein Nr. 52
202 Lang Rosalia, Blft
209 Melcher Ferdinand, Executionsm.-.
226 Lechner Joseph in Schlag Rr. 3..
236 Melcher Ferdinand in Kirchberg.
261 Scherleitner Ferdinand in Olbersdorf
Nr. 49
270 Unbekannte stumme Mannsperson..
367 Volkmar Wilhelmine iu Aspang, Blft.
383 Herzig Franz, Stuhlrichter, Exeeutions-
maste
335 Schneemann Joseph
150 Schneider Joseph in Cdlitz..-
I
1
04
I. bst. Sparcaste
159625
62
63
916
2
64
2746
tt
169 35
94057
65
4180
Aspang"....
I. öst. Sparcaste
II
3
7449
76
9
66
4
m
2015
20
3857
108
67
1660
5
68
92768
59
71
736
Aspang"...
7446
6
146
07
69
2680
7447
87
166
7
70
3469
98
71
8
2510
93
7448
293
9
71
1944
10
72
143365
I. öst. Sparcaste
Aspang...
31
28
1050
7448
62
7
11
73
270
7431
189
11
12
74
3708
13
75
327
7636
29
131
76
200
1978
62
234
14
77
7623
93
1302
15
V
1351
78
362
79
2204
b. Pretiosen.
80
201
32
Depvfiren-
Hauptbuch
81
Wert
1356
SS
Gegenstand
Bezeichnung der Maste
82
1032
h
K
o
83
Band [Fol.
3636
&
84
1344
85
188
1 silberner Suppenschöpfer.
2 silberne Ringe
98
220
Gsur Anna in Kirchberg
Karner Bincenz, Knecht in Inner-Aigen,
30
1
in
86
600
342
2
87
316
95
80
Bist
88
276 56
e. Schuldscheine.
89
1684
90
3356
Depositm-
Hauptbuch
Betrag
sr
91
2108
78
Bezeichnung der Maste
92
O
Band
Fol.
b
K
st-
514
40
93
464
Ebner Theresia in Au Nr. 100
Sontra Joseph, taubstumm, von Königsberg
Koglbauer Johann, Maria, Theresia und Prenuer Magd.
iu St. Pyter
Haselbacher Anna Maria in Thomasberg
Eisenkölbl Joseph und Maria in Lehen Nr. 15
Puchegger Johann, Maria und Katharina in Dürredlitz 15
Gruber Johann in Feistrttz Nr. 16
Wedl Peter und Maria in Inner-Aigen Nr. 9...
Angerler Oswald iu Lehen Nr. 17
Roiß Anna in Neustift Nr. 1
Sagmeifter Leopold und Franz in Kampichl Nr. 44...
Angerler Michael und Brigitta in Lehen Nr. 19 ....
Gruber Franz und Joseph in Kirchberg Nr. 44
Prenuer Johann und Johanna in Grimmenstein Nr. 28/30
Wedl Theresia, Alois, Marie und Eduard in Inner-Aigen
Nr. 4
Ungerhoser Joseph und Martin in Grimmenstein Rr. 21.
Pölzlbauer Blasius und Johann, Ehrenhöser Martin und
Leopold in Neuwald 48
Dorsftetter Maria, Susanna, Anna und Joseph in Mönich-
kircheu Rr. 5
Riegler Anna in Hottmannsgraben Rr. 10
Lueger Simon in Neustift am Alpenwald Nr. 5 ....
Riughofer Franz in Kulma Nr. 10•.
Wagner Juliana und Walburga in SumperSbach Nr. 14
Scherleitner Franz und Maria in Kirchberg Nr. 42..
Heiß Julianna, Rosa und Johann in Sauerbichl Nr. 12.
Ringhofer Maria und Joseph in Kulma Nr. 10 ....
Pöll Theresia, Eäcilia und Rosalia in Tauchen Rr. 46
Gamperl Johann in Ponholz ...
Rostiger Theresia, Joseph, Barbara und Jakob in Reu-
wald Nr. 14
Weninger Maria und Punkt Anna in Edlitz Nr. 31..
Sawm Franz und Stephan in Saucrbichl Nr. 17 ...
Schwarz Johanna, Mathias, Johann und Maria in Sauer­
bichl Nr.?
Parsch Johanna, Anna und Mattina in Feistritz Nr. 30.
Hofer Anton und Maria in Katzgraben Nr. 80
Heißenberger Anna und Mayerhofer Franz in Stübegg Rr-11
Heißenberger Anton, Johann und Anna in Pletzhof Nr. 54,
Gmd. Grimmenstein
Koglbauer Maria in Sumpersbach Rr. 25
Hartl Mathias in Neuwald Nr. 22
Schuh Eäcilia und Anna in Anschlag Nr. 25
211
560
I
1
94
632
1254
278
2
95
II
56
3
4128
2557
08
126
II
164
1064 i—
4
156
III
4
6
97
120
7
6
1338
614
17
7
98
1533
763
18
8
99
500
1386
20
9
100
400
750
24
10
101
1392
1952
25
11
102
1116
1284
27
12
103
1260
280
31
13
104
1036
1760
36
14
105
208
38
15
106
1179
107
796
1000
42
16
108
940
46
17
109
70
328
110
714
41/60
18
111
3852
1400
514 08
61
19
328
20
66
434
82
21
Depositm-
Hauptbuch
1000
Z
87
22
tt
Bezeichnung der Maste
1052
Gegenstand
88
23
az.
2220
92
24
O
Band[ Fol.
S3-
148
96
25
168
107
28
Tripammer Mathias in Edlitz
Aigner Marie in Rothmoos
Peltan Marie und Franz, Kirchberg Nr. 70
29
Leibrentenvertrag vom 10./9.
1862
Leibrentenvettrag vmn 30>/9.
1869
Einantwortungs-Urkunde vom
13./5.1868, Z 1096.
1
II
400
110
27
120
28
221
III
2610
628
122
307
3
1704
124
30
135
31
1900
311
76
Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, innerhalb der Frist von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem unten angesetzten Tage ihre Legitimationen
beizubringen, widrigens, sowie auch falls die angemeldeten Ansprüche nicht für genügend
erkannt werden sollten, diese Depositen für heiwfällig erklärt und für den Fiscus an die
Staatscaffe übergeben werden würden.
Soferue jedoch die Depositen in nicht an sich Geldwert habenden Privaturkunden bestehe«,
würden dieselben ohne wettere Haftung des Aerars an die Registratur abgegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, den 24. November 1900.
140
32
»
860
141
33
1076
12
143
34
146
35
2046
1660
154
36
204
165
37
1744
176
38
[12459—3J

