
[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 1 ]
♦
Mittwoch, den 27. Juni
Nr. 145.
ßäg“ F r ä a u m erations- F reise:
Hauptblatt (c§nc SlmöMatt) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K halbst 12 K viertelt» 6 K ganzst 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgrbihr beträgt
mir tägl. 1-mal. Zustellung, SSL, 16 K, 8K monatlich 40 b.
„, SS L, 18 L, S L Wiener Abendpost:
, 1*. Postvers.. 36 K, 18 K, 9 K mit Postverjendung gauzj. 12 L, halbst 6 L, viertelst S L, Ulonatlich
, 2-., 44 L, 22 L. 11 L 1 K 20 b.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PräuumeralionSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
ffliaiiptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
gauzj. 82 K halbst 16 K viertelst 8 K
40 K, 20 L„ 10 K
.„» 44 L, 22 L, 11 K
„ 1-, Postvers., 44 K„ 22 K, 11 K
52 K. 26 K. IS L
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
. S
. 2-
. 2-,
Gebühren-Bemessung zu unterziehenden Vermögens-
Einlagen nur der dem Geschäftsbetriebe im Jnlande
gewidmete Theil des Gesellschafts-Vermögens in
Betracht zu ziehen und sind daher jene Vermögens-
Bestandtheile außer Anschlag zu lassen, hinsichtlich
deren es offenkundig ist, daß sie nicht dem Geschäfts­
betriebe im Jnlande zu dienen bestimmt sind.
6. Eingaben um Löschung einer offenen Handels-
Gesellschaft im Handelsregister können, abgesehen von
einer allfälli'gen Anwendung der T. P. 43 na des
Gesetzes vom 13. December 1862, als Beurkundung
des Dissolutions-Vertrages über die Gesellschaft nicht
behandelt werden.
7. Falls in Urkunden über die in diesem Er­
lasse berührten Rechtsgeschäfte oder in den von den
Parteien gemachten Angaben zu Zwecken der
Gebühren-Bemessung von solchen Rechtsgeschäften
Unrichtigkeiten enthalten sind, zufolge welcher die
Befreiung von der Gebühr oder ein minderes als
das gesetzliche Ausmaß derselben erschlichen würde,
hat im Sinne des§ 84, Z. 2 und 3 Geb. Ges.
die Behandlung nach dem Strafgesetze überGefälls-
Uebertretungen stattzufinden.
Von der nachträglichen Anwendung der vor­
stehenden Grundsätze auf bereits in Rechtskraft
erwachsene Vorschreibungen ist Umgang zu nehmen.
Böhm m. p.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner» vom 26. Jnni 1900, Z. 22.476,
betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertre­
tenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken Csacza und Kiszucza-Ujhely (Comitat
Tremsen) nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in den ungarischen Stuhlgerichts­
bezirken MurtstSzombat (Comitat Bas), Alsö-Lendva
(Comitat Zala), Homonna und Szinna (Comitat
Zemplsn) von den kompetenten k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften getroffenen und von den k. k. Statt-
haltereien in Graz und Lemberg bestätigten Ver­
fügungen die Einfuhr von Schweinen aus diesen
Bezirken nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 16. und 20. Juni 1900, Z. 20.867
und 21.574 („Wiener Zeitung" vom 16. und
20. Juni 1900, Nr. 136 und 139) zur allge­
meinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
WchtamMcher Weit.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Gebühren-Behandlung offener Handels-Gesellschaf­
ten. Kundmachung.
Inland. Wien: Die Action zur Tilgung der Schweine­
pest Prag: Regulirung des Eger-Fluffes.
A island. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Rechtst eben. Wien: K. k. Reichsgericht. Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens.
Henilleton. F. M. Mayers Geschichte Oester­
reichs. in.— Von Victor von Kraus.
Telegramme.
Handel.
Ergebnisse der Staatseisenbahn-Verwaltung
im Jahre 1899.
Berathungen über die Einführung eines
Landeszuschlages zur Brantweinsteuer.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. III.
Wien. 26. Juni.
Verordnung des k. k. Finanzministeriums
vom 11. Jnni 1900
betreffend die Gebühren-Behandlung offener
Handels-Gesellschaften.
Zur Erzielung eines gleichmäßigen Vorganges in
Absicht auf die Gebühren-Behandlung der offenen
Handels-Gesellschaften, insbesondere in Absicht auf
die Anwendung der §§ 23, 35 und 38 des Ge­
bührengesetzes vom 9. Februar 1850 (R. G. Bl.
Nr. 50) und der Tarifposten 43 in und 55 des
Gesetzes vom 13. December 1862 (R. G. Bl.
Nr. 89), findet sich das Finanzministerium veran­
laßt, Folgendes zu eröffnen:
1. Unter dem Ausdrucke „Bedungene Vermögens-
Einlagen" in der T. P. 55 B, 2, c des Gesetzes
vom 13. December 1862 (R. G. Bl. Nr. 89) ist
der Netto-Betrag der vereinbarten Einlagen, also der
Werth der in die Gesellschaft eingebrachten Sachen
nach Abzug der auf denselben haftenden Passiven
zu verstehen. Wird daher z. B. aus Anlaß der, Er­
richtung einer offenen Handels-Gesellschaft seitens
eines Gesellschafters ein schon bestehendes Handels­
gewerbe sammt allen Activen und Passiven in die
Gesellschaft eingebracht, so ist nur der reine Werth
desselben in die Grundlage der Gebühren-Bemessung
einzubeziehen.
Soferne jedoch durch den Gesellschaftsvertrag an
eine Gesellschaft das Eigenthum einer unbeweglichen
Sache übertragen wird und hievon die Jmmobilar-
Gebühr nach Anmerkung 4 zur bezogenen Tarif­
post 55 zu entrichten ist, erfolgt deren Bemessung
vom Brntto-Werthe und hat ein Abzug der Lasten
nicht stattzufinden. (§ 56 Geb. Ges.).
2. Im Falle des Beitrittes eines oder mehrerer
neuer Gesellschafter zu einer schon bestehenden
offenen Handels-Gesellschaft ist die nach T. P. 55 B
zu entrichtende Gebühr nur von dem Werthbetrage
der Einlage des oder der ne» eintretenden Gesell­
schafter zu bemessen, insoweit die Einlagen der
früheren Gesellschafter bereits der Gebühr unter­
zogen worden sind.
Soferne die neu eintretenden Gesellschafter keine
Vermögens-Einlage leisten, sondern nur ihre Mühe
der Gesellschaft widmen, ist für die bezügliche Beur­
kundung nur die fixe Stempelgebühr von 10 Kronen
vom ersten Bogen nach T. P. 55, B1 zu ent­
richten.
3. Im Falle des Austrittes eines oder mehrerer
Gesellschafter aus einer offenen Handels-Gesellschaft
kann die bezügliche Anmeldung zum Handelsregister
(Löschungsgesuch) als gebührenpflichtige Beurkundung
eines Gesellschaftsvertrages zwischen den zurück­
bleibenden Gesellschaftern im Sinne der An­
merkung 2 zur T. P. 55 nicht angesehen werden,
unbeschadet einer allfälligen Anwendung der
T. P. 43 m des Gesetzes vom 13. December 1862.
4. Wird die Einlage eines Gesellschafters über
den vertragsmäßigen und der Gebühr unterzogenen
Betrag erhöht, so ist die nach Maßgabe der
T. P. 55 entfallende Gebühr nur von jenem Be­
trage zu fordern, um welchen die Einlage erhöht
wurde.
5. Anläßlich der Errichtung von Zweignieder­
lassungen im Jnlande durch ausländische offene
Handels-Gesellschaften ist bei Bestimmung der der
Amtlicher Merl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
ollergnädigst zu gestatten geruht, daß die Hof- und
Ministerial-Officiale erster Classe im Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Eduard B u r e s ch und Karl Florian-
1 ch ü tz den persischen Sonnen- und Löwen-Orden
vierter Classe annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und- k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juni d. I.
dem Oberforstrathe im Ackerbauministerium Anton
Rossipal den Titel und Charakter eines Mini-
sterialrathes und dem Landes-Forstinspector in
Graz, Oberforstrathe Hermann Ritter von Gutten-
berg den --Titel und Charakter eines Hofrathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
den Chorherrn Franz Rocco zum Propstpfarrer
am Collegiat-Capitel in Rovigno allergnädigst zu
ernennen geruht.
Härtel w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juni d. I.
den Direktor der Finanz-Landescaffe in Linz
Johann D u d a zum Direktor der Landeshaupt-
raffe in Prag allergnädigst zu ernennen gemht.
Böhm m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juni d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Cles Raphael
Profaizer anläßlich der erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Heute, den 27. Juni 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XXXI. und
XXXV. Stück der italienischen und das
XXXVIII. Stück der polnischen Ausgabe des
.Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Inland.
Wie», 26. Juni. (Die Action zur Til­
gung der Schweinepest.) In der letzten Zeit
wurde in der Oeffentltchkeit vielfach die Frage er-
örtiri, ob die weitere Fortsetzung der mit der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899 angeordneten
Actio» zur Tilgung der Schweinepest im Interest«
der landwirthschafttreibcnden Bevölkerung gelegen sek,
wobei von mehreren Seiten die Anschauung vertrete»
wurde, daß unter den dermaltgrn, wesentlich ge-


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 145
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
änderten wirthschaftlichen Verhältnissen durch den
serneren Bestand der kaiserlichen Verordnung gerade
jene Interessen beeinträchtigt oder gefährdet werden,
zu deren Schutze dieselbe seinerzeit hauptsächlich er-
lassen worden war.
Auch der niederöstrrreichische Landtag hat fich in
seiner letzten Sesfion mit dieser Frage beschäftigt und
faßte hiebei den Beschluß, es sei die Regierung auf-
. zufordern, die Durchführung der erwähnten kaiserlichen
Verordnung zu fistiren und die frühere, zur Tilgung
der Schweinepest erlassene Mmisterial-Verordnung vom
9. Juni 1895 bis auf Weiteres wieder in Kraft zu
setzen.
sammentritte um 8 Uhr früh beim Zieditzer Wehr
anberaumt. Bet dieser Commission wird zugleich die
Verhandlung mit den Interessenten wegen der
Beitragsleistung und wegen der künftigen Erhaltung
der neuen Schleusenanlagen, der Regulirungsbaüten
an der Flußstrecke unterhalb Königswerth u. s. w.
durchgeführt werden.
daS Recht zugesprochen werden soll, im Falle der
Kündigung des Vertrages von der einen oder der
anderen Seite gegen französische Importware» einen
Gcneraltarif zur Anwendung zu bringen. Dies be-
deutet, daß die türkische Regierung fich die Möglich­
keit reservireu will, das Regime der Capitulatiouen
auch Frankreich gegenüber zu durchbrechen. Der fran­
zösische Botschafter ConstanS hat der Pforte jedoch
erklärt, daß seine Regierung die bezeichnete Clausel
niemals annehmen könne und daß, falls die türkische
Regierung auf ihrer Forderung bestehen sollte, der
Bertragstarif ein todter Buchstabe bleiben müsse.
Ausland.
^Uebersicht.) Die maßgebenden Kreise- in
St.- Petersburg find von der anerkennenden
Würdigung, welche der Thätigkeit des Grafen
Murawiew in der continentalen Presst zutheil
wurde, sowie insbesondere auch von dem fast ein-
wüthigen Ausdrucke der Ueberzeugung angenehm berührt
worden, daß der Hingang dieses Staatsmannes keinerlei
Schwankung der auswärtigen Politik Rußlands zur
Folge haben könne. Man dürfe sich somit in St.-Peters-
burg, betont eine Correspondenz aus der russische«
Hauptstadt, der Nothwendigkeit, über die Beständigkeit
des politischen Systems des Czarenreiches beruhigende
Brrficheruugen zu ertheilen, überhoben fühlen. Es
könne den ruflischen Staatslenkern zur Genugthuung
gereichen, daß das Ausland die Tendenzen des
St.'-Petersburger Cabinets, deren Richtungslinie durch
de« Kaiser bestimmt wird, nicht als unter gewifien
Umständen variable, sondern als constante Faktoren
der internatioualen Politik behandelt, und es fei wohl
zu erwarten, daß man nicht die Inkonsequenz begehen
wird, daS Vertrauen, welches man aus die Friedens­
liebe und Loyalität des St..Petersburger CabiuetS in
Bezug auf die bisher aufgetauchten Fragen der Welt­
politik gesetzt hat, demselben hiufichtlich ihrer Stellung
zu dem so schwierig und heikel gewordenen ostafiatischen
Problem zu versagen.
In der morgigen Sitzung der italienischen
Kammer wird, nach einer Meldung aus Rom,
das neue Eabinet die Bewilligung eines sechsmonat­
lichen Budget-ProvisoriumS verlangen. Die von der
Kammer sofort einzusetzende Commission dürfte am
28. d. M. ihren Bericht erstatten und die Berhand-
luug im Plenum au demselben Tage oder am 29.
stattfinden. Die Kammer dürfte höchstens 14 Tage
versammelt bleibe».
In de» Verhandlungen zwischen Frankreich
und der Türkei betreffs Abschluffes des Handels­
vertrages, welche bereits als abgeschlossen galten,
ist plötzlich eine ernste Schwierigkeit aufgetaucht. Die
Pforte besteht nämlich nachträglich auf der Aufnahme
eines Artikels in den Vertragsentwurf, wonach ihr
Andererseits fehlte es jedoch auch nicht an Stimmen,
welche, ungeachtet mancher die Wirksamkeit der Til-
gungsactiou beeinträchtigender Umstände, die weitere
Durchführung der kaiserlichen Verordnung im Jniereffe
der Landwirthschaft als nothwendig bezeichneten. Diese
Auffassung gelangte namentlich auch im Thierseucheu-
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses zum Ausdrucke,
deffen Majorität fich— wenigstens im bisherigen
Verlaufe der Debatte— grundsätzlich für die ver-
faffungsmäßige Genehmigung der kaiserlichen Ver­
ordnung ausgesprochen hatte.
Angesichts der so wesentlich differirendeu Meinun­
gen glaubte die Regierung in dieser für weite Kreise
der Bevölkerung außerordentlich wichtigen Frage eine
Verfügung nicht treffen zu sollen, ohne vorher mit
den zunächst bctheiligten Jutereffenten-Kreisen nähere
Fühlung gesucht und auf .diesem Wege über die
den beiderseitigen Standpunkten zugrunde liegenden
Verhältniffe ein abschließendes Urtheil gewonnen zu
haben.
Zu diesem Zwecke wurden die officiellen landwirth-
schaftlicheu Corporationen der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder zur Theilnahme an
einer am 3. Juli im Ministerium des Innern statt­
findenden Euquete eingeladen, bei welcher auch
Vertreter des Ackerbaumiuisteriums gegenwärtig sein
werden.
Meine Ahronik.
Men, 26. Juni.
L
Aus Anlaß der am 28. d. M. Mittags in der
geheimen Rathsstube der Hofburg stattfindeuden feier­
lichen Eidesablegung Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand find bereits heute Nachmittags hier ange-
kommen: Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
Toscana, aus Salzburg, Erzherzog Peter
Ferdinand auS Olmütz, Erzherzog Friedrich
auS Oedenburg und Erzherzog Joseph auS
Alcsuth. Morgen werden Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzog Leopold
Ferdinand aus Przemysl, Erzherzog Leopold
Salvator aus Agram, Erzherzog Franz Sal­
vator aus Enns, Erzherzog Joseph August
aus Alcsuth und der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen aus Innsbruck hier eintreffe».
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen M a r i e Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth Marte find
heute früh von hier nach Reichstadt abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer beehrte gestern Vormittags das
Atelier des Bildhauers Wilhelm Selb mit einem
Besuche.
Prag, 25. Juui. (Reguliruug des Egrr-
Flusses.) Auf Grund des Beschlußes des Land­
tages hat der böhmische Landes-Ausschuß ein restringirtes
Projekt für die Regulirung des Eger-Fluffes, bestehend
aus der Reconstruction 4er Wehren in Zieditz,
Falkenau und Köuigswerth, der Regulirung des Eger-
Fluffes vom Königswerther Wehr bis zum Eintritte
des Flusses tu die Gebirgspartie und der Erbreiterung
des FlußprofileS oberhalb des Wehres in Königswerth
eingebracht. Die commiflionelle Erhebung hierüber
wurde auf Mittwoch, den 1. August, mit dem Zu-
(P e r s o n a l n a ch r ich t.) Fürst Georg Gaga-
r i n e ist gestern aus Odeffa hier eingetroffen.
(Stadtrathswahlen.) Nächsten Dienstag
Nachmittags wird der Wiener Gemeinderath die
Maultasch (1363) und die Gründung der Wiener
Universität (1365), der allerdings erst der Bruder
Albrechts III. (f 1395) die theologische Facultät
hinzufügte. Der letztgenannte Fürst und dessen Bruder
Leopold III. (f 1386) habe« den österreichischen Besitz
wesentlich erweitert. Der Schärdinger Frieden sichert
ihnen endgiltig Tirol, Rattenberg ausgenommen,
1368 wird Freiburg im Breisgau österreichisch. Sie
erwerben die Grafschaft Istrien und Theile von Krain,
ober- und niederschwäbische Landvogteieu, das Hohen-
berger Gebiet am Neckar, durch stückweise Erwerbungen
von Feldkirch (1375), Bludenz sammt Montafoner«
Thal (1394), später Sargans und Stadt Rheiueck, die
Herrschaft „vor dem Arlberg". Die Bedrängniß
durch Venedig sichert seit 1382 endgiltig den Habs­
burger« den Besitz von Triest.
Schlimm aber war die fich durch mehr als ein
Jahrhundert behauptende Läudertheilung zu Kloster
Neuberg 1379. „Wir haben uns"— sagte der
Luxenburger Karl IV.— „viel Mühe gegeben, die
österreichischen Herzöge zu demüthigen, aber den Weg
dazu nicht gesunden, jetzt zeigen sie uns denselben
selbst." Die nächste Folge war das Mißgeschick gegen
die Schweizer Bauern bei Sempach 1386, wo
Leopold III. sein Leben ließ. Noch wird über die
historische Person von Winkelried von der Forschung
gestritten. Zu de» von Mayer citirten Schriften wäre
wohl noch die von Hartmann bctzufügeu. Albrecht III.
weilte gern an seinen Fischteichen zu Laxenburg, daS
er durch Statuen aus der Kahlenberger Burg zu
schmücken unternahm. Wir eilen an der unruhigen
Zeit Wenzels von Böhmen (1378 bis 1419) uud
deffen Bruders Siegmuud, eines blondlockigen Fürsten
von mehr Begabung, Bildung als Charakter,
dem es nur wohl wurde beim Tanz und an
der Seite schöner Frauen, an den Gräuel«
der Huffiten-Stürme, die den czechoslavischen Traum
von nationaler und religiöser Einheit nicht verwirk-
strebenden Bewegung. So mochte der sprachen-
gewaudte, von französischer Bildung durchtränkte
Karl IV. schon den beißenden Spott eines Petrarca
ob seiner mißlungenen italienischen Pläne ertragen.
Zur selbe« Zeit werden nach dem Aussterben der
Arpaden mit Andreas III. 1301 die thatkräftigen
Angiovtuen aus dem italischen Süden aus den
ungqrischen Thron (1307—1382) geführt. Zuerst
Karl Robert, von dem die erste Prägung der Ducaten
stammt, dann der große Ludwig I., seit 1370 König
von Polen, deffen deutsche Söldner unter Ulrich
Wolfhard und Burkhard von Ellerbach das Königreich
Neapel und die Stadt Zara erobern und damit ganz
Dalmatien den Benetianern entziehen. In Fünfkirchen
ersteht eine Universität; freilich seufzt der Bauernstand
unter unerträglicher Last. Mit seinem Schwiegersöhne
Siegmund, dem zweiten Sohne Karls IV., gelangt
1386 das-luxemburgische Haus zum ungarischen Throne,
um daun wieder durch deffen Schwiegersohn, den
österreichischen Herzog Albrecht V., für kurze Zeit,
1337—1339, den Habsburger« heimzufallen. In­
zwischen vollzieht fich langsam der Ausbau des
Habsburgischen Donau-Reiches. Sehr
anschaulich schildert Mayer insbesondere die Periode
der unglücklichen Schweizer Kämpfe, des Streites
der Luxemburger uud Wittelsbacher um den
Besitz des damals hart mitgenommenen Landes
Tirol, aber auch der Habsburgischen Erwerbung
Kärntens durch die Verträge von Linz (1335) uud
Enus (1336). Mit Rudolph IV. (1358 bis 1365)
zieht, 19 Jahre alt, ein hochstrebcnder, jedoch von
krankhaftem Ehrgeiz nicht freier Fürst nach der
Wiener Burg. Er will mehr als ein bloßer Herzog
neben seinem glänzenden Schwiegervater, dem Kaiser
Karl IV., sein. Darum nennt er fich Pfalz-Erzherzog,
er führt den Patriarchen von Aquileja als Gefangenen
nach Wien. Aber auch bleibend Gutes schuf er: die
Erwerbung Tirols aus der Hand der Margaretha
F. M. Mayers Geschichte Oesterreichs.
Bon Bictor von Kraus.
III. *)
Am Weideubach bei Dürukrut wurde 1278 daS
Habsburgische Oesterreich geboren. Premysl Ottokar
war kämpfend in den Staub gesunken. Des Habs­
burgers Rudolphs Sohn Albrecht I. führte an der
Donau und in den Alpen ein strenges, aber gerechtes
Regimeut, dem deutschen Reiche wurde es jedoch zum
Berhäugniß, daß er, seit 1298 römischer König, im
Vereine mit dem Papste fich vergeblich um die gesetz-
ltche Erblichkeit der Kaiserkrone bemühte. Noch sollte
die bleibende Erwerbung Böhmens durch die Habs­
burger nach dem Aussterbrn der Premysliden (1306)
nicht gelingen, denn Albrechts Sohn Rudolph, feiner
Sparsamkeit willen spottweise der „Warenhändler"
genannt, beschloß nach kaum einjährigem Königthum
1307 bei Horazdiowitz sein junges Leben. Für
Böhmen folgt nach mancherlei Wechselfällen die
zweifellos glanzvolle Regierungs- Periode der
Luxemburger. Johanni. (1310 bis 1346)
und dessen Sohn Karl IV. (1346 bis 1376) haben
Großes geleistet. Die Erwerbung des laufitzischen
Bautzen, 1322 des Pfandbefitzes von Stadt und
Gebiet Eger, die Ausdehnung nach der Ober-Pfalz,
1363 die Erwerbung Brandenburgs, die Erhebung
Böhmens zum ersten Kurfürsteuthum in der goldenen
Bulle, das Gesetzbuch Najsstas Carolina, die
Begründung des Prager Erzbisthums mit den
Bischofssitzen Olmütz uud Leitomischl,
richtung der Prager Universität 1348 find die
hervorstechendsten Phase» dieser glanzvoll aufwärts-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 108 und 109.
die Er-


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 3 ]
WWDWWWM^
Z
Wirser Zeitung Nr 145
Mittwoch, des 27. Juni 1900.
Wahlen in den Stadtrath vornehmen. Es find jetzt! (Brücker Lager.) Aus Bruck an d e r s Bruck-Ujfalu vollzogen. Die Notabilitäten der Comi-
im Ganzen acht Mandate neu zu besetzen, und zwar Leitha wird unSgeschrieben: Schöne, unvergeßliche j täte Wieselburg und Raab, sowie zahlreiche Vereine t
sieben Mandate von Gemeinderäthen aus dem zweiten! Tage hat in der letzten Woche das derzeit hier im> und Deputationen aus den erwähnten Comitaten
Wahlkörper, deren Stadtrathsmandat durch den Ab- Lager concentrirte 3. Regiment der Tiroler Kaiser- nahmen an der Feier theil. Um 12 Vs Uhr Mittag?
lauf des Gemeindcraths-Mandates erloschen ist, und Jäger genossen. Ueber den ehrenvollen Erfolg, den begann das OsfizierSdiner in der Messe des 3. Regi-*
das Mandat des gewesenen Gemeinderathes Müller, daS Regiment bei der Jnspicirung durch Se. Majestät mentS der Tiroler Kaiser-Jäger, dem auch die Herren
welcher sein Mandat zurückgelegt hat. Zur Aus- errungen, wurde bereits berichtet. Dem Osfieierscorps GM. von VerSbach, Oberstlieutenant Vogel (Jn-
fcheidung, beziehungsweise zur eventuellen Wiederwahl! des Regiments wurde am 21. d. M., dem Tage der sauterieregiment Nr. 84) und der Oberstlieutenant
gelangen die Stadträthe: Heinrich Braun (Simmering),! Jnspicirung des Regiments, die seltene Ehre zutheil, de? 42. Divifionsartillcrie-Regiments, drei Mitkämpfer
Dr. Robert Deutschmann (Mariahilf), Felix Hraba daß drei Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, von Custozza, beigezogen waren. Se. k. und k. Hoheit
(Hietzing), Dr. Rudolph Mayreder (Landstraße), Karl die erlauchten Brüder Ihre k. und k. Hoheiten die toastirte auf Se. Majestät den Allerhöchsten Kriegs-
Schreiner (Fünfhaus), Leopold Tomola (Währing), Herren Erzherzoge Franz, Otto und Ferdi- Herrn, auf die Gäste und Helden von Custozza, GM.
Dr. Theodor Wähner (Wieden). Nicht vertreten waren n a u d, an der OfstcierStafcl des Regiments theil- von Versbach ans Se. k. und k. Hoheit und das Kaiser-
bisher im Stadtrathe die Bezirk Josephstadt und Döbling.' nahmen. Ihre k. und k. Hoheiten waren der Ein- Jäger-Regiment. Die kernigen, echt patriotischen Worte
ladung des Herrn Erzherzogs Ferdinand, Com- anden begeisterten Widerhall in den Herzen der Jäger-
mandanten des 3. Regiments der Tiroler Kaiser- Officiere. Die Mannschaft erhielt anläßlich deS hohen
Jäger, gefolgt und verbrachten de» Abend inmitten Regiments-Feiertages eine erhebliche Menage-Auf-
der Officiere. Am 23. d. M. fand als Vorfeier deS befferuog. Jedem Angehörigen des Regiments wird
Jahrestages der Schlacht von Custozza, an welcher das die heurige Lagerzeit in stäter Erinnerung bleiben,
dritte Bataillon des Regiments (damals 15. salzburgisches denn sie hat dem schönen Regiment die verdiente An-
Feldjägerbataillon) ruhmreichen Antheil genommen erkennung des Obersten Kriegsherrn gebracht.—
hat, ein Officiers- und Maunschafts-Bestschießen statt. Donnerstag, den 28. d. M, werden die Uebungen
Ueberaus werthvolle Beste waren von Sr. k. und k. der zweiten Periode im Brücker Lager geschloffen.
Hoheit, dann von dem 15. Hußareuregiment hiezu Am folgenden Tage ist für die Truppen Rast, und
gespendet worden. Zum Schießen waren auch am 30. d. M. rücken die Jnfanterieregimenter Hoch-
Deputationen aller derzeit im Lager befindlichen und Deutschmeister Nr. 4 und Alfred Herzog von
Truppeukörper beigezogen; auch die besten Schützen Sachsen-Coburg und Gotha Nr. 84, ferner daS
dieser OfficierscorpS errangen sehr schöne Ehrengaben. 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger nach Wien ab.
Am Abend war Retraite mit Musikbegleitung, durch Mit ihnen zugleich verlaflen auch das Hußaren-
die Capelle des Tiroler Kaiser-Jägerregiments auS- regiment Nr. 15, das Uhlanenregiment Nr. 8, ferner
geführt, die dabei auch die Straßen der Stadt das Divisiousartillerie-Regiment Nr. 42 und die Train-
pafiirte.— Am 24. Juni, dem RegimeutS-Feier- Escadron Nr. 49 das Lager, um nach Wien zu
tage, fand im alten Lager eine feierliche Feldmesse marschiren. Vom Uhlanenregiment Nr. 8 bleibt nur
statt, zu welcher das 3. Regiment der Tiroler Kaiser- die vierte Escadron daselbst zurück.
Jäger, das in Bruck garnisonirende Bataillon des (Vermählung.) In der Pfarrkirche zu Weid»
43. Infanterieregiments (das ebenfalls bei Custozza ling bei Klosterneuburg findet Dienstag, den
gewesen ist) und Abtheilungen der anderen im Lager be- 3. Juli, die Vermählung des Herrn Statthalterei-
findlichenRegimenter ausgerückt waren. Nach der Meffr ConceptS-Prakticanten Dr. Gotthard von An der
hielt der hochw. Herr Militärcaplan Makowitsch in Lan-Hochbrunu, SohneS des Herrn Dr. Eduard
deutscher Sprache eine begeisternde Ansprache an daS von An der Lan-Hochbrunn, Tiroler Sandmanns,
Jäger-Regiment, welche italienisch verdolmetscht wurde, k. k. Majors a. D., Sectionschefs im k. k. Mini-
Ein Hauptmann deS 43. Infanterieregiments erläuterte sterium für Laudesvertheidigung, mit Frl. Helene
der Mannschaft des 43. Regiments die hohe Bedeutung Freiin von Bufchman, Tochter des Herrn Mini-
des Tages in rumänischer Sprache. Hierauf defilirten sterialrathes im k. k. Eisenbahnministerium Dr. Alfred
die ausgerückten Truppen unter Commando Sr. Freiherrn von Bufchman, statt,
k. und I. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs (Ehrung.^ Die barmherzige Schwester Johanna
Ferdinand vor dem Lagerkommandanten GM. Ev. Spindelbauer wurde für ihre vielfachen
von Bersbach. Um 11 Uhr wurde in Gegenwart Verdienste um den Ort vom Gemeindevvrstande von
Sr. k. und k. Hoheit, zahlreicher Vertreter deS Fulpmes in Tirol zur Ehrrnbürgerin ernannt.
Offizierskorps des gemeinsamen Heeres und der un- Schwester Johanna hat 35 Jahre laug die Verwal-
garischen Landwehr die Enthüllung des Kaiser-Denk- tang des dortigen Armenhauses geführt und in dieser
mals in der ungarischen Nachbargemeiude Brucks Stellung der Gemeinde große Dienste geleistet.
(H u l d i g u n g s- F a ck e l z u g.) Der Kaiser-
HuldigungS-Fackelzug der wehrhaften Männer Oester­
reichs vor Sr. Majestät dem Kaiser in Schön­
brunn findet Donnerstag Abends auch bet zweifelhaftem
Wetter statt und wird nur bei sehr schlechten
Witterung?- Verhältniffen abgesagt. Morgen Nach­
mittags läuft die Frist zur Anmeldung au der
Fackelzug- Theilnahme ab. Seitens der nieder-
österreichischen freiwilligen Feuerwehren werden 5000
bis 6000 Mann an der am Donnerstag stattfindenden
Kaiser-Huldigung theiluehmeu. Die „Wiener frei­
willigen Jäger" von 1859 und 1866 werden sich
ebenso wie die Angehörigen der Tiroler freiwilligen
Landesschützen-Compagnien aus demselben Jahre in
der Gruppe „Jäger" an dem Zuge betheiligen. Ver­
einzelt dürften fich auch Freiwillige aus dem Jahre
1848 anschließen.
(Allgemeine Poliklinik.) Zum Vorstande
der Nasen- und Kehlkopf-Abtheilung der allgemeinen
Poliklinik wurde an Stelle des an die Universität
berufenen Profeffors Chiari Privatdocent Dr. Hans
Kaschier ernannt.
(Sanitäre Vorkehrungen.) Da in Ober-
Italien und in Marseille Blattern-Fälle in epidemi­
scher Verbreitung aufgetreten find und die Gefahr der
Einschleppung der Blattern besteht, hat die k. I. nieder­
österreichisch; Statthalterei den Wiener Magistrat auf­
gefordert, Vorsorge zu treffen, daß die Maßnahmen
zur baldigen und exacten Durchführung der allgemeinen
Impfung und Wiederimpfung der schulpflichtigen
Jugend beschleunigt und mit Eifer durchgeführt werden.
Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem Reise-
verkehre aus den Küstengebieten des Mittelmeeres,
insbesondere aus der Türkei, besondere Aufmerksamkeit
zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß aus diesen
Gegenden eintreffende Reise-Gesellschaften genauestens
überwacht werden.
lichten, vorüber. Es find für Oesterreich die Tage
der Albrecht IV. (f 1404) und Albrecht V.
(st 1439) und der tirolischen Leopoldiuer Friedrich
(st 1439), besten Bruder Ernst (st 1424) der
Begründer einer dritten, mit Maximilian I. abschließen­
den Linie wird. Vielleicht hätte die Zeitlage unter
dem tüchtigen König— «ich» Kaiser, wie Mayer
schreibt— Albrecht II. (als österreichische» Herzog
der V.) eine eingehendere Würdigung verdient. Gut
deutsch war Albrechts Art. Das Vertrauen der Maffe
hat ihn nie getragen. Seine Lippen hat der Fluch
der Lüge nie entweiht. Was er that, that er ganz,
was er versprach, hielt er. In seinem Hause brannte
ein keusches Herdfeuer; er mußte rechtschaffen sein,
weil ihn das Böse nicht anzog. Treffender konnte
ihn, den Feind der hussitischen Czecheu, ein böhmi­
scher Chronist nicht kennzeichnen: „Er war, obschon
ein Deutscher, gut, kühn und mildherzig." .... Wir
treten an der Hand Mayers mit der Betrachtung der
wechselvolle» Ereignisse unter Friedrich III. und
Maximilian I. in das die mittelalterliche Periode» ab­
schließende Jahrhundert ein. Es ist die Zeit der
„aufgerückten" Könige, des Georg von Podiebrad in
Böhmen, des Mathias Corvinus in Ungarn, zweier
kraftvoller Gestalten, durch deren Eingreifen das ge­
heiligte LegitimitätS-Princip einen argen Stoß erlitt.
Nach ihnen kommen die polnischen Jagellonen—
Wladislaw und Ludwig II.— in ihren Ländern zur
Herrschaft, machtlos gegenüber den innere« Wirren,
bis der Unglückstag von Mohäcs 1526 auch hier
dauernd die Habsburger iustalltrt.
Welch schwere Demüthigungen mußte inzwischen
Kaiser Friedrich in seinen Erblanden über fich er-
gehen lassen! 1462 wird er vom eigenen Bruder
Albrecht VI. in der Wiener Burg belagert, er sieht
die österreichischen Stammlande als unglückliche Beute
einer geradezu anarchistischen Adels-Oligarchie aus­
geliefert. Diese ebnet dem Mathias die Wege, der
daun von seinem Hasenhaus in der Kärntnerstraße
in Wien durch fünf Jahre (1485 bis 1490) als
Herr über Oesterreich schaltet. Nur in dem Knüpfen
der nach Burgund reichmden Familieubande hat
Friedrich III. für sein Haus glückliche Hand be­
kundet. Und nun zeitigt in Maximilian I. das aus­
gehende Jahrhundert «och einmal ein edles Reis am
Habsburger Stamm. Ein unermüdlicher, nicht immer
glücklicher Reformer, ein Ritter, dem eS wohl wird
im Schlachteugetümmrl, und doch schon ein Soldat im
moderneren Sinne. Seine Politik umspannt ein weites
Gesichtsfeld. Er steht inmitten der europäischen Er-
eiguiffe, sie häufig beeinfluffend. Er hat den
österreichischen Befitz zu vermehren verstanden:
Zuerst nach der Brreinignug der Albrechtinischen Erb­
schaft beim Tode Ladislaus PosthumuS' 1457 und
Albrechts VI. 1463 noch unter Friedrich der Heim-
fall Tirols nach Siegmunds Verzicht 1490 und damit
die Sammlung deS ganze» Erblandes in einer Hand,
1500 die Görzische Erbschaft mit dem Pusterthal und
Jdria, 1505 nach dem Landshuter Krieg Kufstein,
Kitzböchl, Rattenberg und Theile des ZillerthaleS,
aus den erfolglosen italienischen Unternehmungen
wenigstens der bleibende Befitz von Riva, Ala,
Roveredo und Torbolr. In Burgund waltete nach
des SohneS Philipp Tode (f 1506) des Kaisers
Tochter Margaretha als Statthalterin. Die Verträge
zu Oedeuburg 1463 und zu Preßburg 1491, noch
mehr die Heirats-Verbrüderung in Wien 1515,
sicherten den Enkeln die Nachfolge in Ungarn und
Böhmen. Dort winkte jeglicher fürstlichen Thatkraft
ein offenes Feld. Denn die Zustände, schlimm schon
unter Wladislaw, wurden unter deffen Sohne Lud­
wig II. geradezu grauenhaft. Die klug ausschauende
Signoria von Venedig wurde von ihren auswärtigen
Agenten darüber, wohin die Dinge treiben mußten,
schon seit Langem gut unterrichtet. Giustiniani schrieb
1500 nach Venedig: „Wladislaw ist ein hoch­
gewachsener, schöner, frommer Manu. Er geräth nie
in Zorn, spricht nie von jemand übel, und thut dies
jemand in seiner Gegenwart, so bemerkt er: Viel­
leicht ist es nicht wahr. Viele Zeit verbringt er mit
Gebet, hört täglich drei Meffcn und gleicht einer
Statue, so wortkarg ist er. Ueber gewöhnliche Dinge
spricht er verständig; kommt er aber auf Staats-
Angelegenheiten zu sprechen, so verliert er den Faden.
Er läßt Jeden zur Audienz zu und willigt nie
in eine Hinrichtung, aber seine Unterthanen leisten
ihm keinen Gehorsam; er weiß nicht mit Geld umzu­
gehen und hat keine Mittel." Rastlos und unruhig
hat Maximilian für die künftige Größe seines Hauser
gearbeitet. Als er 1519 zu Wels die Augen schloß,
traten die spanischen Enkel Karl und Ferdinand ein
keineswegs beruhigtes Erbe au. Die ständische Selbst-
herrlichkeit und ihre revolutionären Zuckungen in
Wien und Nieder-Oesterreich unterlagen erst vor dem
Neustädter Blutgerichte 1522, und bittere agrarische
Noth trieb in den Alpenläudern die Bauern gegen
die übermüthigen Grundherren und deffen verhaßten
Wildstand. Auch hier mußten erst (1524 bis 1526)
Ströme von Blut fließen, ohne jedoch die ersehnte
agrarische Reform zu bringen. Trotz aller Ein­
wendungen im Einzelnen steht noch heute Ranke's
Charakteristik Maximilians in Ehren: „Alle guten
Gaben waren diesem Kaiser zutheil geworden: Ge­
sundheit bis in die späteren Lebensjahre, zwar nicht
Schönheit, aber gute Gestalt, Kraft und Geschicklichkeit
des Leibes, ein Gedächtniß, dem Alles gegenwärtig
blieb, was er jemals gehört hatte, eine richtige scharfe
Auffaffung, eine Erfindungsgabe ohnegleichen, über­
haupt eine Persönlichkeit, welche Bewunderung und
Hingabe erweckte."
So sehr schon Herzog Rudolph IV. am glücklichsten
seine Souveränität zu wahren verstand, so vollendete
sich die ausschließliche Landeshoheit der Habsburger
innerhalb der österreichischen Erblande doch nur
*


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 145.
Rechtsleben.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.> Donnerstag,
28. Juni, „Das Erbe". (Sartorius, Herr W. Diegelmann,
von den vereinigten Stadtthealern in Frankfurt am Main,
a. G.)— Freitag, 29., „Schach dem König".— Sams­
tag, 30., „Iphigenie auf Tauris".
(Repertoire des Deutschen Volkstheater«.)
Gastspiel der Schlierter Bauerntheaters: Donnerstag, 28. Juni,
„Jägerblut". -- Freitag, 29., „Im AuStragstLberl".—
Samstag, 30., „Der Amerika-Seppl".— Sonntag, 1. Juli,
„Blmenrausch und Edelweiß".— Montag, 2., „'s Ltserl
von Schliersee".
(Repertoire des Raimund-Theater».) Donnerstag,
28. Juni, „Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29.,
„Bruder Martin".— Samstag, 30., „'s Rullerl".
(Repertoire des Jantfch-Theaters.» Donnerstag,
28. Juni, „Die Pariser Weltausstellung 1900".—
Freitag, 29., Nachmittags 3 Uhr und Abends 7'/, Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Samstag, 30.,
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Sonntag, 1. Juli,
Nachmittags 3 Uhr und Abends 7>/z Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— Montag, 2., und Dienstag, 3.,
„Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Sympathie-Kundgebung.) Fürst Leo
G a l i tz i u ließ heute, wie aus Paris gemeldet
wird, an der Büste des Präfidenten Krüger im
Transvaal-Pavillon im Trocadiro einen
filbernen Kranz niederlegen, welcher die Inschrift
trägt: „Dem Repräsentanten eines kleinen Volkes
und einer großen Idee— in Ehrfurcht und Be­
wunderung." Der Ausstelluugs-Delegirte Transvaals
sendete an den Fürsten nach Moskau eine Depesche,
in welcher er für diese Sympathie-Kundgebung und
dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
(Vereinsnachrichten.) Der elektrotechnische
Verein unternimmt Mittwoch, den 27. d. M., eine Ex«
curfion zur Besichtigung des Kreß'schen Flugschiffes in Unter-
Tulluerbach. Die Zusammenkunft erfolgt in der Station
Unter-Tullnerbach um 4 Uhr 45 Mia. Nachmittags.
Der österreichisch« Touristenclub veranstaltet
gemeinsam mit seiner Sectio» „Judenburg", der Section
„Wolftberg" des deutschen und österreichischen Alpenvereines
und dem steirischen GebirgSvereine vom 28. Juni bis
1. Juli eine» Ausflug auf den Zirbitz-Kogel, wobei zur
Erinnerung an Gustav Jäger, den Begründer des Clubs,
am Erzherzog Franz Ferdiuand-Schutzhause eine Gedenktafel
enthüllt wird.
(„Rudolphinum.") In dem von Herrn A. M. Pollak
Ritter von Rudi« gegründeten Stiftungshause „Rudolphinum"
in Wien sind für das Studienjahr 1900,1901 70 Stiftungs-
Plätze an fleißige und dürftige ordentliche Studirende der
Wiener technischen Hochschule, ohne Unterschied der Confes-
sion, zu verleihen. Die Bewerber um dieselben, welche die
österreichische oder ungarische Staatsbürgerschaft besitzen
müssen, haben ihre Gesuche, mit den letzten Studienzeugniffen
eines Polytechnikums oder, wenn sie erst an die technische
Hochschule gelangen wollen, mit dem Maturitäts-Zeugnisse
eines Obergymnasiums oder einer Oberrealschule, ferner mit
dem amtlich beglaubigten Dürstigkeits-Zeuguisse versehen, bis
längstens 31. August d. I. bei der Administration des
„Rudolphinum" (Wien, 4. Bezirk, Mayerhosgasse Nr. 3)
einzureichen. Von jenen Studien- und Dürftigkeits-Zeugnissen,
welche nicht in der deutschen Sprache ausgestellt sind, müssen
gleichzeitig die deutsche» Uebersetzungen beigebracht werden,
widrigenfalls auf die betreffenden Bittsteller keine Rücksicht
genommen wird. Die näheren Aufnahmsbedingungen können
bei der Haus-Jnspection eingesehen werden.
Wien, 28. Juni.
(«. k. Reichsgericht.) Dar r. k. Reichsgericht hat nach
der am 28. April d. I. unter de« Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsident-Stellvertreters des k. k. Reichsgerichtes
Dr. S t e i u b a ch gepflogenen öffentlichen Verhandlung über
die Klage des Dr. Philipp F o r ch h e i m e r, k. k. ordent­
lichen ProfeflorS des Wasserbaues an der technischen Hoch­
schule in Graz, gegen die k. k. Regierung, beziehungsweise
das I. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf An­
weisung eines Gehaltes von 8800 Kronen, beziehungsweise
9600 Kronen o. s. o., nach Anhörung des Vertreters des
Klägers Herrn Dr. Siegfried Groß, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, und des Vertreters des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht Herrn Dr. Richard von Hampe,
k. k. Sectionsrathes, zu Recht erkannt: „D a s Klage-
begehren'wird abgewiesen."
In den Gründen wird ausgeführt: Durch Allerhöchste
Entschließung vom 23. April 1894 wurde Dr. Philipp
Forchheimer, Profeffor an der technischen Hochschule in
Aachen, zum ordentlichen Profesior des Wasserbaues an der
technischen Hochschule in Graz ernannt, und zwar: a. mit
einem Jahresgehalte von 2b00 ft. ö. W., d. dem Rechte der
Vorrückung io zwei für die Pension cinrechenbare Quiuquennal-
Zulagen per 200 fl, c. der Activitäts- Zulage jährlicher
480 fl. ö. W., endlich ck. mit Gewährung der Anrechen­
barkeit der im Auslande seit 1. August 1881 zurückgelegten
Dienstzeit für die seinerzritige Penstons Bem-fsung. Durch
Erlaß des Ministers für Cultus und Unterricht vorm
30. Juni 1896 wurde dem Dr Forchheimer eine in die
Pension nicht einrechenbare, bei dem Anfalle von Quinquennal-
Zulagen zu belassende, nach Maßgabe der Erlangung anderer
höherer systemmäßiger Bezüge jedoch einzuziehende Personal-
Zulage von jährlichen 500 fl. ö. W. bewilligt. Mittelst
Erlaßes der k. k. Statthalterei in Graz vom 1. Oktober
1898 wurde dem Dr. Forchheimer auf Grund des Gesetzes
vom 19. September 1898 vom 1. October 1898 der Gehalt
von jährlich 3200 fl. angewiesen. Zugleich wurde sein bis­
heriger Gehalt von 2500 fl. ö. W. und die vorerwähnte
Personal-Zulage von 500 fl. eingestellt.
Durch Erlaß der k. k. Statthalterei in Graz vom 19. August
1899 wurde dem Dr. Forchheimer auf Grund des Gesetzes
vom 19. September 1898 vom 1. October 1899 an die erste
Quinqueunal-Zulag« von jährlich 400 fl. ö. W. zugewiesen,
so daß von diesem Tage an sein Gehaltsbezug 36 0 fl. ö. W.
betrug. Dr. Forchheimer hält diese GehaltSberechnung und
Anweisung für unrichtig und stellt in seiner Klage das
erwähnte Begehren.
Die vom k. k. Ministerium sür Cultus und Unterricht
erstattete Gegenschrift macht geltend, daß Dr. Forchheimer
nach Maßgabe seines AnstellungsdecreteS nicht Anspruch aus
den systemmäßigen Gehalt und fünf Quinquennal-Zulagen,
sondern auf den Jahresgehalt von 2500 fl. ö. W. und zwei
Quinquennal-Zulagen hatte. Da diese Bezüge niedriger
waren als die durch das Gesetz vom 19. September 1898
festgesetzten, so wurde ihm der durch dieses Gesetz gewährte
höhere Gehalt per 3200 fl. ö. W. vom 1. October 1898
angewiesen und ihm vom 1. October 1899, wegen seiner
an diesem Tage vollendeten fünfjährigen Dienstzeit, die erste
Quinquennal-Zulage per 400 fl. ö. W., im Ganzen somit
3600 fl. ö. W. flüssig gemacht. Danach erscheine das Klage­
begehren unbegründet und wird Abweisung desselben bean­
sprucht.
Aus dem dargestellten Sachverhalte «giebt sich, daß von
(Venedig in Wien.) Die Ziehrer'sche Operette „Die
Landstreicher", welche in mehr als 100 Vorstellungen so
großen Erfolg errungen hat, wird Mittwoch vorläufig zum
letztenmal aufgeführt, da Donnerstag bereits die neu
inscenirte Operette „Orpheus In der Unterwelt" zur ersten
Ausführung gelangt. Der Dompteur Boger ist heule mit
seiner aus 20 Raubthieren bestehenden Gruppe eingetroffen
und beginnt Freitag Nachmittags seine Productionen.
Locales.
(Verunglückte Kinder.) Gestern Nachmittags stürzte
der fünfjährige Sohn der HilfSarbeiterin Wohrabal unter­
halb der Schiffmühlen in der Freudenau in den Donau-
Strom und verschwand in den Wellen.— Die dreizehnjährige
Geuofeva Turri hielt gestern Abends auf dem Gauge des
Wohnhauses ihre zweijährige Schwester Marie am Arme.
Die Kleine machte eine Wendung, bekam das Uebergewicht
und stürzte über das Stiegeugeländer in das Stiegenhaus
hinab. Das Kind hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten.
(Verunglückt.) Beim Verschieben von Waggons aus
dem Staatsbahnhofe gerieth heute Nachmittags der Verschieber
Alois Horak zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschast brachte ihn in das Rudolph-Spital.
(Ertrunken.) Unterhalb der Staatseisenbahn-Brücke in
Simmering wurde heute früh die Leiche eines ungefähr
25jährigen Mannes aus dem Donau-Canale gezogen. Die
Leiche befindet sich zur Agnoscirung in der Simmering«
Todtenkamm«.
(Schwindler.) In Wien treiben sich zur Zeit zwei
Männer herum, die für die Gemeinde Nadwörna in Galizien,
welche angeblich vor Kurzem durch eine Feuersbrunst voll­
ständig eingeäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden zu er­
halten trachten. Sie weisen auch ein Buch vor, das eine
Bitte um milde Gaben enthält, welches den gefälschten Ge-
meindestempel aufweist.
Kunst und Theater.
(Kuust-AuSstellung.) Am 23. b. M. wurde die Collectiv-
Ausstellung der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
in der großen Berliner Kunst-Ausstellung 1900 «öffnet.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater führen
die Schlierst« am Freitag, den 29. d. M. (Feiertag), zum
erstenmal während ihres diesjährigen Gastspieles das vier-
artige Bolksstück „Im Austragstüberl" von Maxi­
milian Schmid und HanS Neuert auf.
Im Raimund-Theater findet Donnerstag, den
28. d. M., die letzte Aufführung des Schwankes „Sprechen
Sie mit Mama" statt; in derselben verabschiedet sich
das aus dem Verbände des Raimund-TheaterS scheidende
Mitglied Eugen Burg vom Wien« Publicum.
allmählich infolge deS naturgemäßen Proceffcs des Tagebuch-Stoßseufzer Kaiser Friedrichs III.: „Ein
Erlöschens der nicht laudsäfftgen Geschlechter. Als jeder Fürst, der da regieren will gewaltiglich zu
solche heben wir hervor: die mächtigen oberöstcrreichi- seinem Nutzen und Gefallen, der hüte sich vor Ber­
schen Schanenberger, die noch 1548 in der deutschen sammlungeu der Landschaft »nd Edler." Aus den
Reichsmatrikel erscheinen; die Grafen von Cilli, 1436 mannigfachsten Quellen flössen die laudesfürstlichen
in den Reichsfürstenstand erhoben, deren siebzig Herr- Einkünfte, aus den vielfach verpfändeten und zumeist
schäften unter dem Fürsten Ulrich fast durchgeheuds an die sehr schlecht bewirthschafteten Kammergütern, Schutz-
Habsburger fielen; die Grafen von Ottenburg; die.gelderu, Gerichtstaxen von den Landgerichten, Ungeld
1420 ausgestorbenen Wallseer. Der letzte der Görzer
Grafen, Leonhard, starb 1500. Ja Görz-Tirol ver­
loren die Auffensteiver 1368 ihre Güter an den
Landesfürsten. Die Herren von Osterwitz in Kärnten
wurden 1362 österreichische Vasallen. Bon Heinrich
von Wallsee kaufte 1471 Friedrich HL Fiume
(St.-Beit am Pflaum), das bis zu Maria Theresia'«
Zeiten zu Inner-Oesterreich gehörte. Die Halbinsel
Istrien war in der Mitte und östlich österreichisch,
die westlichen Städte gehörten bis 1797 zu Venedig.
Gottschee wurde vom Grafen Otto von Ortenburg (1336
bis 1373) durch Deutsche au» Tirol, Kärnten und
Schwaben, dann unter Karl IV. durch dreihundert
thüringische Familien besiedelt. Gottschee kam dann
1420 an die Cillier, von diesen an die Habs­
burger, die den Einwohnern 1492 das Recht des
Hausierhandels verliehen. Das Gebiet kam dann
in die Pacht der Grafen von Thurn. 1641
an Auersperg und wurde von Leopold H. zum
Herzogthum erhoben. In Oesterreich kennt man Land­
tage erst seit dem 14. Jahrhundert. Seit 1406 steht
die Theilnahme des RitterstaudeS fest, und beim
Uebergauge vom 14. zum 15. Jahrhundert ist die
Ausgestaltung der Landtage in vier Stände, zu denen
in Tirol noch die Bank der freien Bauern kam, voll­
endet. Ursprünglich nur Steuerfragen in ihren Wir­
kungskreis ziehend, griffen sie bei zunehmender laudes­
fürstlicher Schwäche auch auf andere Gebiete über, ja
in Tirol haben sie 1443 bis 1445 sogar die LaudeS-
verwaltung fequestrirt. Recht charakteristisch ist der zum Erzbtsthum erhoben.
Eng und krumm waren die Straßen der mittel­
alterlichen Städte, der Holzbau vorwiegend, nur
Schindeln auf dem Dache. 1450 hörte man aus dem
Munde des verwöhnten Aeneas SylviuS
späteren Papstes Pius II.— das Wiener Pflaster
besonders rühmen. Schlimm stand es mit der
Nachtbkleuchtung. Dienstbare Geister mußten das
Windlicht oder die Laterne vorantragen. Wenn ein
Hausbesitzer in Wien Geld brauchte, erhielt er es
gegen eine ewige, nicht ablösbare Reute. So ent-
stand eine Reallast, die ohne Zustimmung des Reut-
uers nicht abzuschütteln war. Dazu kam noch die be-
sondere Härte der „Zwiespilde", nach der sich der
fällige Zins alle 14 Tage nach gerichtlichem Zuspruch
um die ursprüngliche Summe erhöhte. Zum Zunft­
wesen wäre die intereffante Thatsache zu erwähnen,
daß Rudolph IV. 1361 alle Jnuungen in Men und
den Borstädten aufhob mit der Begründung: „Wir
wollen, daß alle Bürger, Kaufleute, Laubcnherrn,
Arbeiter und Handwerker, aus welchen Landen uvd
Städten sie kommen, wenn sie sich in der Stadt und
den Borstädten niederlaffen und mit der Stadt
leiden wollen, ihr Handwerk treiben und üben
können, wie sie wollen, und von niemand daran gehin­
dert werden können, und durch drei Jahre von der
Stadtsteuer befreit sein sollen." Allein die Gewerbe-
Politik Rudolphs hielt nicht lange vor. Denn 1403
gab es in Wien bereits 112 Innungen. Die Glas-
Industrie kam seit dem 14. Jahrhundert im Wiener-
Walde empor. Die feineren Sorten bezog man aber
aus Venedig. Der Verkauf des Glases durfte nur auf
dem Hohen Markte in Wien geschehen. Ein eigenes
Handwerk übten die Sltemer, die Verfertiger von
Fenstern aus ölgetränktem Papier für ärmere Leute,
aus. 1486 erbot sich ein Italiener zur Errichtung
einer Glashütte in Wien, die auch in der Leopoldstadt
in Betrieb kam. Der Trausithandel vom oberen
Deutschland nach Venedig begünstigte besonder»
des
oder Taz, Mauthen, Leheusheimfall und -Taxen, Münz-
und Bergregale, de« „frohnden" der Bergwerke. Die Vor­
schreibung einer allgemeinen Lcibsteuer 1470 (das der
Brust entwöhnte Kind sogar 4 Pfennige) blieb erfolglos.
Regelmäßig wiederkehrende Steuern kennt man erst
seit Maximilian I. Aus dem nach Entstehung und
Gliederung ziemlich umständlichen Gerichts-Institute
greifen wir nur die eine Thatsache der gegen Ende
des Mittelalters unglaublichen Vermehrung der unteren
Landgerichte hervor. Ihre Verleihung bildete eben
eine der vielen Geldquellen. In Ober-Oesterreich gab
eS zwei Landgerichte, von denen eines über 33, das
andere sogar nur über 11 Unterthanen gesetzt war.
Der große Verwaltungs-Organisator ist Maxi­
milian I., über deffen Wirksamkeit uns der
Rechtshistoriker S. Adler eingehend unterrichtet. Sein
Versuch der Ceutralifirung mußte trotz aller Miß­
erfolge im Einzelnen und fortgesetzter Aenderungen
allmählich den Feudalstaat zum Beamtenstaat hinüber­
führen. Im Innsbrucker Generallandtag aller öster­
reichischen Länder 1518, der 70 Delegirte vereinigte,
können wir den ersten Anfang einer gesammtstaatlichen
Vertretung der österreichischen Ländergrnppe erblicken.
Ans kirchlichem Gebiete heben wir hervor, daß
Rudolphs IV. Wunsch nach Errichtung eines BisthumS
in Wien erst unter Friedrich UI. 1469 in Er­
füllung ging, der bereits 1461 in Laibach ein solches
gestiftet hatte. 1477 folgte das Bisthum Wiener-
Neustadt. DaS Wiener BiSthnm wurde erst 1723


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 5 ]
fpwpapf»
5
Mw« Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Vermischtes.
Seite des Klägers die durch Statthalterei-Decret vom
1. Oktober 1898 auf Grund des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898 erfolgte Einziehung der Personal- Zulage
von 500 fl. ö. W. nicht beanständet wird. Das von ihm
gepellte Begehren geht vielmehr dahin, daß ihm vom
1. October 1899 an nicht bloß die durch das Statthalterei-
Decret vom 19. August 1899 vom 1. Oktober 1899 an­
gewiesene erste Ouinquennal-Zulage von 400 fl, sondern
alle vier durch das Gesetz vom 19. September 1898 ge­
währten Quinqueunal-Zulagen von je 400 fl. ö. W. gebühren.
Das k. k. Reichsgericht vermag dies nicht als richtig an­
zuerkennen. Denn die dem Kläger gewährten 2500 fl. ö. W.
enthalten keine Quinquennal-Zulagen, sondern bilden den
Jahresgehalt. Nach dem klaren Wortlaute des Anstelluvgs-
decretes soll der Kläger nur einen Anspruch auf zwei
Ouinquenna -Zulagen haben; bei diesem Sachverhalt geht
es nicht an, dieses Decret im Widerspruch mit diesem Wort­
laute und der der Anstellung vorangehenden Correspondenz
dahin zu interpretiren, daß dem Kläger trotzdem fünf
Quivquennien bewilligt worden seien, von denen drei be­
reits anticipirt wurden.
Nach all dem mußte dar Begehren der Klage als nicht
begründet abgewiesen werden.
(Vergehen gegen die Sicherheit des Leben«.) Am
8. December v. I. ereignete sich auf der Mariahilferstraße
ei» schwerer Unglückes«!!. Die 72jShrige Private Anna
Nowotny wollte die Straße übersetzen, als ihren Weg ein
Automobil-Wagen kreuzte. Die alte Frau wurde überfahren
und starb alsbald an der hiedurch erlittenen Gehirn-
Erschütterung. Das Automobil war von seinem Eigenthümer,
dem Psandleihanstalts-Jnhaber Emil Ehrenseld, ge­
leitet, in besten Gesellschaft sich der Maschinist Anton Huber
befand. Ehrenseld hatte rechtzeitig geläutet und gebremst.
Die Greisin war stehen geblieben, und Ehrenseld hatte das
Automobil wieder in Bewegung gesetzt, aber in diesem
Momente war auch Anna Nowotny weitergegangen und
geradezu in die Bahn des Automobils hincingerathen.
Ehrenfeld wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zur gerichtlichen Verantwortung gezogen.
Heute sollte gegen ihn die Verhandlung stattfinden. Die­
selbe wurde vor dem Erkeuntnißgerichte, dem L.G.R. Ritter
von Czerny prästdirte, eröffnet.
Nach Verlesung der Anklageschrift erklärte St.A.S. Reichel,
daß «S wünscheuswerth erscheine, die Erhebungen in Ansehung
der näheren Beschaffenheit des betreffenden Automobil-
Wagens zu ergänzen, von dem nur bekannt sei, daß er aus
einem Benzinmotor beruhe, da es sich auch um die Fest­
stellung handle, ob ein solcher Motor nicht einer Dampf­
maschine gleichzuhalten sei, in welchem Falle andere Straf­
bestimmungen zur Anwendung zu kommen haben. Darüber
können nur Sachverständige befriedigend Bescheid thun; des­
gleichen darüber, ob nicht mit einem Benzinmotor eine be­
sondere Gefahr, vielleicht eine Explosions-Gefahr, verbunden
sei. Daher sei diese Verhandlung zu vertagen, der Act zum
Zwecke dieser Untersuchungs-Ergänzungen an den Unter­
suchungs-Richter zurückzureiten, und seien zu der nächsten
Verhandlung die Sachverständigen vorzuladen.
Der Vertheidiger Dr. N e u d a entgegnete, daß er sich
diesem Antrage um so mehr accomodiren wüste, als er selbst
die Vorladung von Sachverständigen beantragt habe.
Die Verhandlung wurde hierauf vertagt.
der Eidesableguvg Sr. I. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
beizuwohnen.
Sigmaringen, 26. Juni. Heule fand ein
feierliches Requiem für die Fürstin I o f e p h i« e
von Hoheuzollern statt, dem der König von
Rumänien «nd die noch hier verbliebenen Fürst­
lichkeiten beiwohnten. Rach der Trauerfeier war großer
Empfang im Schlöffe.
Stockholm, 26. Juni. Heute wurde der Be­
fehl zur Probe-Mobilifiruug von vier
Regimentern Infanterie, einem Hußarenregiment und
drei Batterien Feldarlillerie erlaffen. Die mobilifirten
Truppen stehen in Mittel- und Nord-Schweden.
Paris, 26. Juni. Die Minister Freiherr von
Call und Dr. Ritter von Härtel, sowie
Minister a. D. Freiherr Di Pauli besichtigten
Sonntag die österreichischen Abtheilungen in Bineennes
und Montag jene an den Ufern der Seine und
äußerten sich über das Gesehene überaus befriedigt.
Die Minister find heute nach Wien abgereist.
Die Vorgänge in China.
Die Mächte fahren mit Maßnahmen zu weiterer
Verstärkuug ihrer Streitkräfte in Ost-Asien fort.
Rußland hat, wie bereits gemeldet, den Amur-
fchen Militärbezirk mobil gemacht, die Amerikaner
uud Japaner find bereit, jede erforderlich
scheinende Militärmacht zur Bekämpfung der Uc ruhen
zur Verfügung zu stellen, Oesterreich-Ungarn
und Italien haben die Entsendung je eines
Kriegsschiffes angeordnet, Frankreich wird zunächst
feine Streit kräfte auf etwa 5000 Mann erhöhen,
England wird alle disponiblen Truppen an der
Petschili-Bai zusammenziehen und, wen» nöthig, auch
aus Süd-Afrika Verstärkungen nach China dirigiren,
das d e u t s ch e R e i ch hat das erste und zweite
Scebataillon mobilisirt und auf Kriegsstärke gebracht
und wird diese Truppen auf zwei Lloyd-Schiffen in
den ersten Juli-Tagen nach China senden.
Ueber die Vorbereitungen zu den d e u t f ch e u
Truppentransporten nach China wird der
„Voffischen Zeitung* aus Wilhelmshaven geschrieben:
„Die Abreise des Transportes ist auf den 3. Juli
festgesetzt, und es wird dementsprechend auch entweder
am 2. oder 3. Juli die Besichtigung der beiden See-
bataillone durch den Monarchen stattfinden. Der
Lloyd- Dampfer „Frankfurt" trifft am Dienstag
ein, der „Wittekind* am Mittwoch, um zunächst
Agram, 26. Juni. Bauus Graf K h u e u- die Fracht an Bord zu nehmen. Auf der
Hedervary begicbt sich morgen nach Wien, um „Frankfurt" schiffen sich das zweite Scebataillon,
(Herz Jesu-Basilica in Parts.) Bor einigen Tagen
fand die Einweihung der Hauplkuppel jener Basilika statt,
welche Paris von der Höhe des Montmartre herab beherrscht.
Unter den Klängen eines Festmarsches begaben sich die
Gäste unter die Kuppel, deren Inneres durch eine drei­
farbige Riesensahne verhüllt war. Als diese sich langsam
senkte, fielen Sonnenstrahlen in die gemalten Glasfenster uud
spendeten ein magisches Licht. Cardinal Richard segnete den
vollendeten Bau, und dann stimmten die Anwesende» das
Magnificat an, wozu die „Savoyarde" den Baß lieferte.
Der Ausbau der Hauptkuppel unter der Leitung des Archi­
tekten Rauline hat acht Jahre in Anspruch genommen. Sie
mißt 72 Meter im Umfange, und das Kreuz, das ihre Spitze
seit dem 17. Oktober v. I. schmückt, erhebt sich 8b Meter
über den Boden des Märtyrerhügels. Die Kirche zum
heil. Herzen Jesu wurde nach einem Beschluffe der Versailler
National-Bersammluug zur Sühne für die während der
Commune begangenen Greuel gebaut. Der Beschluß er­
folgte im Sommer 1872; der Grundstein konnte aber erst
am 16. Juni 1875 gelegt werden, und dann stieß man auf
unvermuthete Schwierigkeiten, weil der ganze Hügel von
Kaninchengängen durchzogen war und die Fundamente durch
83 Mauervierecke bis in eine Tieft von 34 Meter befestigt
werden mußten. Die erste Meffe konnte im April 1881
celebriit werden, aber der öffentliche Gottesdienst wurde erst
seit 1891 regelmäßig in der Basilika abgehalten. Die Bau­
kosten sind lediglich aus freien Beiträgen bestritten worden,
welche zeitweise so spärlich floffen, daß die Arbeiten zum
Theile eingestellt werden mußten. Für die Bauten und die
Ausschmückung des Gotteshauses allein sind bisher über
27 Millionen Francs ausgegeben worden. Rechnet man den
Ankauf des Bodens hinzu, so ergiebt sich die Summe von
33-/, Millionen.
(EinseltenesDerkehrShiudcrnisi.) In Sennheim
in der Nähe von Mühlhausen mußten in der letzten Woche
mehreremal Eisenbahnzüge die Fahrt unterbrechen, weil
angeblich Raupen maffenhast die Schienen bedeckten. An Ort
und Stelle vorgenommene Untersuchungen haben die volle
Richtigkeit ergeben. Es handelte sich dabei freilich um keine
Raupen, sondern um jene eigenthümliche Thiergattung, die
den Uebergang von den Krebsen zu den Insekten bildet, um
den sogenannten Tauiendsuß (äulns terrsstris), der 2 6 bis
4 Centimeter laug, schwarzgrau, auf dem Rücken mit zwei
gelblichen Längsstreiftn versehen ist und mehr als 100 Beine
besitzt. Diese Thierchen, die sich in jener Gegend in den auf
dem Bahnkörper aufgeschichteten Steinen zu Milliarden
aushalten, krochen von 7 Uhr Abends an in einer Länge
von einem Kilometer auf die Geleise, wo sie in Häuschen
von 5 Centimeter Höhe wählend der Nacht hindurch bis
gegen 8 Uhr Morgens verweilen.
Telegramme des Tclegravheu-Lonc-
ftondenz-BllreM.
Bad G a st e i n, 26. Juni. Herzog Ernst von
Sachsen-Altenburg ist heute zum Kur­
gebrauche hier eingetroffen.
Sterzing, wo 1314 eine Gesellschaft von Florentiner
Kaufleuten eine Wechselbank errichtete und die von
Ulm, Kempten und Augsburg Factoreien befaßen. Die
zahlreichen Waren aus Venedig nach Wien zu
bringen, war nur den Wienern, Neustädtern und
Judeuburgrrn gestattet. Merkwürdig ist eine Be­
stimmung im Privileg der Kremser und Steiner
Fischer vom Jahre 1305. Sie müssen ohne Hut und
Gugl mit bloßem Haupt auf dem Markte stehen,
Winter und Sommer, ob schön, ob Regen, damit fie
schneller heimgehen und billiger verkaufen. Uralt ist
der Kampf der ansäfligen Kaufleute gegen die umher-
ziehenden Krämer, und Friedrich III. nahm 1457 die
ersteren in Kärnten durch ein Verbot in Schutz. Aber auch
der gewinnreiche Zwischenhandel blüht, worüber sich die
Salzarbeiier von Auffee 1497 unter Androhung der
Arbeitseinstellung beklagen. 1518 wird eines Seifen­
ringes Erwähnung gethan, doch dürfte es sich hiebei
eher um Goldwäscherei handeln. Der kleine und der
große Kaufmann liegen sich in der Zeit Max I. zu
Wien in den Haaren, und der Vicedom Lorenz Saurer
bringt endlich 1515 einen Vergleich zustande, wonach
die Ausländer nur im Großen verkaufen, Gold und
Silber nicht einhandeln und kein „eigen Kuchen*
halten dürfen.
Mit der städtischen Hygiene steht es noch schlimm.
Muß doch Maximilian I. 1514 den Kremsern und
Steinern verbieten, die Schweine frei herumlaufen zu
lassen l Das Mittelalter war das goldene Zeitalter für
die 'Naturheilküustler. Das Volk half sich einfach selbst.
Gedörrte Petersilie stärkt das Gedächtniß, die Galle
einer Eule, eines Hasen und eines Hahnes, mit Honig
gemischt, ist gut gegen Augenleiden, Oel aus schwarzen
Schnecken wird gegen Flechten ordinirt; Podagra be­
kämpft man durch das Blut einer während der Passion
am Charfreitag getödteten Taube. Sprich uur rasch
die Worte: Fax, Max, Fax aus, und der Fieber-
Schüttelfrost hört auf! Die ersten Aerzte waren
Geistliche und Israeliten. In Wien gab es nicht immer gut an. Den Luxemburger Johann von
1454 eilf Dectoren der Medicin. Sie protestirten Böhmen befiel auf dem Zuge gegen die Preußen ein
gegen die Zulaffung eines neuen, unter kaiser- schweres Augenleiden. Er ließ den französischen Arzt
lichem Geleite gekommenen jüdischen Arztes. Zahl- in Breslau, als sich unter dessen Behandlung dasselbe
reich find die Kurpfuscher, namentlich unter den verschlimmerte, kurzweg in der Oder ertränken. Sein
Barbiere», Badern und Scherern, ebenso zahlreich vorsichtiger Nachfolger, ein arabischer Arzt in Prag,
die Beschwerden der graduirtcn Aerzte über fie. bedang sich vor Beginn der Kur schriftlich Sicherheit
1409 wurde sogar über Verlangen der Wiener seines Lebens. Aber weder er, noch die nachher be-
Facultät ein Kurpfuscher excommunicirt. Durch kaiser- suchte medieinische Schule zn Montpellier konnte den
liches Patent von 1517 wurden die Rechte »nd Frei- König vor der Erblindung retten,
heilen der Wiener Aerzte festgestellt. Ein an einer
fremden Universität Vorgebildeter muß sich bei jedem
Wiener Facultäts-Mitgliede, wie bei dem Pedellen
mit je 2 ungarischen Gulden einkaufe». In Wien ist
die erste Apotheke 1405, in Graz (Simon Arbaiter)
1511 nachweisbar, 1457 existirt in Wien schon eine
Apotheker-Innung. Die öfter genannten Narren-
hänser find nicht mit den Irrenhäusern zu ver­
wechseln. Nächtlich Raudalireude wurden von de»
Rumorkuechtev aufgegriffen uud in mit Gittern ver­
sehene Buden auf öffentlichen Plätzen zum Gespötte
der Vorübergehenden gesteckt. In Wien hießen derlei
Bude« Narreukotter. Ein Arzt wird 1514 mit ganz
bestimmter AmtSumgreuzung von der krainifchen Land­
schaft als Landleibarzt gegen 100 ungarische Gulden
bestellt. Das Baden spielt im Mittelalter ein große
Rolle. Schwitzbäder lagen in Wien in der Wollzrile,
fie hießen „Stuben* und stießen dort an das Stubeu-
thor. Angesichts der im 15. Jahrhundert stark
grassirenden Pest warnt Hans Salzmann, der Leib­
arzt Ferdinands I., 1521 vor dem Besuche der­
selben. Beffer fei „daheim ein sänftlich Schweißbad
mit heißen Kieselsteinen oder glühendem Eisen, begoffen
mit Wein oder Wasser, darin gesotten find Camillen-
blumen, Wermuth, St. Johannskraut, Speik, Münzen,
Wolmuth, Weinruthen u. dgl.* Man vermeide das
Ausgehen nach dem Bade in der „giftigen" Luft.
Aerztlicher Rathgeber bei hohen Herren zu fein, schlug
Mayer widmet mit Recht dem mittelalterlichen
Weinbau ein besonderes Capitel. In Wien reichte der
Weiustock bis ans Stuben- und Kärntnerthor, ja der
ganze Aufstieg der westlichen und südlichen Vorstädte
vom Alsergrund über den Spittelberg bis an die
Landstraße stellte ein großes Weingelände dar.
Aeneas Sylvins berichtet uns, daß jedes Haus in
Wien seinen Weinkeller besaß und die landesfürstliche
Umlage auf den -hier verkauften Wein jährlich
12 000 fl. betrug. Der Klosterneuburg« und
Gumpoldskirchner galt am höchsten. 2 bis 3 fl. war
um 1353 der landläufige Preis für einen Eimer
besseren Nieder-Oesterreichers. Schon kannte man das
Weinfälschen, mit dem sich ein Tiroler Landtag 1478
durch den Antrag des Verbotes des Pulvers Kochet«
beschäftigte. Mancherlei erzählt uns noch Mayer über
den Bürger- und Bauernstand, den Bergbau, das
Geldwesen, über die Schule, Geschichtschreibung, Dicht-
uud Baukunst, über den auch unsere Laude berühren­
den Humanismus in den Tagen Max' I. und macht
uns schließlich mit den Culturzuständen in den böhmi­
schen und ungarischen Ländern vertraut, so daß wir
nach vollendeter Wanderung durch das mittelalterliche
Oesterreich gern an den verdienten Dank für das
im ersten Baude Gebotene den Wunsch nach baldigem
Erscheinen des zweiten knüpfen können.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 145
Mittwoch, dr» 27. Juni 1900.
die 8 8 Centimeter-Feldbatterie und das auf beson­
deren Befehl des Kaisers zusammengestellte Pionnier-
Detachement ein. Auf dem „Wittekind* wird daS
erste Seebataillon und der Inspecteur der Marine-
Infanterie GM. von Höpfner, der den Transport
nach China leitet, eingeschifft. DaS erste Seebataillon
wird von Kiel hieher am Tage der Einschiffung
mittelst Extrazuges befördert. Das hiestge zweite See­
bataillon ist bis auf die zu seiner Completirung auf
Kriegsstärke gewählten Freiwilligen aller Armeecorps
vollständig und konnte bereits durch seinen Comman­
deur in der krtegsmarschmäßigen Ausrüstung ivspicirt
werden. Die Mannschaften erhalten außer ihrer ge­
wöhnlichen Uniform als Winter-Uniform noch die
Khaki-Uniform für den Sommer. Während der Lloyd
für die Verpflegung der rund 2500 Mann vom Tage
der Einschiffung bis zum Tage der Landung in China
zu sorgen hat, hat das kaiserliche Bcrpflegungsamt
für die Vcrproviautirung der Truppen zunächst für
drei Monate Sorge zu tragen. In dem Proviautamte
herrscht Tag und Nacht eine außerordentliche Thätig­
keit. Außer de« Hunderten von Fässern mit Rind-,
Schweine- und Hammelfleisch handelt es fich darum,
über 6000 Kisten in sogenannte Mariue-Berpackung
für den Tropenversandt mit allen nur denkbaren
Nahrungsmitteln zu füllen und an Bord der Lloyd-
Dampfer zu verladen."
In Paris e r Regierungskreisen legt mau, wie
vom dort gemeldet wird, der seitens Li- Hu« g-
T f ch a n g S au mehrere Cabinette, speciell an die­
jenigen von Paris und London, bezüglich seiner Be­
rufung nach Peking übermittelten Erklärung, daß die
chinefische Regierung die Boxer bekämpfen wolle,
große Bedeutung bei. Falls mit dieser Verficherung
kein Doppelspiel getrieben werde, biete sie eine
Orientiruug in der durch, die- Nachrichten der letzten
Tage so verworrenen Lage, indem dadurch die Frage,
ob die Mächte nicht mehr bloß die Aufrührer, son­
dern die legalen Machthaber in China als den Feind
anzusehen haben, in beruhigendem Sinne beantwortet
würde. Die Thatsache, daß an diesen Staatsmann
appellirt wurde, berechtige zu der Annahme, daß die
erwähnte Verficherung ernst gemeint sei und daß die
Kaiserin-Regentin, falls sie die Boxer-Bewegung
anfangs ermuthigt haben sollte, durch die Entwicklung
der Dinge erschreckt, einzulenken und das Maß ihrer
Verantwortlichkeit zu vermindern sucht. So schwierig
fich auch die Sicherung WDchickfals der Ausländer
in China infolge des Anwachsens der aufständischen
Bewegung gestaltet Hat, müffe man es doch als die
wichtigste Vorbedingung für da» baldige Gelingen
dieses Befreiungswerkes erkennen, daß dasselbe nicht
durch die chinefische Regierung selbst durchkreuzt werde.
— Ferner wird aus Parts gemeldet, daß infolge der
letzten Vorgänge in China der Abgang der zwei
französischen Kreuzer nach Ost-Asien, der demnächst
erfolgen sollte, beschleunigt wurde und schon heute inS
Werk gesetzt wird.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußern
D e l c a s s e ein ihm heute vom V i c e k ö n i g von
Yüunan zugekommenes Telegramm mit, wonach
der französische Consul Francois mit feinen Leute«
am 24. d. M. unter Escorte Yünnanscn verlassen habe,
um fich nach Tonkin zu begeben. Der Viceköuig hält
dafür, daß Francois ohne Schwierigkeiten die Grenzen
überschreiten werde. Aus diesem Telegramme geht
hervor, daß fich zur Zeit seiner Abseudung die
Europäer in Peking vollkommen wohl befanden, doch
ist das Datum des Telegrammes, welches einige Tage
lief, nicht genau festzustellen.
Paris, 26. Juni. Das Marine-Ministerium
erhielt eine Depesche, welche meldet, daß die „Dor-
dogne* mit 600 Mann in S a i g o n eingetroffen
ist, die zur Ablösung der Mannschaft eines Kriegs­
schiffes bestimmt find, welches den Befehl erhielt,
nach Taku abzudampfen.
London, 26. Juni. (Unterhau s.) Parla-
meuts-Untersecretär Brodrick erklärt, der britische
Gesandte in Peking, Macdonald, habe über die Boxer-
Bewegung in Shantung und Tschili Berichte ein­
gesendet, doch' sei in den Mittheilungen, welche vor
dem Ausbruche der gegenwärtigen Bewegung ein­
gegangen seien, kein Hinweis auf einen allgemeinen
Ausstand gegen die Fremden enthalten gewesen. Der
erste Lord der Admiralität Gosche» erklärt auf eine
Anfrage, daß in Abwesenheit des Admirals Seymour
der russische Admiral jetzt der älteste Officier
und daher das Haupt der internationalen Streit-
kräfte zu Wasser sei. Ashmead-Bartlett richtet
an die Regierung die Anfrage, ob fie mit der japani­
schen Regierung, die allein in der Lage sei, ohne
Verzug zu handeln, über die sofortige Entsendung einer
angemessenen Landtruppe zur Unterdrückung der Un­
ruhen in China eine Vereinbarung treffen werde.
Der erste Lord deS Schatzes B a l f o u r er­
widert, es empfehle fich nicht, über die Natur
von Unterhandlungen, die etwa im Gange fein
könnten, Erklärungen abzugeben. Die englische
Regierung werde die Entsendung von Truppen seitens
jeder Macht begrüßen, die infolge des nahen Stand­
ortes ihrer Truppen in der Lage sein könne, sofort
zur Unterdrückung der Unruhen in Nord-Chiua ein­
zuschreiten. Brodrick erklärt ferner, die Regierung
habe weder von den Gesandtschaften in Peking, noch
von der Streitmacht deS Admirals Seymour
oder aus Tien-Tfiu directe Nachrichten. Die letzte
Nachricht rühre von dem Commandtrenden in Wei-
Hai-Wei her und gehe dahin, daß eine 3000 Mann
starke Truppe, die zum Entsätze Tteu- Tfins
bestimmt sei, am 23. d. M. Abends etwa 9 Meilen
von diesem Orte entfernt gewesen sei. Die Truppe sei
a«S Russen, Franzosen, Japanern und Engländern
zusammengesetzt. Aus privaten glaubwürdigen Quellen
liege die Nachricht vor, daß die Entsatztruppe später
in Tien-Tfiu eingerückt und von hier in nördlicher
Richtung weitermarschirt fei. Aus verschiedenen
chinesischen Quellen seien ferner Meldungen ringe-
gangen, welche besage», daß die Gesandtschaften am
20. d. M. unversehrt gewesen feien. Brodrick hoffe
ernstlich, daß dies zutreffe, eine amtliche Bestäti­
gung dieser Meldung liege aber bisher nicht
vor. Ein Telegramm des englischen Coutre-Admtrais
Bruce vom 23. d. M. besage, daß ein russischer
Generalmajor, ein deutscher Osficier als zweiter Com-
maudirender, sowie der Capitäu des englischen Kriegs­
schiffes „Barstem* die Operationen leiten, welche von
den Forts bet Taku zum Entsätze Tien-TfiuS unter­
nommen werden.
Staatssekretär für Indien H a m i l t o u theilt mit,
daß im nördlichen Theile der Provinz Bombay, sowie
in den Centralprovinzen Regen gefallen fei.
WLoudou, 26. Juni. Der englische Kreuzer
„Terrible" ist in C h e- F o o eingetroffen.*
St.-Petersburg, 26. Juni. Für die bei der
Einnahme der Taku-Forts bewiesene hervorragende
Tapferkeit verlieh Kaiser Nikolaus dem Comman­
deur des eombinirten Geschwaders uud des Kanonen­
bootes „Bobr* Capitän ersten Ranges D o b r o-
w.o l s k i, dem Commandeur des Kanonenbootes
„Korejez" Capitäu zweiten Ranges S i l a m o» und
den Lieutenants Ssaruschew, Dedenew und
T i t o w den GeorgS-Orden vierter Classe. Außerdem
verlieh der Kaiser an je vier Untermilitärs jedes
Kanonenbootes und an vier Man« der Landungs­
truppen, die au der Erstürmung der Forts theil-
«ahmen, Kriegsmedaillen. Dieselben Medaillen erhielten
vier Mann des 12. ostfibirischcn Schützenregiments,
währenddem Lieutenant Stank ewicz desselben
Regiments, der au der Erstürmung der Forts theil-
nahm, der Georgs-Orden vierter Classe verliehen wurde.
Yokohama, 26. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
Ministerium hielt gestern eine Berathung über die
Lage in China ab. Ueber die gefaßten Beschlüsse
ist nichts bekannt. Die Presse verlangt die Entsendung
einer Truppenmacht nach China, welche genügen
könnte, um die Verbindung zwischen Taku und
Peking wiederherzustellen..
Yokohama, 26. Juni. Bon der Regierung
wurde die Mobilmachung einer Division an­
geordnet.
Washington, 26. Juni. (Reuter-Meldnug.)
300 Marine-Soldaten gehen von Manilla nach
T a k n ab. Das Kanonenboot „Privccton* erhielt
den Befehl, nach Swatou, Futschou, Amoy
uud sodann nach Shanghai abzugehen und
zwischen jenen Orten eine telegraphische Verbindung
herzustellen. Das Kanonenboot solle sich jeden Augen­
blick für den activen Dienst bereithalten.
New-York, 26. Juni. Eine Depesche des
Admirals Kempff aus Taku vom Gestrigen be­
stätigt, daß die den Ausländern in Tieu-Tfin zu Hilfe
gesendete Truppe i« Tten-Tfin eingerückt ist. Kempff
meldet ferner, daß die Truppenabtheilung deS
Admirals Seymour zehn Meilen von Tien-Tfin
entfernt vom Feinde umzingelt fei.
schnitt es die Vorposten der Canadier auf der Eisen-
bahnstrecke Krooustad-Honingspruit ab
und griff das verschanzte Lager des Shropshire-Re-
giments und des kanadischen ContingentS bei der Bahn­
station H o n i n g f P r u i t an. Es fing ferner dev
nach Süden fahrenden Militärzug ab und riß die
nach Norden und Süden führenden Schienenwege auf.
Die befreiten britischen Gefangenen- aus Waterval
kamen dem Militärzüge zuhilfe. Es entspann fich ein
mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als" Verstärkungen
aus Kroonstad eintrafen, zogen Kh die BoerS
zurück. Die Engländer verloren vier Todte, darunter
einen Officier, und 17 Verwundete, darunter gleich­
falls einen Officier.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die Weg­
nahme eines von 150 Hochländern begleiteten e n g-
lifchen Convoi von 50 Wagen, welche zwischen
dem R h e n o st e r- F l u s s e und H e i l b r o n er­
folgte, dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Feld-
marschall Lord Roberts berichtet, daß der Convoi
umzingelt worden sei. Der befehlhabcnde Officier
habe nach Vredefortroad um Hilfe geschickt.
Es seien sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch
von de« überlegenen Streitkräfteu des Feindes zurück­
geschlagen wurden. Lord Roberts bestätigt ferner,
daß ein Angriff auf das Derbyshire-Regimeut statt-
gefunden habe, wobei die Engländer 35 Todte und
111 Verwundete hatten; die übrigen Mannschaften
seien gefangengenommen worden.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 26. Juni. Radoleould'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242 40, lange Licht 242 30 Papier-
rente 87.25. Italiener 82.72. Lilterrrut»
Sperr, Boldrmt» —Ungar. Boldrent»
Letten —- Lloyd—
—. Unionbank —.
Budapest, 26. Juni. Oestrrr. Credit-Aktien 695.50
Ungar. Prämien- Auleheu 158.50. Ungar. Credit-Acttes
729.—. Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. TScompte-
bank 470.—. 4perc. Reute 96.25. Ungar. Commercialbonl
2635.—. SlektricitätS-Aetien 246.—. llug. Industrie- und
Handelsbank 181.—. Ungarisch» Kroneurente 93. -.
Oestrrr. Boldrent« 96.50. Oesterr. strouenreut» 97.—.
Petzer Straßenbahn 616 50 Elettrische Stadtbahn 314
Äanz u. Comp. 3350.—. Salgö-Tarjäuer 635.—. Rima--
Maränver 562 —.
Berlin, 26. Juni. (Schlußcurse.) Oestrrr. Papi«,
reute 96.80. Oesterr. Silbrrrente 96.25. Oesterr. Boldrent»
9730. Ungarisch» Soldreut» 96.30. Ungarische Kronen-
reute 90.50. 4>/,percmtige ungarisch« «iseubahn-Anleih,
in «old 100 30. Credit- Aktien 215.60 Unionbank-
Aktien —.—. Wiener Bankverein —,
Aktie« 284.50 Böhmische Rordbah«— .-
26.80, StaatSbahn-Actieu 142.90. Oesterr. Banknoten
84.35. Russische Banknoten 216.—. Wechsel aus Wien lauge
.-, faije Sicht 84.10. Paris
Amsterdam kurze Sicht 168.85. London I
kurze Sicht 20.42. Wechsel aus Italien 7690.
deutsche Anleihe 86.90.3'/,perc. deutsch» Anleihe 95.20
4perceutige russisch» Anleihe —, Disconto-Commandit
179.40. Deutsche Bank 190.10. Handrw-Besellschaft 149.60.
Dresdner Bank 149.—. Hamburger Paketschiffahrt 120.75.
Norddeutscher Lloyd 119.10. Mitte imeer-Bahn-Actien 97.75.
MeridiomEahn 136.75. Gotthard-Bahn —. Schweizer
Crntralbahn 144 —. Schweizer Norbostbachu 89 50. Bochum«
220.75. Brlseukirchn« 192 60. Harpen« 199.25. Hibernia
212.-. Laura. Hütte 233.-. Türken-Los» 109 80.
Realisimogen und Zwaugsverkäufe aus Anlaß des Heran-
nahens des Ultimo drückten zu Beginn des heutigen Börse­
verkehres auf Banken und Moutanwerthe, zumal wegen
der chinesischen Frage der Spekulation jegliche Kauflust
mangelt. Fonds behauptet; Spanier aus Paris besser;
Bahnen meist schwächer, amerikanische jedoch erholt. I« der
zweiten Börsestunde gewann die Tendenz vorübergehend
einen freundlichere» Anstrich, aber Gerüchte von Ausstands­
bewegungen in Ober-Schlesien wirkten schließlich wieder ab­
schwächend.
Ultimo-Geld 6 */« pCt. PrivatdiScout 4 5/ a pCt.
Nachbörse r ungarische Goldrrnte 96 30. Ungarische
Kroneurente 90.50. Crebit-Aetieu 215.75. Buschtirhncke»
284 50 Rordwrstbahn —. Elbethal —.—. Lomdarden
26 76. StaatSbahn-Actieu 142.50. Italien« (Cassa 94.40.
Italiener (Ultimo) 94.40 DiSconto- Commaudit 179,25.
Deutsche Bank 190.60. Handels-Gesellschaft 149.75. Dresdner
Bank 149.. Hamburger Paketschiffahrt 120 90. Nord­
deutscher Lloyd 119.40. Mittelmeer-Bahn 98.10. Meridional-
Bahn 136.60. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahn
144.50. Schweizer Nordostbahn 89.50. Bochum« 221.76.
Belsenkirchner 192.80. Harpen« 199.40. Hibernia 212.—,
Laura-Hütte 233.75. Türken-Lose 110.50. Schwankend.
Frankfurt, 26. Juni. (Abeudbörse.) Crrdtt-Sette«
216.—. Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank 190 30. DiSconto-Commaudit 180,10. Dresdner Bank
149 —. Berlin« Handels-Gesellschaft —Gelsenkirchuer
193.60. Harpen« 200.—. Hibernia 212 80 Laura-Hütte
233 75. Italien« 94.30. Ungarische «olbreute.
Ungarisch» Sromurente vesterreichisch« Boldrent»
__,.• Oestrrreichisch« Silbrrrente —. Oest«reichischr
Der Krrea m Sud-Airua. Pavi«rrm» Fest.
(Tnhftnht 95 cL» ,Wenter Meldnna) Das *«*«» 26' J»ni. (Schlnst-U^e.) LtaatSba^
C a p st a d t, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Das 72 z Lombarden 135.—. Reue türkische Consol»
Commaudo D e W e t s ist noch sehr rührig. Samstag 82.95. Wechsel ans London 25.12. Aegypttsche Ren;,
. 4p«k>
—. Credit-
Auglobank —. Türken-Lose
Sicht
kurze Sicht 81.30.
lauge Sicht 20.28-5,
Sperr.
. Ren«


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 7 ]
1
7
Mittwoch, de» 27. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 145.
104.—. Oesterrrichtsche Golbrente 96 50. Ungarische «old- I Personals und Gehalts-Rcguliruug desselben— eine
«nt« 98.—. LLuderbaut —.—. Lürken-Lose 115.—.
Bangn« de Paris 1140 Meridional-Bahn —. Sperr.
Rente 100.27. 4p«rc. italirntschr Amt« 95.—. tpere. spanisch«
Exterieur! 72 57 Banque Ottomane 650,—. Neue Sperr,
amortistrbarr Anleihe 99.57. S'/,perc. Reut« 101.85.
Credit soncirr d« Frau« 681.—. Oesterreichische Bodeacrrdii
Alpin« —. Lombardische Etseubahn-Priorttäte«
334.50. 4p,rc. rumän. Anleihe (cpt.) 80.75 Sperr, rumän
Anleihe 1896 (Zeit) 78.10. «riech. Anleihe Tabak.
Actien 314.—. WMel ans Italien 5°/, vCt. Wechsel auf Wien
(lurz) 102.50. Wechsel aus Amsterdam (kuq) 205.68. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.68 Wechsel aus Brüssel
1 I„ pCt. 5perc. bulgarische ObligMionen 398 —. Üugarischr
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1314.-. Dr Beer« 687.-. Laßraud 189 50.
Charteret» 84.50. Randsontein 80.—.
London, 26. Juni. tEchlußeurse.) Tousolr 100"/,,-
Lombarden 6.—. Ren« Spanier 71'/,. Italiener 94°/..
Ungarische Boldreut« 97'/«. Oesterreichische «oldrem.
—. Sperr. Rupien 63'/«. Canada- Pacific 97.—
«latzdircont 2-/« pTt. Silber 28-/.». Wechsel aus Wie»
12 57. Sperr. Ungar, «oldanleihe —. Fest.
Ehartered 3.81, Eastraud 7,50 Randsontein 3 25
RandmiueS 40.62. De Beer» 27'/«.
Banlausgang 28.000 Pfund Sterling.
Persouenfahrte« (-s- 11,372.000— 22 06 pCt.
gegenüber dem Vorjahre) und 2259 Millionen Per­
sonen Kilometer (-f- 297 Millionen— 15 13 pEt.)
gegenüber 1898) zurückgelegt wurden. Dagegen ist
die Länge des von den Reisenden durchschnittlich
zurückgelegten Weges unter dem Einflüsse des Wiener
Stadtbahnverkehres neuerdings. und zwar von
38 07 Kilometer im Jahre 1898 auf 35°91 Kilo­
meter im Jahre 1899, demnach um 5'67 pEt. ge-
funken.
Bon den Einnahmen aus dem Personenverkehr«
entfallen 66 02 pCt. auf Reisende dritter Elaste in
Personenzüge», 1060 pCt. auf Reisende zweiter
Elaste in Schnellzügen, 7'20 pCt. auf Reisende
zweiter Elaste in Personenzügen und 5'42 pCt. auf
Reisende erster Elaste in Schnellzügen.
DaS Gesammtgewicht des abgefertigten Reisegepäcks
betrug im Jahre 1899 72.739 Tonnen, d. i. um
56 Tonnen oder 0'08 pCt. mehr als im Vorjahre;
die bezüglichen Einnahmen ergaben einen Mehrbetrag
von 11.256 fl. oder 0 80 pCt.
An Eilgut wurden im Berichtsjahre 251.340 Tonnen,
somit um 4711 Tonnen oder 1 91 pCt. mehr als
im Jahre 1898 befördert und an Einnahmen hiefür
3.670.000 fl., d. i. um 193.100 fl, oder 5 56 PCt.
mehr als im Jahre 1898 erzielt.
Das Gesamtgewicht der Frachtguttransporte be-
trug im Jahre 1899 30,896.835 Tonnen, somit
unr um 69.043 Tonnen oder 0 22 pCt. mehr als
im Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen um
rund 530.000 fl. oder 0'69 pEt. weniger als im
1898 ergaben. Eine Steigerung der Transportmengen
war im Berichtsjahre hauptsächlich bet den Artikeln:
Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-, Feld-
und Waldrrzengniste, MühleNfabricate, sowie Bau-,
Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der circa
688.000 Tonnen betragende Ausfall im Getreide-
travSporte für dis Ergebniffe des letzten Jahres aus­
schlaggebend war.§
Die B e t r i e b s a u s g a b e n des Staatsbahn-
betriebcs, exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen
für Verzinsung und Amortisation, betrugen im Jahre
1899 rund 85,042.000 fl., d. i. um 6,696.000 fl.
mehr als im Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine
Begründung theils in dem bedeutenden Strecken­
zuwachse und in den hiedurch bedingten Mehrleistungen,
theils in de» erheblichen Mehrkosten, welche die im
Berichtsjahre fortgesetzten söMlpolitischen Maßnahmen
im Gefolge hatte«.
Der Betriebs. Cos ffi ei ent des Staats-
bahnbetriebes stellt sich sonach pro 1899 auf
60'74 PCt. gegen 57'29 pCt. im Jahre 1898.
Der Vergleich d er f i n a n z i e l l e n Er­
gebnisse des Staats bahnbetriebes im
Jahre 1899 mit dem StaatSvorauschlage
ergiebt im Ordinarium ein um 4,722.671 fl. un­
günstigeres Resultat, indem der Erfolg in den
Einnahmen um 2,851.132 fl. und in den Ausgabe«
um 1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen war
die Extra-Ordiaarial-Gebahrung um 68.689 fl. günstiger,
so daß der gesammte Netto-Erfolg gegenüber dem
Präliminare sich um 4,653.982 fl. ungünstiger stellt.
Der 30,393.358 fl. betragende Ueberschuß der
ordentlichen Einnahmen der im. Eigenthums des
Staates stehende« und von demselben für eigene Rech­
nung betriebenen Bahnen über deren ordentliche Aus­
gaben entspricht bei Zugrundelegung eines Anlage-
Capitals von 1.236,650.958 fl. "einer Capitals-
Verzinsung von 2'46 pCt. gegen 2 80 pEt.
im Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtanfwand für Verzin­
sung und Amortisation des investirten Capitals auf
56,255.898 fl. stellt, war zur Bestreitung dieses
Aufwandes im Jahre 1899 ein Staatszuschuß
von 25,862.540 fl. nothwendig, ein Betrag, welcher
um 3,870.636 fl. den im StaatSvorauschlage für
diesen Zweck präliminirten überstieg und um
4,378.799 fl. höher ist als das im Jahre 1898 er­
wachsene Gebahrungs-Deficit der Staatsbahnen.
wesentliche Steigerung erfahren.
Dies vorausgeschickt, find aus dem reichhaltigen
Material der in Rede stehenden Publication folgende
Daten als besonders erwähnenswerth hervorzuheben:
Das von der Staatseisenbahn-Berwaltung betriebene
Bah «netz, welches mit Ende des Jahres 1898
eine Betriebslänge von 10.314 Kilometern umfaßte,
wurde im Jahre 1899 bedeutend erweitert.
ES kamen nämlich folgende, dem öffentlichen Ver­
kehre übergebene Strecken hinzu: die Linie Fried­
burg—Lrngau—Schneegattern, welche früher lediglich
als Schleppbahn diente; die Theilstrecken Platten—
Johaungeorgenstadt und Karlsbad—Neudek der Local­
bahn Karlsbad-Johanngeorgenstadt; die Lokalbahnen
Strakonitz—Brcznitz, Blatna—Nepomuk und Brez-
nitz—Rozmital; die untere Wicnthal-Liuie (Meid-
linger Hauptstraße—Hauptzollamt) der Wiener Stadt­
bahn; die Localbahuen Rakonitz—Mlatz, Skawee—
Trzebinia—Siersza und Hrrmau- Mestetz—Boro-
hradek mit der Abzweigung Hrochow- Tetnitz—
Chrast; die Localbahuen Prachatitz—Wallern
und Chaböwka—Zakopane; die Theilstrecke Eleo-
norenhatn—Wallern der Localbahn Wtnterberg—
Wallern; die Localbahuen Delatyn—Kolomea—Stefa-
nöwka, Star kenbach—Rochlitz, Krakau—Kocmyrzöiv
und Unter-Drauburg—Wöllan, ferner die auf Staats­
kosten gebauten Linien Stryj—Chodoröw und Grulich—
Mährisch-Schildberg (sämmtlich normalspurig) und die
schmalspurige Zweiglinie Gstadt—Mbfitz der MbSthal-
Bahn. Außerdem erfuhr das Netz des Staatsbahn­
betriebes dadurch eine Vermehrung, daß die zwar im
Eigenthum des Staates stehende, jedoch bisher seitens
der Kaiser Ferdinands-Nordbahu und der Südbaha
betriebene Wiener Verbindungsbahn mit 2. Juni 1899
in den Staatsbetrieb übernommen wurde.
Das staatliche Betriebsnetz umfaßte
somit am Schluff« des Jahres 1899— exclusive
der 76 Kilometer langen Murthal-Bahn Uuzmarkt—
Mauterndorf
10.935 Kilometern, was einem Zuwachse von 621
Kilometer oder rund 6 pCt. entspricht. Von dieser
Gesammtläuge entfallen 7684 Kilometer auf Bahnen
im Eigenthum und Betriebe des Staates, 601 Kilo­
meter auf Privatbahneu, welche für Rechnung des
Staates betrieben, und 2650 Kilometer aus Privat­
bahnen, welche für Rechnung der Eigenthümer betrieben
werde».
Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre 1899
auf dem staatlichen Betriebsnetze von 1,175.815
Zügen 60,291.528 Zugskilometer zurückgelegt, waS
einer Mehrleistung von 170.102 Zügen und von
3,208.509 Zugskilometern entspricht. Nach Kategorien
vertheilt, haben im Berichtsjahre 29.420 Expreß-
und Schnellzüge mit 5,713.695 Zugskilometern,
705.505 Personenzüge mit 30,339.001 Zugs­
kilometern und 440.890 Güterzüge mit 24,238 832
Zugskilometcru verkehrt. Diese Züge haben eine Ge-
sammtleistung von rund 13.455 Millionen Brutto-
Tounen-Ktlometern (306 Millionen Tonnen-Kilometer
oder 2 32 pEt. mehr als im Vorjahre) bewirkt. Auf
ein Kilometer der durchschnittlichen BetriebSlänge ent­
fallen im Gegenstaudsjahre 5752 (— 46— 0 80 PEt.)
Zugskilometcrund 1,283.701 (—51.989 —3 89pCt.)
Brutto-Tonuen-Kilometer.
Anlangend das finanzielle Ergebniß des
Jahres 1899, betrugen die Betriebseinnahmen
der für Rechnung des Staates betriebenen Bahnen
und der Wiener Stadtbahn sammt den hiemit ver­
bundenen Nebendiensten rund 124,150.000 fl., d. i.
um 3,410.000 fl. mehr als im Vorjahre. Diese
Einuahmensumme setzt sich aus folgende« Posten zu­
sammen:
Stockholm, 26. Juni. „Svenska Dagebladet" theilt mit,
daß eine neue Staatsanleihe im Betrage von
36 Millionen Kronen jetzt abgeschloffen worden sei.
Wasferstandsbericht
der k. l. hydrographischen Landesabtheiluug
in Wien
vom 26. Juni 1900.
Wafirrstand
am 8 Uhr früh
+ 145 SiM.
+ 303„
+ 215.
H- 365„
+ 225„
+ 265.
+ 298,
+ 259„
+ 168„
-4- 128„
- 13„
+ 273„
«itthost»
St.-Johann
Braunau
Schärding
Inn
Salzach
In«
Donau
Aschach
eine Gesammtbetriebslänge von
Lin,
Dräun.
Mauthaus»» Donau.
inni
«munden
Wett
Lirzen
+ 92.
+ 524.
+ 300„
+ 284„
®cda
Donau
Spitz
+ 296,
Stein
+ 233„
+ 152.
+ 197„
+ 192„
+ 230.
Zwenteudorj
Lulln
«rriseusteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wie» (Sperrschiff) Douan-Tanal.
(Ferdinands-Brücke) Douau-Canal.
36
Wien
Fischamrnd Donau..
Haindnrg
+ 364„
+ 354.
Handel, Industrie, Verkehr und
Ergebniffe der StaatSeiseubahu-Verwaltuug
im Jahre 1899.
Das Eisenbahnministerium versendet soeben den
„Bericht über die Ergebniffe der k. k. Staatseisenbahn-
Berwaltung für das Jahr 1899".
Anläßlich der letzten Tagung des Staatseisenbahn­
rathes ist die Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise
bereits darauf gelenkt worden, daß die finanziellen
Ergebniffe des Staatseisenbahn-Betriebes während des
abgelaufenen Jahres den gehegten Erwartung« nicht
entsprochen haben.
Es wird daher nicht überraschen, daß die in dem
vorliegenden Verwaltungsberichte dargestellten Ergeb­
niffe sowohl im Vergleiche mit den Positionen des
Voranschlages als auch au und für sich ein wenig
günstige- Bild bieten. Einerseits wurden die
Transporteinnahmen, abgesehen von den elemen­
taren Störungen, welche sich leider fast alljähr­
lich wiederholen, hauptsächlich durch den fast
völligen Ausfall der im Jahre 1898 beförderten
russischen und rumänischen Getreidesendungen— die
Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen— der­
maßen nachthcilig beeinflußt, daß selbst die nicht
unbedeutende Steigerung der Personenfrequenz und
der hieraus rrsultirrnden Einnahme das ungünstige
Ergebniß der Güter-Beförderung den im StaatS-
voranfchlage für 1899 zum Ausdrucke gelaugten Er­
wartungen gegenüber nicht auszugleichen vermochte.
Andererseits haben die Ausgaben infolge des unver-
hältnißmäßlgen Anwachsens der durch socialpolitische
Maßnahmen bedingten Lasten— Vermehrung des
TranSporteinuahme», und zwar: 1899 gegenüber 1898
Gulden
Transport von Personen.. 29,624.629+ 1,960.150
„„ Reisegepäck.. 1,417.268+ 11.266
„„ Eilgut... 3,670.067+ 193.176
,.„ Frachtgut.. 76,704 200- 529.989
111,416.164+ 1,634.593
Einnahmen aus dem Salz-
geschäfte
Antheil an dem Reingewinne
der Anssig-Teplitzer Eisenbahn
148.329
83.663
Verschiedene Einnahmen... 11,394.108+ 2,007.596
Zusammen^,148 328+ 3,410.197
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebs­
länge reducirt, betrugen die Transporteinnahmen im
Jahre 1899 13.554 fl. gegen 13.415 fl. im Jahre
1898, was eine Steigerung von 139 fl. oder
104 pCt. ergiebt.
Die Personcnfrequeuz hat im Berichtsjahre eine
namhafte Steigerung erfahren, indem 62,919.000' zusammen.
874.106
Berathungen über die Einführung eines
Landeszuschlages zur Brantweinstener.
463.950
Wien, 26. Juni.
Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Finanzministers Dr. Ritter Böhm von Bawerk
traten gestern in Wien auf Einladung der Regierung
die Vertreter sämmtlicher autonomen Landesverwaltun­
gen zu einer Confereuz in Angelegenheit der Ein­
führung eines LandeszuschlagrS zur Brantweinstener


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 8 ]
* 8
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 145
Seitens der Regierung wohnten derCouferenz bei: Freude ist diese Anregung überall aus fruchtbaren mung zu einem derartigen Vorschlage nicht zu er--
für das Finanzministerium: Se. Excellenz Sertions- Boden gefallen. Lassen Sie mich die zuversichtliche warten.
chef Freiherr von I o r k a s ch- K o ch, Ministerialrath Hoffnung auSsprechen, daß diese Tagung geradeso wie Landeshauptmann der Bukowina Lupul würde
Bernatzky, Ministerial-Vicesecretär Dr. Joas ihre Vorläuferin im Winter deS Vorjahres im Geiste die einfachste Lösung darin erblicken, wenn die an
und Rechvungsdirector R e s k a^ für das Ministerium einer vollen Einmüthigkeit schließen, daß es diesmal sich so geringe Summe aus Staatsmitteln beigestellt
deS Innern: Ministcrial-BiceseeretSr Dr. P o ck e l s. gelingen werde, die doch nicht sehr weit klaffenden würde.
Se. Excellenz Finanzminister Dr. Ritter Böhm Differenzen durch gegenseitiges Entgegenkommen in Von einer Snte wurde betont
von B a w e r k eröffnete die Versammlung mit folgen- versöhnlicher Weise zu überbrücken, und daß eS
der Ansprache: möglich sein werde, diesmal eine reife Frucht des Er-
„Indem ich Sie. meine hochverehrten Herren, auf folges in Gestalt eines OperateS davonzutragen,
welches dann sicher sein kau», zum Wohle aller König­
reiche und Länder die nothwendige legislative Be­
stätigung in sämmtlichen Landtagen zu finden.
Von einer Seite ist der Wunsch geäußert worden,
daß die Aktion im Wege der Rcichsgesetzgebung
unternommen werde. Obwohl an sich gewiß auch
dieser Weg gangbar wäre, glaube ich doch, daß man
mit Rücksicht auf die concrete Gestaltung, welche
unsere Verhältniffe in der jüngsten Zeit angenommen
habe», wenn mau einen raschen, unmittelbaren Erfolg
wünscht, doch füglich kaum einen anderen Weg werde
wandeln köanen als den der Inanspruchnahme sämmt­
licher Landesgesetzgebungen/
Ministerial-Vicesecretär Dr. I o a s erstattete hierauf
das Referat über den Regierungsentwurf betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur Brantweinsteuer
und kennzeichuete die Stellungnahme der einzelnen
habe ich keinen Augenblick verkannt, daß der Haushalt Landes-Ausschüße zu diesem Entwürfe. Den wesent-
drr einzelnen Königreiche und Länder ein kaum minder lichsten Gegenstand der Differenzen habe der Schlüffel
wichtiger Factor innerhalb des Gesammtrahmens der für die Auftheilung des aus dem Zuschlage zur
öffentlichen Wirthschaft und Verwaltung ist und daß Brantweinsteuer (20 Heller per Liter Alkohol) resul-
für da§ Ganze ein befriedigender Zustand nicht be- tirenden, mit 19 2 Millionen Kronen präliminirteu
Reinerträgniffes unter die einzelnen Königreiche und
Länder gebildet. Die'er Vertheiluug wurde nämlich
der reine Consnmschlüffel zugrunde gelegt. Hiebei sollen,
ergiebt sich aber für Steiermark, Kärnten und Krain
im Vergleiche zu dem Reinerträge der bisher daselbst
etngehobeuen Landesavflage auf Brantwein ein Ausfall,
der sich für die drei genannten Länder zusammen
auf 860.000 Kronen stellt. Diese drei Länder
haben sich infolge deffen entschieden gegen die Anwendung
des reinen Consumschlüffels ausgesprochen, hiebei
aber zugleich anderweitige Vorschläge gemacht, in
welcher Weise die geplante Action auch für diese
Länder annehmbar gestaltet werden könnte. Der Landes-
Ausschuß von Kärnten ist der Ansicht, daß aus dem
Ertrage deS Zuschlages allen jenen Ländern, welche
derzeit selbständige Laudesauflage« auf Brantwein
einhcben, der Ertrag dieser Auflage vorweg zuge-
wendet und erst der Restbetrag nach dem Confum-
schlüffel an sämmtliche Länder vertheilt werden soll.
Dem seitens der LandeS-Ausfchüffe von Steiermark
und Krain in erster Linie gemachten Vorschlage
liegt gleichfalls der Gedanke zugrunde, die bestehenden
Landesauflagen abzulösen. Nur sollen die Mittel hiezu
dadurch gewonnen werde», daß das Zuschlazsausmaß
um vier Heller erhöht wird.
Diesbezüglich sei jedoch bereits seitens des Finanz-
Ministers ausdrücklich erklärt worden, daß ein höheres
als das im Entwürfe vorgesehene Ausmaß des Zu­
schlages aus staaisfinauziellen Rücksichten keinesfalls
zugestanden werden könnte.
In zweiter Linie sei nun von den LandeS-Aus-
schüffen von Steiermark und Krain eine Art Ver­
mittlungsvorschlag unterbreitet worden, wonach jenen
Ländern, die bet der Auftheilung nach dem Confum-
schlüffel einen Ausfall erleiden, die schlüffelmäßigen
Antheile um die betreffenden Ausfallsbeträge erhöht,
hingegen die Antheile der übrigen Länder um das
Erforderniß für diese Präcipuen reducirt werden
sollen. Der Referent erläuterte hierauf an der Hand
der diesbezüglich vom Finanzministerium ausgearbeiteten
Tabellen die finanzielle« Resultate dieser verschiedenen
Vorschläge.
In der an dieses Referat sich knüpfenden, ein­
geh mden, mehrstündigen Debatte wurde die von der
Regierung beabsichtigte Actio» allseitig als ein Schritt
zu der dringend nothwendigen Sanirung der Landes­
finanzen sympathisch begrüßt. Während jedoch die Ver­
treter von Steiermark, Kärnten und Krain auf die
in der einen oder anderen Form zu gewährende Ent-
schädigung für de» diese Länder treffenden Ausfall
nicht verzichten zu köanen erklärten, wurden gegen die
zur Behebung dieser Schwierigkeit gemachten Vor­
schläge von anderer Seite verschiedene Bedenken
Sollte der Versuch gemacht werden, dieses für alle geltend gemacht. Es wurde darauf hingewiesen, daß
Länder doch hochwichtige Werk in absehbarer, in die einzelnen Länder schon auf Grund der Landes­
möglichst kurzer Zeit zur Finalifirung zu bringen, so ordnuugcn eigentlich kaum berechtigt wären, aus dem
schien der einzige Weg der, daß die verehrten Herren Ertrage einer von ihnen zu beschließenden Umlage
Ehest der autonomen Landesverwaltungen noch einmal er« Präcipuum für andere Länder zu bewilligen,
zu persönlichem Coutacte zusammentreten. Zu meiner Jedenfalls wäre in manchen Landtagen die Zustim- B a d e n i gab sodann noch dem Wunsche Ausdruck,
eine praktische
Consequenz der Einführuug des Präcipuums wäre ti-,
daß die betreffenden drei Länder eine privilegirte
Stellung gegenüber allen anderen erhalten würden,
indem in diesen Ländern die Consumeuten weniger
zahlen würden als jetzt, die Länder aber das Gleiche
erhalten würden wie bisher.
Hiebei wurde jedoch allseitig dem Wunsche Aus­
druck gegeben, an der relativen Kleinigkeit von
860.000 Kronen eine Activa nicht scheitern zu
laffen, die de« Haushalten der einzelnen Königreiche
und Länder zusammen über 19 Millionen Krone« zu­
führen soll, und daher an die Regierung das Ersuche«
gerichtet, den Landtagen in ihrer nächsten Session auf
jeden Fall den Regierungseutwurf zu unterbeiten.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen
wurde endlich der Gedanke zur Discusfion gestellt, da»
Zustandekommen des Gesetzes auf die Weise zu er­
möglichen, daß denjenigen Ländern, welche gegen­
wärtig eine Verschleißabpabe auf Brantwein besitzen,
diese Abgabe— eventuell in einem entsprechend ver­
minderten Ausmaße— neben der Zuweisung aus
dem staatlichen Zuschlage zu belaffen wäre.
Se. Excellenz Laudmarschall von Galizien Dr. Graf
Stanislaus B a d e n i schloß sich diesem Antrage an,
wünscht jedoch, daß diejenigen Länder, die einen Aus­
fall nicht erleiden, unter allen Umständen auf die
etwa bestehenden bisherigen Brantweinauflagen verzichten
das herzlichste begrüße, bitte ich Sie, meinen wärmsten
Dank für die Bereitwilligkeit entgegenzunehmen, mit
welcher Sie, Zeit, Weg und Mühe nicht scheuend,
einer abermaligen Einladung des Finanzministeriums
Folge zu leisten die Güte hatten. Durch Ihr voll­
zähliges Erscheinen haben Sie in Erfolg verheißender
Weise den ernsten Willen bekundet, an der Hinweg-
räumung der letzte» Hiuderuiffe und Schwierigkeiten
mitzuwirken, welche sich der Verwirklichung einer
Action entgegenstellen, von der ich wohl sagen darf,
daß sie bestimmt ist, eine weitreichende und segeusvolle
Bedeutung für den Haushalt der einzelnen Königreiche
und Länder zu erlangen, Die Regierung ist dieser
Activa von Anbeginn an mit werkthätigster Sympathie
gegenübergestanden. Wiewohl es zunächst nur die
staatlichen Finanzen find, deren Verwaltung den
Gegenstand meiner unmittelbaren Berufspflicht bildet,
stehen kaun, wenn nicht die einzelnen hochwichtigen
Glieder gesund und leistungsfähig find.
Ich habe daher nicht einen Augenblick gezögert,
das von einem meiner Herren AmtSvorgäuger auf­
gestellte Programm, durch Einführung einer allge­
meinen, gleichen Landesumlage zur staatlichen Brant­
weinsteuer eine bisher dem Staate allein vorbehaltene
wichtige Einnahmequelle auch für die Landesfinavzen
zu erschließen, aufzunehmen und, soweit es an mir
lag, auch weiter zu fördern. Die Grund-Idee dieses
Programmes ist in der vorjährigen Conferenz, an
welcher die geehrten Herren Chefs der autonomen
Landesverwaltungen theilzuuehmen die Güte hatten,
mit principieller Zustimmung, wenn auch unter ge­
wissen Vorbehalten, aufgeuommen worden.
Den damals geäußerten Wünschen Rechnung
tragend, habe ich nicht ermangelt, wenige Wochen
nach meinem Amtsantritte, »m für die ferneren Ver­
handlungen ein greifbares Substrat herzustellen, eine
Skizze einer gleichlautend für die Landtage bestimmten
Regierungs-Vorlage über diesen Gegenstand ausarbeiten
zu lasten und den einzelnen Landes-Ausschüffen zur
Begutachtung zu übermitteln. Wie es bet der Compli-
cation der Sache und vielleicht auch bei der Compli-
cation der in Frage stehenden Jntereffen nicht leicht
anders zu erwarten war, ist diese Action nicht schon
im ersten Wurfe vollständig gelungen. ES haben
einzelne LandeS-Ausschüffe sich zunächst ablehnend ver-
halten, einige andere gewisse Bedenken und gewiffe
Wünsche geäußert.
Ich war redlich bemüht, einzelne der aufgetauchte«
Bedenken, soweit es eben in der Macht der Regierung
allein lag, sofort durch den Vorschlag gewiffer ge-
äuderter Stilifirungen des Regieruugsentwurfes zu
beschwichtigen. Bei anderen meritorischen Differenzen,
zumal bei solchen, die in einer Differenz der sich
durchkreuzenden Jutereffen der einzelnen Königreiche
und Länder untereinander wurzelten, lag dies selbst­
verständlich nicht in meiner Macht. Ich mußte mich
zunächst darauf beschränken, alle vorgebrachten Be­
denken und Wünsche entgegenzunehmen, ihre spätere
Discuffion durch Erhebungen, die über die Tragweite
dieser Amendements Aufschluß geben, vorzubereiten
und die geehrten Laudes-AuSschüffe durch möglichst
umfaffende und übersichtliche Mittheilungen über
sämmtliche mir zugegangenen Wünsche und An­
regungen für spätere Verhandlungen zu ioformiren.
Eine eudgitige Austragung dieser Differenzen im
Correspondenzwege zu versuchen, hielt ich nicht für
räthlich, da bei einem so verwickelten Gegenstände
und bei einer so großen Zahl der Jntereffenten der
schriftliche Weg an sich etwas schwierig und gewiß
außerordentlich zeitraubend gewesen wäre.
Nach Beendigung der Diskussion besprach Se. Ex­
cellenz Finanzminister Dr. Ritter Böhm von
B a w e r k die Ergebniffe derselbe». Gegenüber dem
Vorschlage, den für Steiermark, Kärnten und Krain
sich ergebenden Ausfall von 400.000 fl. aus den
StaatSfiaanzen zu decken, äußerte er sich ablehnend.
Es sei ein nicht ganz gering zu schätzendes Eutgegen-
kommeu seitens deS Staates, wenn er eine Abgabeart,
die bis jetzt unstreitig dem Staatkbedürfniffe allein vor­
behalten war, deßwegen, weil es eine bessere Abgabe­
art ist als die jetzt übliche Landes-Verschleiß-
abgabe, mit einem recht ansehnlichen Betrage den
Landesfinanzen zur Verfügung stellt. Dies fei
aber wohl das äußerste Ausmaß, bis zu dem
die Finauzverwaltung gehen könne. Daß neben
dem Zuschlag zur staatlichen Abgabe eine Verschleiß­
abgabe bestehen bleibe, sei wohl nicht a priori
undenkbar. Allerdings habe die Finanzverwaltung ver­
schiedene Jntereffen im Auge gehabt, welche durch
einen derartigen Modus tangirt würden. Zunächst
das rein volkswirthschaftliche Interesse, daß nicht durch
ein Nebeneinanderbestehen zweier Abgaben auf das­
selbe Object eine doppelte Regie nothwendig werde.
Andererseits habe der Staat in dem Augenblicke, wo
er auf einen so breiten Raum, wie ihn die Ertrags­
fähigkeit der Bcantweinabgabe für öffentliche Zwecke
überhaupt darstellt, verzichtet und ihn den Ländern
überliefert, doch wenigstens ein gerechtfertigtes Juter­
effe daran, daß nicht noch überdies die besonderen
Verschleißabgabe» fortbestehen bleiben und die Steuer­
kraft desselben Objectes noch weiter in Anspruch
nehmen.
Aus diesen Gründe» mußte daher die Finanz­
verwaltung allerdings sehr großes Gewicht darauf
legen, daß die Statuirung der neue« Auflage nicht
von einer Coexisienz der alten Verschleißabgabe be­
gleitet würde. Wen» sich aber jeder der anderen vor­
geschlagenen Wege, zu einer Verständigung zu ge­
langen, als ungangbar erweisen sollte, so sei der
Minister schließlich bereit, äußerstenfalls den Gedanken
in Erwägung zu ziehen, daß, während in allen den­
jenigen Ländern, bei welchen der neu zu creirende
Zuschlag den Ertrag der alten Berschleißabgabe deckt
oder überwiegt, mit einer Aufhebung dieses alten
Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener Minorität von
Ländern, wo dieser Modus einen Ausfall nach sich
zieht, die bestehenden Gesetze nicht völlig aufgehoben,
sondern uur derart modificirt würden, daß diese
Länder einen Ausfall aus der ganzen Action nicht
erleiden.
Um Alles gethan zu haben, was die Finanzverwal­
tung zum Gelingen der Action beitragen kann, sei er
bereit, diesen Gedanken einer weiteren Erwägung z»
unterziehen. (Lebhafter Beifall.)
Se. Excellenz Landmarschall Dr. Graf Stanislaus


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 9 ]
y
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Stenn Zeitung Nr. 145.
daß die Landtage im September speciell zur Verhand­
lung des in Berathung stehenden Gesetzentwurfes ein­
berufe» würden, damit in den Landesbudgets für
1901 auf die Ergcbniste dieses Gesetzes bereits Rück­
sicht genommen werden könne.
Se. Excellenz Finanzminister Dr. Ritter Böhm
von B a w e r k erklürte die Zweckdienlichkeit einer
solchen Zeiteintheilung vollkommen zu würdigen. Es
dürfte wohl möglich sein, eine Tagung der Landtage
ad hoc zu veranlassen, doch sei die Beschlußfassung
über die Zeit der Einberufung eine Angelegenheit der
Gesammtregierung.
NamenS der Eonferenz-Theilnehmer sprach hierauf
der Landeshauptmann von Mähren Se. Excellenz
Graf Vetter dem Herrn Finanzminister für das
von der Regierung bewiesene Entgegenkommen den
Dank aus, indem er zugleich die sichere Hoffnung zum
Ausdrucke brachte, daß nunmehr der Gesetzentwurf in
den Landtagen eingebracht und baldmöglichst der Er­
ledigung werde zugeführt werden können.
Mit den Daukesworten des Herrn Finanzministers
an die Mitglieder der Cvnferenz schloß die Be­
rathung.
(Oesterretchisch- ungarische Bank.)
Der Stand der Bank vom 23. d. M. zeigt seit dem
15. d. M. folgende wichtigere Veränderungen: Der
Metallschatz erhöhte sich um 3 80 Millionen und der
StaatSnoteubefitz vermehrte sich um 3 21 Mill. Kronen.
Der EScompte ist um 7 66 Millionen zurückgegangen,
während der Lombard um 0 93 Mill. Kronen zu­
genommen hat. Die sonstigen Activa weisen ein Minus
von 6'96 Mill. Kronen aus, und für Giro-Guthaben
und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten find
2 77 Mill. Kronen abgefloffen. Infolge dieser Ver-
äuderuugen hat der Banknotenumlauf eine Verminde­
rung um 3 96 Mill. Kronen erfahren und die steuer­
freie Bauknoten-Reserve ist um 8 12 Millionen, auf
256 87 Mill. Kronen gestiegen. Der Banknoten-
umlauf bezifferte sich in der Berichtswoche mit
1280 Mill. Kronen und entsprach fast der Summe
der in der dritten Juni-Woche 1899 in Verkehr ge­
setzten Banknoten im Betrage von 641 Mill. Gulden.
Hingegen betrug in der gleichen Zeit des Vorjahres
die steuerfreie Banknoten-Reserve 85 Mill. Gulden,
also um ungefähr 86 Mill. Kronen weniger als am
23. Juni d. I. Das Guthaben der beiden Finanz­
verwaltungen hat sich seit dem letzten Bankausweise
nicht verändert.
(Niederösterreichischer Mühlenver-
band.) Freitag, den 29. d. M.. um 10'/, Uhr
Vormittags wird im Festsaale des Jnnungshauses der
Wiener Bäcker-Genoffenschaft, 8. Bez., Florianigasse
Nr. 13, die ordentliche Generalversammlung des
niederösterreichischen MühlenverbandeS stattfinden. Auf
der Tagesordnung stehen nebst den laufenden Gegen­
ständen folgende Punkte: Referat über die Lage der
Mühlen-Jndustrie, Referent: Herr A. Führich; Reso­
lution über die Aufhebung des Terminhandels in Ge­
treide, Referent: Herr Heinrich Polsterer; Stellung­
nahme zur Frage des autonomen Zolltarifes, Referent:
Herr Franz Klug; zur Reform des Wafferrechts-
gesetzes, Referent: Herr A. Verkovics; schließlich
Stellungnahme zur Frage der landwirthschaftlichen
Genossenschafts-Mühlen, Referent: Herr Franz Kasparek.
(Internationale Hengstenschau.) Auf
Anregung des k. k. Ackerbauministerinms findet auch
heuer eine von der sechsten Section sür Pferdezucht
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft veranstaltete
internationale Hengstenschau, und zwar in der Zeit
vom 13. bis einschließlich 15. Oktober, auf dem Aus­
stellungsplatze nächst der Rotunde statt. Zugelassen
werden dreijährige und ältere englische Bollbluthengste,
dreijährige und ältere Hengste des Gestütschlages
(Halbblut) und zweijährige und ältere Hengste des
vollblütigen Schlages (Noriker, Belgier ic,)’. Das
k. k. Ackerbauministerium wird bei dieser Hengstenschau
seinen Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschäl-Periode
1901 durch Ankauf beschaffen. Auskünfte ertheilt das
Sekretariat der sechsten Section, Herrengaffe.
(Eisfabrik der Wiener ApProvisionirungS-
Gewerbe.) Unter dem Vorsitze des Obmannes
Valentin Weiland fand heute Nachmittags in der
Volkshalle des Rathhanses die diesjährige General­
versammlung der Eisfabrik der Approvifionirungs-
Gewerbe in Wien statt, zu welcher sich über 1500
Antheilschein-Befitzer mit circa 12.000 Stimmen ein-
gefuuden hatten. Dem Rechenschaftsberichte zufolge
betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahre die Einnahmen
für verkauftes Eis 656.616 Kronen, die Ausgaben
betrugen 505.283 Kronen. Der Reingewinn beträgt
nach Auszahlung einer 5perc. Verzinsung 161.161
Kronen. Es wurde beschlossen, 70 pCt. des Rein­
gewinnes im Betrage von 102.812 Kronen dem
Reservefonds zuzuführen und 30 pCt. als Tantiemen
für den Auffichtsrath, Direktion und Beamten zu
verwenden.
(Kohlenbergbau-Actteu- G esellschaft.)
In der heute in Budapest abgehaltenen General­
versammlung der ungarischen allgemeinen Kohlen-
bergbau-Actien-G esellschaft hob Präsident Edmnud
Gajari hervor, daß die Kiralder Werke noch mtt
Schwierigkeiten zu kämpfen haben, während die Werke
in Sajo-Szent-Peter und Gran befriedigende Re­
sultate aufweisen und die Gewerksanlagen in Totis
vermöge ihrer geographischen Lage und des Kohlen­
reichthums reichliche Verzinsung verbürgen. Der Ge­
schäftsbericht beziffert den Kohlenabsatz des vergangenen
Jahres auf 6,740.000 Metercentner, gegen 5,100.000
Metercentner im Vorjahre. Das Brutto-Erträgniß
beträgt 678.131 fl., gegen 325 000 fl. im Vor­
jahre. Dem Generaldirector Herz, dem Directionsrath
und dem Aufsichtsrath wurde der Dank votirt.
der Gewerbe-Förderung verfügbaren Mitteln und ver-
ständigte von diesem Beschluffe das k. k. Handels­
ministerium.
27. Ueber Bericht der zweiten Section betreffend
das Ansuchen der Genossenschaft der Kupferschmiede
Wiens um Gewährung eines Beitrages
zur Gründung einer Fachschule (Referent:
Herr Bicepräfident K i t s ch e l t) theilte die Kammer
der Genossenschaft mit, daß sie gern bereit sei, die
Errichtung einer fachlichen Fortbildungsschule sür
dieses Gewerbe durch Zuwendung eines Gründungs­
beitrages zu unterstützen, um welchen nach Bewilli­
gung zur Errichtung dieser Schule unter Vorlage des
Lehrplanes, sowie des Jahres-Erforderniffes und seiner
Bedeckung neuerlich anzusuchen wäre, daß sie dagegen,
des Präcedenzfalles wegen, nicht in der Lage sei, dem
Ansuchen um Bewilligung einer Jahres-Subvention
zu entsprechen.
Unter Einem empfahl die Kammer der Genoff?»-
schaft der Kupferschmiede, wegen Abhaltung von
Meistercursen am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum die erforderlichen Schritte beim k. k. Handels­
ministerium zu unternehme«.
28. Ueber Bericht der zweiten Section stellte die
Kammer aus den Interessen der Schwarz-Senborn-
Stiftung einen Betrag von 20.000 Kronen der
niederösterreichischen Landes-Com-
Mission für die Pariser Weltausstel­
lung zur Entsendung von Stipendisten
n a ch P a r i s aus dem Stande der Gewerbe- und
Kunstgewerbetreibenden mit dem Bemerken zur Ver-
fügung, daß bet der Verleihung von Stipendien aus
diesen Mitteln die Beschäftigung in Nieder-Oesterreich
oder die Heimats-Zuständigkeit nach Nieder-Oesterreich
keine Bedingung ist und daß die Verleihung selbst an
die von der Laudes-Commiffion in Vorschlag zu
bringenden Bewerber durch das Kammer-Präsidium
erfolgen wird, welches unter Einem die Ermächtigung
erhält, die Verleihung dieser Stipendien ohne weitere
Beschlußfaffung der Kammer vorzunehmen.
29. Ueber Bericht der zweiten Section wurde das
Ersuchen des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes,
die Kammer wolle sich gutachtlich darüber äußern, in
welcher Art und Ausdehnung eine geregelte G e-
werbe- Fvrderungs- Action seitens
der niederösterreichischen Landes-
verwaltung eingeleitet werden könnte, dahin
beantwortet, daß die Kammer gern bereit fei, ihre
Erfahrungen auf diesem Gebiete zur Verfügung zu
stellen, und daß die Landesverwaltung in erster Linie
die planmäßige Organisation deS Ab-
kleingewerblicher Produkte
K. k. priv. Kaiser Ferdmauds-Nordbayu.
Genehmigung der Beschränkung der lagergeldfreien
Zeit bei der Güterabgabe in B i e l i tz.
Die im Juni dieses Jahres kundgemachte Herab­
setzung der lagergeldfreien Zeit für in Bielitz an­
kommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter auf
zwei Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eiseubahn-
ministeriums vom 15. Juni d. I., Z. 28.794/16,
genehmigt.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
Wels- »Ä üwerteklmll i» iia
4. (742.) Plenarsitzung am 5. April 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthuer.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
III.*)
22. Der Antrag des Herrn KammerratheS Weg!
und Genoffen, es fei an die Regierung das dringende
Ersuchen zu stelle», z» veranlaffen, daß im Gesetzes­
wege die Regelung der Strafhausarbeit
erfolgt, bis dahin jedoch durch einen Erlaß anzu­
ordnen, daß, bevor gewerbliche Arbeiten an Straf­
anstalten übergeben werden, vorher das Ministerium
und die Handelskammern um ihre Meinung zu be­
fragen find, wird der gefchäftsordnungSmäßigeu Be­
handlung zugewiesen.
23. Die Dringlichkeit des Antrages des Herrn Kammer­
rathes Adler und Genossen, die Kammer möge von dem
gesetzwidrigen Vorgehen der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft, welche alle Bahnhof-Restaurateure
auf Grund des Miethvertrages angewiesen hat, ihren
Bedarf an Jnventar-Gegenständen bei den von der
VerkehrS-Direction bestimmten Firmen zu decken, das
k. k. Ministerium des Innern verständigen und das­
selbe ersuchen, die Untersuchung sofort einzuleiten,
wird abgelehnt.
24. Der Bericht der zweiten Section betreffend
die Vertheilung des von der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung zur Unter-
st ü tz u« g
für die gewerblichen Fachschulen ge­
widmeten Betrages (Referent: Herr Vice-
präfident Kitschelt) wird angenommen.
25. Ueber Bericht der zweiten Section betreffend
die Einberufung einer Enquete in Angelegen­
heit der Umgestaltung der höheren
Handelsschulen (Referent: Herr Kammerrath
Ritter von L i n d h e i m) richtete die Kammer an
das k. I. Ministerium die Bitte, dasselbe wolle den
betheiligten Kreisen Gelegenheit geben, ihre Wünsche
bezüglich der in Aussicht genommenen Umgestaltung
der höheren Handelsschulen zu äußern und zu diesem
Zwecke eine Enquete von Fachmännern einberufen, an
der auch Vertreter der Handels- und Gewerbekammeru
theilzunehmen hätten.
26. Ueber Bericht der zweiten Section (Referent:
Herr Bierpräsident K i t s ch e l t) bewilligte die
Kammer der Wiener Schlosser-Genossen­
schaft anläßlich der Errichtung eines Musterlagers
einen Beitrag von 600 Kronen auS den für Zwecke
*) Siehe „Men« Zeitung" Nr. 127 und 144.
s a tz e s
fördern sollte.
In hervorragendem Maße eignet sich für diesen
Zweck die Zuweisung öffentlicher Lieferun­
gen und die Errichtung genoffeuschaftlicher Waren­
häuser.
Die weiteren Anregungen der Kammer beziehen
sich auf Errichtung gemeinschaftlicher wirthschaftlicher
Einrichtungen und Gewährung von Darlehen zur An­
schaffung von Maschinen an einzelne Gewerbetreibende.
Die Kammer gab schließlich ihrer Bereitwilligkeit
Ausdruck, über Wunsch auf Grund eingehenderer Er­
hebungen ein ausführliches Gutachten über die angeregte
Frage zu erstatten.
30. Ueber Bericht der vierten Sektion überließ
die Kammer neuerlich der k. und k. Miffion in
Tanger den bereits einmal zur Verfügung gestellten
Betrag von 1200 Kronen für die Unterstützung des
projectirtenösterreichisch-ungarischen Waren bazars
in Tanger.
31. Ueber Bericht der ersten Section (Referent:
Herr Kammerrath Lieben) erstattete die Kammer
eine Aeußerung an das k. k. Finanzministerium dahin,
daß sich für die N e u a u f st e l l u n g eines
Tarifes, durch welchen zum Zwecke der G e-
bühren-Bemessung die Umrechnungs­
werthe der ausländischen Geldsorten
und der inländischen Handelsmüuzen in Münzen der
Krouenwährung festgesetzt werden sollen, die Zugrunde­
legung von durch 10 Heller Heilbaren Beträgen
empfiehlt.
Zugleich verwies aber die Kammer darauf, daß
die beabsichtigte Neuerung für die Stempelung aus­
ländischer Wechsel und Urkunden eine Erhöhung der
bezüglichen Gebühren um 20 bis 25 pCt. im Gefolge
haben wird, welche für den Verkehr eine empfindliche
Mehrbelastung bilden würde.
32. Ueber Bericht der zweiten Section betreffend
die Abänderung des 8 77 der Gewerbe-
Ordnung durch Abschaffung der gesetz-
Kleingewerbes Wiens
des
2


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 10 ]
s
10
Mcner Zeitung Nr. 145.
Kündigungsfrist (Referent: Herr
Secretär-Stellvertreter Riedl) stellt die Kammer
folgende Anträge:
1. Z 77 der Gewerbe-Ordnung habe folgende
Fassung zu erhalten: „Wenn über die Zeit der Ent-
lohuung des Hilfsarbeiters und über die Kündigungs­
frist nichts Anderes vereinbart ist, so wird voraus­
gesetzt, daß die Entlohnung wöchentlich stattfindet
und dar Arbeitsverhältniß von beiden Theilen jeder­
zeit ohne vorherigen Ablauf einer Kündigungsfrist
gelöst werden kann. Wird jedoch eine Kündigungsfrist
vereinbart, so muß fie für beide Theile gleich fein,
widrigenfalls die Vereinbarung als nichtig anzusehen
ist. Wenn ein Arbeiter nach dem Stücke entlohnt
wird oder im Accord arbeitet, so kaun auch verein­
bart werden, daß er erst dann auS der Arbeit treten
oder entlassen werden kaun, wen« er die übernommene
Arbeit ordnungsmäßig beendet hat. Vereinbarungen,
welche nur den GewerbS-Jnhaber oder nur den Ar­
beiter verpflichten, den Austritt oder die Entlassung
erst nach Vollendung der begonnenen Stück- oder
Akkordarbeit zu vollziehe», find nichtig."
2. »Die Festsetzung verschiedenartiger Bestimmungen
über die Kündigungsfrist für Großindustrie und Klein­
gewerbe ist nicht zu empfehlen."
3. Dem 8 88 a. der Gewerbe-Ordnung wäre
folgender Zusatz anzufügen: „Die Bestätigung des
Arbeiters über den Empfang der Arbeitsordnung
oder über die Mittheilung ihre- Inhaltes begründet
jedenfalls feine rechtliche Unterwerfung unter die
darin enthaltenen Bedingungen des Arbeitsvertrages.
Das Gleich« gilt von Bestätigungen, welche von
Arbeitern eines zum Erlasse einer Arbeitsordnung
nicht verpflichteten Betriebes über die geschehene Mit­
theilung bestimmter Bedingungen des Arbeitsvertrages,
namentlich hinsichtlich der Kündigungsfrist, ausgestellt
werden, ohne daß hiedurch eine andere Art deS Be­
weises ausgeschlossen wäre."
4. Die vom Jndnstriellen-Elub und dem Verbände
der Industriellen in den politischen Bezirken Baden,
Mödling, Neunkirche« und Wiener-Neustadt und Um­
gebung ausgesprochenen Wünsche über den Inhalt der
Arbeitsordnung werden dem I. k. Handelsministerium
zur Erwägung bei einer künftigen Abänderung der
Gewerbe-Ordnuug übermittelt.
Der Sectiousbericht erscheint als Beilage 2 des
Protokolls im Drucke.
33. Ueber Bericht der ersten Sektion richtete die
Kammer an das Herrenhaus eine Petition, in welcher
dasselbe gebeten wird, bei der verfassungsmäßigen
Behandlung des Gesetzentwurfes betreffend die Ar bei is­
st atistik sowohl hinsichtlich der Strafbestimmungen
als hinsichtlich des allgemeinen RecursrechteS gegen
Verfügungen des arbeitsstatistischen Amtes^dcn Wort­
laut der Regierungs-Vorlage wiederherstellen zu wollen.
Der Wortlaut dieser Petition wird dem Protokolle
alS Beilage 3 angeschlossen.
34. Ueber Bericht der ersten Sektion betreffend
die Regelung
Wesens (Referent: Herr Kammerrath Gottlirb)
erstattete die Kammer au die k. k. niederösterreichische
Statthalterei ein Gutachten dahin, daß ein Con-
cefftouszwang für Privat-Detectiv-Jnstitute sich weder
als nothwendig, noch als ersprießlich erweist, daß für
eine andere Beneunnuug dieser Institute kein Anlaß
vorliegt und daß überhaupt eine Aenderung der ein­
schlägigen derzeitige» Berhältniffe durch nichts be­
gründet erschiene, da die bisherige Praxis der
k. k. Poltzei-Direction, das Programm, beziehungs­
weise die einzelnen Punkte der geschäftlichen Thätig­
keit der erwähnten Institute auf ihre Zuläffigkeit zu
prüfen— welche Praxis allerdings unbedingt auf­
rechterhalten werden muß— die genügende Garantie
zum Schutze der öffentlichen und privaten Interessen
bildet.
35. Das k. k. Handelsministerium übermittelte der
Kammer folgenden Berordnungsentwurf zur gutächt-
lichen Aeußerung: „Auf Grund des§ 7 des Gesetzes
vom 16. Jänner 1896, R. G. Bl. Nr. 89 ex
1897, wird daS gewerbsmäßige Verkaufen und
Feilhalten von Gewürzen, denen Zusätze
beigemischt find, verboten, wenn nicht auf der Um­
hüllung oder Verpackung eine deutliche, nicht verwisch,
bare Bezeichnung der Mischungs-Bestandtheile und des
MengungSverhältniffeS angebracht ist."
Ueber Bericht der erste» Sektion (Referent: Herr
Kammerrath N e u b e r) sprach sich die Kammer
gegen diesen Entwurf aus.
Auf die öffentliche Sitzung folgte eine v e r-
trauliche.
Mittwoch, de« 27. Juni 1900
lichen
Desterreichtsch-Mgarische Dank.
Stand vom 23. Juni 1900.
~ (Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen seit de« s
Stande vom 15. Juni I
!
1900.
K
h
K
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung; dann Gold in
Barren, i« ausländischen
und Handelsmünzen, das
Küo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten..
Silber-Conrant- und Theil-
münzen
Staatsnoten.
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Eoupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom21.September!899(R. G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Peufionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa.
K
h
902,005.629 68
. 45,970.778 23
232,548.871 96
'+ 3,801.502
+ 3,215.440
— 7,661.859
+ 935.870
+ 83.928
1.180,525.279
65,059.540
290,403.238
50,289.750
154.414
87
87
6
46
26
60,000.000
298,991.320
24,208.220
7,499.427
10,984.447
16,183.231
4,754.110
9,489.581
59
+ 23.844
— 141.645
66
10
80
70
321
20
20
77
+ 13.656
+ 455.718
— 6,964.513
19
32
18
20
18
2.018,542.560
81
Passiva.
Actien-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichffcheu Finauzverwaltuug
210, 000.000
9,515.943
1.280,040.900
73,518.940
135.288
95
3,961.800
Guthaben der kön. ungarischen Ftnauzverwaltung in Gold
K h
64,189.000 14
.. 57,758.894 7
48
Giroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten..
121,947.894
294,928.800
10,984.534
21
— 2,776.047
-i- 105.000
39
Pfandbriefe im Umlaufe ....
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung der Pfand-
92
briefe
12,554.632
4,915.626
76
+ 544.762
— 150.295
95
Sonstige Passiva
49
4
2.018,542.560
81
j
Wien, am 26. Juni 1900.
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900:
Escompte von Wechseln, WarraM» und Effecten 4'/, pCt.
Darlehen aus StaatSreuteu und Bauk-
2b. Mai a. c. für Salinen*
Tresorscheine
Privat-Detect in­
des
IE
fjft£
Schmtd,
Oberbuchhalter der Ssterreichisch-ungarische« Bank.
Pfandbriefe, dann seit
scheine und ungarische
Für Darlehen aus andere Werthpapiere .... 5»/,„
S
Steuerfreie Bauknoleu-Referve: L 2b6.870.000 (+ K 8,127.000).
Beilage zum Stande vom 23. Juni 1900.
Höchstdetrag der zulässigen Banknoten-Emission.
(Jo abgerundete» Beträgen.)
Gefammtmetallfchatz...
Hievon ab jener
kein Gegen»
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung tu Gold.. K 73,619.000
Guthaben der kö». ungarischen Finanzverwaltung in Gold..
Aus Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
daS 2»/,sache von K 724,647.000 .....
„ 2 1 /,„„„ 141,361,000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroueu-Stücke Silber-
Courant -Münzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten ....
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken
K 1.180,625.000
Betrag
>erth
in Zwanzig-Krouen-Stückeu, für welchen noch
au die beiden Finanzverwaltuugen abgegeben
136.000„ 73,664.000
... L 1.106,871.000
K 1.811,367.000
K 77,361.000
„ 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000.
* 1 fache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von Staatsnoten abgegeben wurden
353,377.000
„ 240,973.000
daher zusammen K 2.405,717.000
Für jenen Besitz an St^tsnoteo, für den kem Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde„ 30,040.000
Hievon find k 2.435,767.000
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag der Metallfchatzer.
„ das ContingeM
„ den obigen Besitz an Staatsnoten ...
b. steuerpflichtig
K 1.106,871.000
„ 400,000.000
30,040.000„ 1.536,911.000
K 898,846.00«
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Me», am 26. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 11 ]
WDWMHWWj!
WWWH
11
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Spiritus, p« 10.000 Lttettwecrnt: prompt rsnttugeutir! Abfallgarn fecunda H. bb bis 57 W
«S Wien Kr. 44.- G., Kr. 44 40 W.; unverändert. H. 63 bis 6b W.;
, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.— 8.. 24« Mittelkette St.
W.; fest.
I per 100 Kilo: englisches prompt ab Mw
G., Sr. SS.bO W.; fest.
,. „„ detto prima
H. 63 bis 6b W.; 20er Mttelkette H. 83 bis 85 W.;
24« Mittelkette H. 87 bis 89 W.; 30er Mittel-
kette H. 93 bis 97 W. Lieferung ab Fabriksstatio»
per Nr. 80: 16,24er Warp« und Pincops fecunda H. 79
bis 80 W., detto mittel H. 81 bis 83 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er WrcrcoPS fecunda H. 9b bis 97 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.09 W.; 42er Pincops fecunda H. 9b biS
97 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.09 W.; befestigt.
(Wiener DaldirnugSvereiu.) Einlieferuugeu von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
«üböl,
1899
1900
Kr. 87.50
h
h
K
K
Leinö
Kr. 98 60
0e 1 fanten, per bO Kilo: KoblrepS per Auguß-
Eeptember ab Wien Kr. 13.75 G., Sr. 13 8b W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafifcheS, rast. ohn«
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.;
Waggon: galizifche», Stand white,
) W-. detto wasterhell Kr. 38.50
3,667.591 16 3,978.430 26
3,963.958 42
Sonntag
4,383.548 62
4,665.175 83
3,731.562 55
2,109.003 28
2,728.770 54
Zusammen 39,526.688 75 25,660.449 51
Die Gesammteinlieferungeu seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 910,325.638 K 60 h und zeigen im Vergleiche mit
738,689.029 L 95 b der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 171,636.608 K 65 h.
Am 16. Juni
. 17.»
Sonntag
6,948.970 67
4,338.859 18
7,863.706 88
6,144.239 52
5,212.025 95
5,351.295 50
„ 18.„
« 19.,
. 20.„
■ 21.„
r lpt ab Wien per
37.50 S., Kr. 38.50
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Mio, prompt, prima Kosten at
, inländischer, inel: Faß, Sr. 57.-
Packung, Sr. 51.— G.,
Kr. 34.50 S., kr. 35.-
22.
» 23.„
Amtliche «urse der Börse für landwtrthschast.
ltche Produkte in Wien.
Wim, 26. Juni.
: Schweinfett
Kr. 57.50 W.; Speck, weiß, excl.
.; Uuschlitt, Ausschnitt,
Wie«
Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.30 vis Sr. 8.80; Banaler, 74—78 Silo, Sr. 7.80 bis
Sr. 8.40; Südbahn. 76-80 Kilo, Sr. 7.95 bis Sr. 8.40;
Marchfelber, 77-79 Kilo, Kr. 7 85 bis Sr. 8.16. Schluß-
curfe: llsancmrare per Mai-Juni Sr. 7.85 bis Sr. 7.95;
per Herbst Kr. 8.40 bis Sr. 8.41.
« oggen, per 50 Kilo: Slovakiicher,
«r. 7.15 bis Sr. 7.50; diverser ungarischer
«r. 7.05 bis Kr. 7.25; österreichischer, 78-7« Kilo.7.15
bis Sr. 7.45. Kchlußmrfe: Ufaucewar« per Mai-Juni
Sr. 7.25 bis «r. 7.30; per Herbst Sr. 7.34 bis Sr. 7.35.
Gerste, per 50 Silo: Mährische Sr. 7.75 bi«
Sr. 8.50; österreichische Sr. 6.75 bis Sr. 8.—; Breun«»- und
«ollgerste Sr. 6.- bi, Sr. 6.30.
Mai», per 50 Silo: Ungarischer Sr. 6.— dir Sr. 6.10.
Hafer, per 50 Silo: Ungarischer prima Sr. 5.75
bis Sr. 6.-.
Malz, per 50 Silo: prima Sr. 12.— bis Sr. 13.—,
fecunda Sr. 11.— bis Sr. 18.—.
Mahlproducte, per 50 Silo: Wimer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 14.10 bi» Kr. 14.40, Nr. 1 «r. 13.50 bi,
«r. 13.80, Nr. 8 «r. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 3 «r. 12.—
bis Sr. 12.40, Nr. 7 «,. 8.50 bis Sr. 9.-, Nr. ?'/.
Sr. 7.60 bis Sr. 8.—.— Wiener «oggenmehl-Typr:
Nr. 0 Sr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Sr. 11.- MI
Sr. 1125 Nr. 3 Sr. 7.75 bi» «r. 8.25.
Weizen, per 50 Silo:
«r. 52.— W
Ware; fester.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Mlo, prompt ab
Triest: Santo» fuperior Kr. 53.— G., Kr. 55.— W>, detto good
average Kr. öu.— ®., Kr. 52.— SB., detto regulär Kr. 48.— ®.,
«r. 49.- W.. detto ordinär Kr. 45.- S., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G,,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.—
«r. 188.- SB.; Portorieo je nach Sötte Kr. 84.- B.
Kr. 122.- W.; «io lavi je nach Sorte Kr. 60.-
.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Sr. 120.- W.;
nach Sötte Kr. 155.- B.. Sr. 198.- W.; fest.
Gewürz«, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
ingapor« schwarz Sr. 73.50 G., Sr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G.. Sr. 114.— SB., detto Penang «r. 68-
Beld, Sr- 70.- W.: Piment «r. 41.- <&., Sr. 42.- W.;
Taffia lignea Kr. 49.- S., Kr. 58.- W.; Nelken:
Zanzibar Sr. 50.- «., Sr. 52.- W.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 58.- G., Sr. 75.- W.; detto Bengal naturell
Sr. 37.- «., Kr. 88.- W.; MaciSblüte Kr. 240.- G,
Sr. 270.- W.; MaeiMüste Kr. 200.- «r. 280-
Ware; ruhig
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Liefemng ab
Fabriksstation: 4er Abfallgar« fecunda Heller 45 bis 49
Ware; 4er Streichgarn pttma H. 55 bis 57 W.; 6/8«
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wie», 26. Juni.
78-76 Rio.
, 71-74 «iw.
Zucker, vrr 100 Mlo: Rohzuck«, 88 pCt. «., prompt
Frachtbafi, «uffig Kr. 89.15 G.. Sr. 89.25 W., detto ab
Olmütz Sr. 27.50 G.. Sr. 27.70 W., detto ab Brün«.
Wien Kr. 27.50 G., Kr. 27.70 W., detto p«
Juli, Frachtbafi» Auffig Sr. 29.15 G., Kr. 29.25
Ware: fest: Raffinade pttma prompt ab Wien in
ganzen Waggon» Kr. 84.75 G..
jecnuda Sr. 84.25 G., Sr. 84.50 W.; SBürfelzuck« pttma
prompt ab Mm in ganzen Waggon» Kr. 86.75
Sr. 87.- SB., detto fecunda Sr. 86.85 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzuck« prima p« Jult-Auc-ust ab mährisch»
Stationen tranfito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Großbrote per Juli-August ab mährische Stationen traust«
Sr. 28.50 G., Kr. 28.75 W.; Kleinbrot« per Juli-August
Stationen tranfito Sr. 28.75 G., Sr. 29.25 W.;
Cmtttfugal prima prompt ab Tttev tränst,
Sr. 28.- «., Sr. 29.- W., detto per Juli-August ei
Triest traufito Kr. 88.50 G., Kr. 89.50 W.; ruhig.
Kr.75.-W
Menado je
S
Kr. 85.- W., detto
mährische
; Pili
ab
fest
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Cenlral-Hypothekenbank Ungarischer Sparkassen
als Actien-Gesellschaft in Budapest.
Siebente Verlosung der ^procentigen Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes stattgehabten siebenten
Verlosung der 4Vsprocentigen Pfandbriefe der Central-Hypotheken-Bauk «ug. Sparkassen als A.-G. nachstehende Nummern gezogen wurden:
6 St. ä Kroueu 5000. Nr. 555 676 778 801 985 1356.
. 19 St. ä Kroueu 2000. Nr. 279 314 452 491 735 1702 1959 2472 2672 2679 2724 3509 3541 3928 4018 4049
4065 4101 4171.
2714 2945
6428 6629
9171 9172
3321 3815
7232 7686
9241 9242
1165
1407 1812 2049
6244 6245 6254
8750 8751 8847
2428 2706
65 St. n Kroueu 1000. Nr. 175 177 224 560 723 1093
3895 3921 4112 4166 4167 4501 4647 4651 4686 4697 5406
7699 7984 7987 7988 7990 8065 8229 8238 8240 8243 8586
9243 9244 9502 9630 9800 10017 10024.
79 St. ä Kroueu 500. Nr. 49 94 97 174 175 180
878 1430 1597 1660 1727 1841 1848 2000 2082 2248 2265
3751 3799 3889 4215 4525 4549 5150 5160 5168 5170 5181
5955 5959 5998 6009 6011 6013 6048 6077 6112 6214 .6232
155 St. n Kroueu 200. Nr. 69 77 81 86 125 190
634 665 666 790 1012 1013 1061 1102 1177 1223 1384
2282 2490 2763 2836 2839 2951 2999 3071 3110 3273 3286
3945 3950 3953 3980 3993 3995 4007 4011 4303 4314 4591
4906 4911 4912 4915 4919 4920 4921 4922 4923 4925 4929
5630 5657 5661 5693 5694 5702 5715 5720 5730 5743 5827
6000 6025 6064 6065 6066 6083 6133 6147 6361 6438 6441
6850 6853 6960 7221 7400 7701 7812 7813 7814 7831 7841
5 St. ä Krone» 100. Nr. 84 94 118 166 194.
6307
5927
6301
8943
8631
8907
249 514 534
2379 2551 2906
5213 5339 5341
6488 6561 6562
374 381 392
1457 1497 1704
3368 3450 3498
4796 4854 4855
4941 4999 5009
5829 5830 5832
6443 6553 6563
7854.
674 696
707
718 758
3386 3585
5677. 5702
6608 6626.
192
703
3005
3178
3264
2268
3163
5600
5420
5546
5210
5518
6570
6577
6591
6598
6299
259
453
436
490
610
416
442
2237 2254
3824 3924
4877 4903
5502 5503
5953 5968
6777 6778
1429
1730
2225
2232
1726
3308
3535
3574
3669 3822
4776
4861
4874
4867
4868
4930
5088
5107 5132
5090
5951
5952
5828
5838
5839
6657
6442
6740
6627
6741
7850
Es sind demnach IVzprocentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von Kronen 204.000 verlost worden.
Die verloste» Pfandbriefe werde» vom 1. September 1900 ab im vollen Nennwerte ausbezahlt:
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel Act.-Ges.,!
in Wie» bei dem Wiener Bankverein,!
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Bremen bei der Bremer Filiale der Deutschen Bank,
„ bei dem Bankhause I. Schulze& Wolde,
in Frankfurt a. M. bei der Frankfurter Filiale der Deusichen Bank,
„ bei der Deutschen Vereinsbank,
in Hamburg bei der Hamburger Filiale der Deutschen Bank,
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am 1. September 1900.
in München bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Straßburg i. E. bei der Bank von Elsaß und Lothringen,
„ bei den Herren C. Staehling, L. Valentin& Cie.,
in Stuttaart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in Basel bei dem Basler Bankverein,
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
in Amsterdam bei dem Bankhause Gebrüder Teixeira de Mattos.
Aus früherer Verlosung noch unbehobeu:
4 St. ü Krone» 2000. Nr. 489 1692 2743 3287.
20 St. ä Kronen 1000. Nr. 17 253 256 257 780 831 832 1192 1270 1280
7528 8155 8884 8893.
37 St. ä Kronen 500. Nr. 3 52 56 65 78 79 84 88 231 252 276
841 950 1124 1332 1374 2131 3254 3330 4107 4636 4811 5001 5652 5653 5672
57 St. L Kronen 200. Nr. 5 30 51 85 112 115 127 132 155 255
467 483 484 494 505 1034 1136 1228 1910 1915 2790 2791 2810 3041 3044
5286 5288 5289 5462 5674 5701 5767 5844 5850 5851 5863 5864 6419 6452 6469
2 St. ä Krone« 100. Nr. 1 13.
3116 4711 5015 5269 6098 7398
614 673 683 710 798
6128 6198 6457 6458.
291 300 301 452 454
3432 3470 3898 5096 5204
6525 6558 6917 6928.
312
6127
277
3057
6475
Budapest, am 31. Mai 1900.
Bie Bireetion.
(6194-2)
S


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 12 ]
WWW
WM
12
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—bUhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Jofephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr ©intritt 30 fr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—87a Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (i.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Liechtenstein'scheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Museum für östcrr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Museum, L, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Ginrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, ix., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemusrum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Kf K. K. 9cT-gntfili]Mn.~ll
m
K. K. Nof-Opernlheater. M
Geschlossen.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. I. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräst.Sch»nbor«-»«chheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Frau Hergentheim, Steuer-Jn-
spectors-Wittwe.. .Fr. Schmittlein.
Llse,verw.Fr.Schmidt) ihre Fr. Devrient.
Laura,
Rosi.
Wilhelm Bogl, Apotheker­
lehrling, ihr Neffe.... Hr. Treßler.
Winkelmann Hr. Baumeister.
.... Hr. Frank.
drei Frl. Witt.
Töchter Frl. Medelsky.
ein Sohn
Keßler, Reisender im
Winkelmann'schen Geschäfte Hr. Zeska.
Dr. Kosinsky, Oberlehrer.. Hr. Gimnig.
Ein Comptoirdiener.... Hr. Sommer.
Berlin.— Gegenwart.
SU
Ende halb JO Uhr.
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Kolkstheiiter^W^
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Der Protzenbauer von Tegernsee.
Poffe mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen
von Hartl-Mitius.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
jüT Ramuuö-Tyelltöü
m
LttMpaeibagabttvdttS.
Poffe in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Ende halb 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaum-Theater.
’JL
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesangin 6 Widern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
I., Karbplata 8, früher LothrIngerstrasse 9. [3607—71]
WM Gesclilossen.
3
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Naglergaste Nr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directsren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausqe-
(033— 23)
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
VENEDIG in WIEN.
Jacob Rothberger, (. «nd k. Hoflieferant, Wie«, i
Stephansplatz 9. [6057—4]
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr nachts statt.
'S
Heute Mittwoch, den 27. Juni: 30 Kreuzer-Tag.
€oriandoli-€orso.
führt.
Um SMlhr abends:
Um 8 lldr abends:
[6871-1]
Kinder 10 kr.
Letzte Aufführung!
Die Xiandstreiclier“.
if* Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 80 Er.
Campo I.
BmKllliMlltlSniegchllls-BttsljerllügsstseUllft.
f:
Prater Im GeKänile tscs Circus üufi.
S. I
Prater.
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1899.
Einnahme.
Ausgabe.
Heut« Mittwoch, den 27. Juni, halb s Uhr:
Mngkampf-Coneurrenz.
Prämien-Reserve aus 1898.
Schaden-Reserve aus 1898.
Prämien-Einnahme....
Eintrittsgelder und Gebären
Zinsen-Einnahme
26
294.402
27.600
456.506
16.520
16.410
Berwaltungskosten
Agentur-Provisionen
Regulierte Schäden
Reserve für schwebende Schäden....
Abschreibung ans Drucksachen
Prämien-Reserve
Cours-Berlust auf Valuta und Effecten.
Gewinn-Saldo
61.812
101.581
273.799
30.000
1.000
328.685
2.316
11.144
19
70
94
95
Restlicher (letzter) Vorkampf.
Achner...
«rosse Peule:
Konietzko.
65
Kleine Poule:
43
Bons
Zwicker.
Destre.
Beginn der Vorstellung halb 8 Uhr. Beginn des Ringkampfes Uhr. [6872—1]
Fengler.
van der Berg.
Wiedemann
Petri..
Pytlasinsky
77
67
28
Mark
810.340
Mark
810.340 28
Original amerikanische
Bilanz vom 31 December 1899.
Lebet.
Kredit.
SpaldingMennis-Schläger.
Cassenbestand
Hypotheken
Effecten, Cours- resp. Einkaufswert...
Guthaben bei Banken und gegen Sicherheit
Stück-Zinsen
Mobilien und Utensilien
Drucksachen— abgeschrieben
Außenstände Bei Agenturen .......
Cautions-Effecten-Coiito
15.466
352.827
62.832
5.258
Nach der Gewinn-Bertheilung:
Capital-Reserve
Prämien-Reserve
Schaden-Reserve
Cautwns-Cvnto
Tantitzmen
Extra-Reserve
Peusionsfonds.
Cceditoren
46
w
43
100,000
337.815
30.000
6.970
1.393
5.520
7.200
Man verlange ausdrücklich
Favorit“
„Grreemvood
Gfeneva
Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche»
Schläger dieser Marke.
14
30
604
37
(i
900
«
30
44.798
6.970
17
29
158
>5
489.056
73
Mark
Mark
489.056
73
Hesterreichisches Geschäft.
Special-Betriebsrechnung pro 1899.
Man achte aus den Namen
Ausgaben.
Ei'unabmen.
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Huskelitärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Dork.
»
h
K
K
li
Schadenzahlungen.
Provisionen
Berwaltungskofieu
Reserve für schwebende Schäden
Prämien-Reserve
Ueberschuss aus der Jahresgebarung...
31.736
18.872
13.659
2.999
54.390
12.324
63
Prämien-Reserve aus dem Vorjahre..
Schaden-Reserve aus dem Vorjahre...
Prämieneinnahme abzügl. Storni...
Gebären
55.811
57
01
1.612
53
75.554
16
56
1.004
Sigi Singer,
133.981
133.981
73
Deckungsaulagen der Prämien-Reserve.
Activa.
Wien, VII./1, Westfoahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fassbälle
ttttb Tnrngeritthe.
V1I./1, Westhahnstrasse 1.
K
d
K
h
Prämien-Reserve, Vortrag aus 1900..
Oest. Währ. fl. 27.800.— österr. 4^/zperc.
Silberrente
54.390
54.210
Brandenburg, den 5. April 1900.
Brandenburger Spiegelglas-Verficheruugs-Gesellschaft.
Für den Verwältuugsrath:
Wilhelm Wagenitz.
Uns verlangen versend« mein reich illustriertes.PreiSbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
Der Genrral-Dirertor:
Otto Meinicke.
[4591—49]
[6827-1]
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 13 ]
WM-
13
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 145.
Amtliche Turse -er öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, de» 26. Juni 1900.
Di« »tiaten Kutfc »erstehen sich in krouenwähruug. Di« Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stück. In de» Rubrik«» A—H werden di« auf Jh., 5. ®. oder Silber lautenden Effecte» für 100 Nr.—
SO st., die aus L.-R. oder Boldguide» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominaler, die auf Mart, Franc», Lire und Lid. 6t lautenden für 109 Mark, Francs, Lire und Li». 8t notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet
Schluß«««
Schluß««»
Schluß«««
«chlußcur«
Sold j Waare
Sold| Waaro
Sold| Waaro
Selb
»5 40
95.»0
Svarcaff«-A.-S., llrador bürg... 51/,»/,
10«/, Pr. 6»/»
«0S.verl.5o/,
Eparcafie,Araber Som. 50 S. Verl. «>/,»/,
Spareaff«, Budapest vor. hptst. 46l/,3.4i/,o/,
dotto 50 S. »erl.. 4»/,
Spare. Snnerst. st-S. Budap. Verl. «>/»"/»
Eparc.-Ber.Pest. vat.l. E.O.503.VKl.4t/,»/,
detto Pfdbr. 50 3'! 4«/o
Spar«, ung. LandeS-Eeutt., 40 I. v. «>/,"/,
bctü 50 I. perl,.,, «Vs 0 /,
TemeSvarm Eparcaffe, I. Serie A 88 1.5°/,
Serie B 40 3. 41/,°/,
llng. Agrar» u. Reutl.Weinb.-O.roJ.ol.«»/,
Renten ich. 2»/, Pr.
Pfandbrief« 50!
Ung. Bodencredit-Snst. «erl.... 41/,°/,
41 I., »orl.• 4»/,
detto SO 3. verl. ... 4°/,
detto «5 3. verl.... «i/»»/»
, Reg. ». Lodenamcl.-Pfdii.S0I.vl. 4«/,
. Hypothekenbank in Pest 40S. verl. 5»/,
detto 481/, I.. 41/,°/.
SOS.. 4°/»
detto 50 S. verl.... 4°/s
detto Som.-Schdv.503.verl.4l/,a/,
detto. &»U00/ri3t.503.»{.4°/g
detto,, in SO 3. verl. 4d/o
Ung. Land.-Sr.-3.fKlgb. S43.v°rl.. .5»/,
dotto SOi/, I. «erl. 41/,°/,
llng. Loe.-Eilenb.-«., 50i/, 3. »erl. 41/,»/,
S«/, «r.SO S.Vl. 4°/,
Ant d. StBudapest 1890 »erl... 41/,°/,
»erloibir 4«/,
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in NotMai-Rov.. Pr. E> 4 2«/,
„.. Pr. Srr. 4 2«/,
.. Febr-Aug. pr. S.4-2«/,
... »r. «rr. 4-»«/,
„ i»Silb.zänn.-S«li pr. S. 4-2«/,
., Pr. Arr. 4-8°/«
. April-Oct- pr. (5. 4 8°/,
„.. pr. «rr. 4-2»/,
Lose v. Sah» 185« ,» »50 p. EM.32«/,
, 1880. 5M ft ö. W. 4»/,
, 1880. 100 ft.,
. 1864 r 100 S,..
„ 1864, 50 ft..
Siaais-D°m.-Pfdbr. 180 ft. S. o. S. 5«/,
st Obligationen industrieller
Gesellschaften.
88 .-
Budiveir 1888
«ndwei» 1885
Sörz 1878
«ör, 1888
«ra, 1878
Lemberg 1888
Pilsen 1888
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1885
Ttteft 187»
Trieft 1888
u. Hantels!. Ttteft
Wien
Wien 1874 S. o.«.
Wie» 1884
Wien 1888
Wien 1800
, Zar» 1884
Wr. Börsebau-Anlehe»
«r. Frucht- n. Mehlböttob.-Anl.
»0-
detto
8«.
88.
detto
90—
93—
94—
99.50
99—
91.—
89.50
99.26
92—
94.—
99—
99.—
102—
97.80
»7.80
»7.70
87.70
97.40
97.40
97.40
97.40
169.—
194.50
169—
186—
196—
2, 8—
98—
98.—
97.90
97.90
97 60
97.60
97.60
97.60
171—
135—
161—
197—
98.50
98—
90.60
98.50
98.26
91—
98.75
98.—
98—
101 .-
«»/.
San, Sc So. ffiiieng. u. M».S.2MKr. 4>/,«/»
Montauges., böhm., ffim. 1896 5004h.. 4°/,
Montanges-, ost-alpin« 500 Ft.. 4i/tt>/o
Poldihütte, Tiegelg.^f. 5»/, Dr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spiun. 2000 Rr. «1/,°/,
Prager Eisenind.-S. 1878 800 ft. S.. 5»/,
Rudolfrhitt«, Feinblechw. 5°/,Pr.400Rr.4°/,
Steir. Eisenindusttte-Bes. 200 ft... 6°/,
Trifailor «ohlenw.-S.Sm. 1875 200ft S.5«,,
,. Sm.1880 200fl.S.5a/o
200fi.«.5»/o
200fl.«.40/,
.. Gm.1898 200ft.S. 4»/,
Union, Eisen- u. Blechs.-«,!. 1894 200 ft. 5»/,
97—
»2.25
4«/.
98.26
97.40
e°/o
96.60
89.25
98.50
««/,
88—
92 75
4»/,
detto
4°/.
«»/.
106.50
107
«V»
4°/»
«»/.
94.50
102 .-
122 40
92.20
94.50
96.60
99.76
100 .—
detto
99.
Em.1888
108.-
94.50
£6 50
97.75
99.50
92—
92—
82.—
90.50
8o/.
95.50
97—
98 75
197.
Sm.1889
detto
50 3. verl. 41/,°/,
3. »erl... 4i/,°/e
5°/,
detto
98.20
95—
97.26
4»/,
97—
4«/,
£. Staatsschuld der tm Reich-rathe
vertretenen Königreiche »nd Sünder.
Lest. Goldr. ftfr. 100 ft.S.... pr.L.4°/,
.... pr.Arr.40/,
„ Rente In stsr. Kr.. pr.L. 40/,
...... Pr.U,.
„ Investmente ftfr. «r.. Pr.L. »i/,«/,
.. Pr.Arr.81/,0/,
detto
40/,
93—
98—
82,70
91—
I. Diverse Lose (per Stücks.
. «ist»/,
. S°st
. 4 °/,
a. Verzinslich« Lose.
Lodencr.-Anst. Pr.-Sch. S. 1880 100 fl.»»/,
188» 100 ft. 8»/,
100 ft. «M. 40/,
100.75
115.80
115.80
»7.65
»7.65
84.20
84.20
Hö­
lle.—
»7.85
87.85
84.40
84.40
240 50
285.50
846—
862.-
289.—.
288.50
284.—
836—
260—
237—
370—
175—
74.60
-D-nnchsschifffahrti-S-s'
DonanM-glll.-Los- 100 ft
98.50
95—
98.25
97.50
100—
86—
101—
99—
96.—
94.26
98.60
100.50
96.—
101.75
9.
detto
3t»lienischo Rente 100 Lire.
.. 5»/,
.. 100. .... 4»/.
Bulg.«t.-«is.>Hyp..Anl.l889100 ft.«. 6°/,
. Sta-tS-Hyp.-Anl.1892 100 ft. S. 6°/,
Türk. eon». Staatsschuld Sett« 8 10 LSt.
5°st
Hypotheken», ung. Pränn-Sch. 100 ft. 4»/,
Triest« Stadtrnleih, 100 ft. EM. 41/,°/«
.. 50 fl. 5. W. 4»/,
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2°/,
Türk. Eis.-Anl.& 400 Fr», per Eaffa. 00/,
.. Medio. 0»/,
97.25
97.25
96.75
96 75
76 50
Etsentahn-StaatSschuld-
vorschroibnngon.
. C.
. D
98.
111.25
110.25
96.50
98—
96.—
98.50
95.50
detto
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
-Elisabeth Bahn in «. ftfr. i 10.000 fl. 4«/,
detto detto di«. Et.... 4°st
Joses-Bahn in S. di». St.. 5'/.«/,
Vttelen-Lahn in ö. W. 200 ft.. 4°st
. St.. 4«/,
95.-
d. Unverzinsliche Los».
Budapest-Bafilila (Dombau) 5 ft...-
Lreditanftalt.s. Handel u. ««werbe 100 ft.
Llar» 40 ft. EM
3»uS»rncker Stadtanlehen 20 ft..
Krakauer Lottette-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlohe» 20 ft.---
Ofen, Stadtgemetnd, 40 fl
Palffy, 40 fl. SM
Rothe» Kreuz, öftere. Sosellsch. »., 10 fl.
,, ungar., 5 ft.
Rudolf-Stisrung 10 ft
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ft.--
St. «enoir 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 ft..
Waldftot» 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Los« v. 3.1874 100 ft.
Sew.-Sch.d.8°/,Pr..Schuld.d.L.-«r.-A. 1880
ung. Hyp.-B.
>. Pfandbriefe, Communal-, Siseu-
bahncredit- «n» Baukeu-Obligat.
Anglo-öfterr. Bank in 80 3. »erl... 4>st°/« 99.50
Bode»cr.-Anst. ist. allg. in 50 3. verl. 4»/, 94.20
, fit Dalmatien verl..,. 4>sto/, 100.40
Böhm. Hypothekenbank verl. .... 5»/, 102.50
4°/, »».-
118.80
120.60
95.80
96.20
»6.25
118.-
119.80
18.—
898.-
129.75
64.50
14.—
894.50
180.75
66.50
72.—
49
186.-
188.50
42.50
21 .—
65.50
177.25
61.50
185.-
Franz
Pilsen-
Mudolf.Pahn in Kr.-W.stft. di»
«orarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 kr.. 4«/,
f. «isrnb,»».Prt»rit«tS-Obli,»ti°»eu.
85—
95.40
95.25
95.20
101.40
108.50
96.50
96.50
92.40
99—
96.50
95.—
94.75
108.70
95.40
95—
101.20
98.40
98.40
Bozon-Meraner Bahn 200 u. 1000 p. 4»/
Ludapeft-Finflirchner Bah» 200 ft.. 4sto/
2. Em. 1871 ISO ft. S. 50st
.. 8. «m. 1872 150 st. «. 50/
»a'chau^der». Eisen». 188» S. div. St 4°/
94-
95.-
»1.50
102.65
102.65
102.65
95 40
96.25
71—
91.
47.—
181—
188.—
41.50
20.-
68.50
175.26
60.60
183—
180—
178—
888.40
27—
verl
102.26
102.25
ZuS!»atSschuldv«rschr«i»ungen
ubgestompelteEisonbahn-Actre».
«lisab.-Bthn bOOfl. SM. 5,/«»/,»
, Linz-Badw. 200 fl. i. W. S.-
. Salzburg-rftol 200 ft.ö.W. S.. -5»/,
Etat uarl Ldw.-B. 200 ft.EM. 5«/, v. 400«r.
Vom Staat» zur Zahlung über-
momminoEtsonIahn-Prtoritat»-
Obligationon.
Albrecht-B rhn »00 ft. «.
, 200 fl. «.= 4003»... 5•/,.
. 200 «nd 1000 ft. S. 4«/,••.
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. 6.««/,
.. 600 M
,. Em. 1895 400 Kr.-. .4°/,
Ezernow.-Tiov. (Lütow.) Localb. 400kr. 4«/,
Eijenerz-Vordnnberger Localb. dl». St 4»/,
. Em. 1892 400 Kr. .4«/,
Glisabeth-B. «00 u. 9000 M.- 4 ab 10«/,
. 400«. 2000M 4°/,
Franz 3os«f-B. Em. 1884 div. St. S.- 4»/,
-Gal. Karl Ludwig-», div. St 6... 4°/,
Laibach Stti» Localb. 200 fl 4»/,
-Jassy 1894 div. 6t. 4»/,
Localei jölbahn-Bes., oft., di». St.. 8»/,
Mähr. Srenz». (400 u. 2000 Kr.).-- 4°/,
M»hr..schl«s. Eontral-Bah» 600 kr.. 4»/,
Pilsen «ries,n-Bahn 150 ft. S 4»/,
Mudolf-B. (valzkammorgutb.) 400 M.. 4»st
-- «»/.
- -4°/.
, i« 57 3- »erl..
. .in gglst3. »erl.. 9-st°/,
. Landoib.-Fondischuldsch... 4»/, 98—
., Lomm.-Schldsch.50 3.v«rt4«/, 94.! 0
.. Melioration»». 50 I.. 4°/, 94—
., Ejsenb.^chuldsch. 78 3.. 4°/, 98.75
Bukowinaer Bodencredttanftalt vor!. 5°/, 103,20
»orl. 4°/, 96.-.
verl. 4»/, 94.50
Lentr.-Lod.-Sred.MI. öst. 45 3. »erl. 4>st»/, 100.60
60 3. verl.. 4»/» 97.40
65 3. verl.. 4»/, 97.40
94 3.»ett20/,5.». 70.50
94 3. »nt 9»/,«., 6. 78.75
84 3.verl.2'st»/, 5. W. 76—
84 3.verl.2>/t°/e «. 89.70
Berk.-Unt u. offent
4»/,
91.80
102.25
94.60
v. 400 Kr.
-5»/.«/,
497.—
440—
481—
423 60
487—
428—
422 60
94.25 94.65
detto
detto Sparkasse
74.10
76—
98.75
98.45
99.80
889.40
detto
98—
29.
detto
97.45
98.70
97.76
97.40
1889
50—
58—
25—
4«/,
50 1»
detto
28—
79 60
detto
98.76
95.40
96—
94.60
95—
detto
98.80
97.83
bett»
Wetten (per Stück).
K. Transport-Unternehmnngen.
96.80
4°/.
-3»st., öfterr., für
Ar». Kat. A 78 3.
«red.
96.50
96.25
94.40
94.40
11 ».—
116.60
96.80
40/, 96—
detto detto Kat. 8.- .40/, 91.40
Sal. Uct.^hypotheken». 10»/, Pr. »erl. 5»/, 109.50
50 3. »erl. 4>sto/, 98.50
60 3. »erl.. 4»/, 92—
Saltz. Lodencredttverein 56 3. »erl. 4«/, 91—
41 3. »erl. 40/, 91.75
»erl.. .4»/, 91.25
«erl. Kr.■ 4«/, 91.
Lande«», d. K. Sal. u. L. SltstI. ruck,. 4>st»/«
57>st 3- rück,.
Lom.-Oblig.
detto ». «. 42 3- verl. 4i/,°st 99.75
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/, 93—
detto «ls.-Obl. 4.S.57V» 3. »nt 4»/, 98.-
3ftr. Bodemredit-Snftalt verl
kirnt». Land.-hypoth.-Anft. »erl..- 4»/,
Lande«», f. Bo»n.«.Herc. pr». 20 3. verl. 5»/,
«ähr. Hypothotonbank in 86 3- »erl. 5ist»st
dotto in »6 3. »ert. 5«/,
«erl. .40/, 95.80
Kr. »erl. 4»st 96-
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. »erl. 4»/, 92 20
detto Eisen».-Obl. verl. 4°/,——
Mähttsch« Sparkasse erst, verl.... 4°/« 96—
»ert.. .4«/, 96—
»ert... 4»/,
Nioderösterr. Land.-Hypoth.-Anft, verl. 4°/,
dotto verl. 40st
dotto ». 1912t«ct2»/,Pr. »erl. 8 >/,»/«
dotto Eom.-Sch«ld». detto »erl. »tstost
detto «erl. 4»/,
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anft. »erl. 4«/,
..... >V»°/o
,Land.-Eo»r.-Et-A.Lom.-Obl., 4»/,
Oest. Hypothekenbank »erl. .... 4»/«
... 50 3... 4°/,
Qefterr.-Ichles.-Boden-Sred.Mnst. »erl.. 5°/,
detto. 41/,°/» lslo—
. «o/t 94.75
Oefter.»uugar. Bank 40V, 3. «erl.. «»/,
detto 50 3. verl.. 4»/«
Schlesische Eomm.-Lred.-Anstalt verl,. 40/,
Sparcaff«, 1. öfterr. 603. «erl 4»/,
Stoierm. Sparcaff« in 58 3. »erl.. 4»/,
' detto detto detto Kr., 4»/,
95.50
95.25
98.80
98.80
112.25
115.50
95.80
95.80
verl
95.50
92.40
110—
99.50
6
101.76
95—
100.60
101.75
101.76
98.40
119—
92.86
102.60
-Adria', k. ung. Seeschiff.-Bes. 100 ft. 5»/,
‘ Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50st
belg. Eis.-Bes. 200 fl. 185 ft. «.»»/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.Bett»»g. f. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
478—
8080—
477—
3088—
Ausfia-
detto
101.25
102 50
102 .ro
94—
114—
98.85
«u
detto
408—
407—
92.-
92.75
99.26
detto
lit. A..
96.80
8m. 1889 M.,
. 4«/
dotto
6 «/,
Kr.
310—
dett»
312
dett»
91.60
«m. 1891 S. ,40/
Ern. 1891 R., ,40/
, ist. Str. Em. 1889 S. 40/
Lomb.-Ettrn.-J.-E.1884 800 fl. S. 4 ,»10»/
.. 1884. S. 40/
Lo-».-Bord. Eis. «in. 1898 .... 40/
Mähr--Budwi
Oest. «vrdwe
detto
detto detto 800 Kr. lit B 5°/,
detto dett» Kr
Bett.-«. d.Lrie»t«is. 200 fl.«. 80«/,®. 5«/,
»mische Nordbahn 150 ft
Lozen-Meraner Bah», k k. pri». IM st
Brunner Localeisenb.-Bos. 100 st abgest. 5»/,
Bukowinaer Localb. Prior.-Act 2M fl. 5»/,
detto Stamm-Act 200 fl. g°st
Buschtehrader Eisenb. 5M fl. EM.. 5«/,
detto (lit B) 200 fl. pr. «affa 5°st
dotto ... Ult. 5»/,
Donau-Dampsschist-Ses., 1. 5Mfl.EM5»st
Dur-Lodenbacher Eisen». 4M Kr..
FeäinandS-Nordlah» 1000 st EM. 5°/«
Fttauler Sts-u»ahnMri-r..Att. 200 ft. 4«/,
Füns«ich-n»»rc«er Elsen». 200 p. S. 5°/,
Saiibergb.-Besellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5. 1884 (div. St).
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Aug. Goldr. Ü10.0M st
96.80
95.60
101.M
»7.75
102.50
»5.30
94.80
5°/.
106.60
106—
126—
95.50
107.40
106.60
126—
96.50
804—
8150—
Wcrarlb.-B. Em
8160—
sfat£
1146—
775—
606—
6386—
384—
421—
1162—
779—
610—
6840—
888—
426—
220—
96.20
102.
detto
108—
5«/,
P.U.'
„ Rente i.kr,W. ftfr... -P.L.4»/,
..- p. U..
.. .pr.E.91/,»/,
96.50
»2.80
detto
90.M
115.60
115.50
91.10
» 1.10
81.90
81.90
119.65
115.80
115 80
91.80
91 30
82.10
82,10
120.65
99 80
98.25
92.60
98.75
92.90
»5—
96.50
96.40
96.80
97.10
»7.10
91.60
91—
96 90
99.50
92.50
99.60
97.40
98.40
94—
detto
96.20
96.60
96.60
90.60
90—
96.40
98.50
98—
98.50
97—
detto
409.
413—
527—
71—
856—
680—
72—
858—
Srr
.. -Pr. «rr.»
, St.-E.-A.1889(div.et)100fl.S.4t/»o/«
... 100fl.S.4l/,°/,
„ Ostb.-SaatSobligat 1876 100 fl. «.
5 ab 100/, «St.
.„ Schankreg.Mbt-Oblig..
„ Eis. rh°r.Mg..«°ld.O»l. div. St. 8°/,
„ Prämien-Anlehen 4100 fl
., 4 50 fl. ....
„ Lheiß-R«g.-Pr.-V»lig. »erl.-- 4»/,
Kroat.-slav. hyp. Srundablis.-Oblig.
5 ab 7«/, SSt.
„ Schankreaal.Entsch.0bl. stft. 4>/»°/,
g. »rundontt-Oblig.-..
«»
392—
897—
detto
894—
402—
k,
98.80
117.40
98.80
78—
159.--
159—
139.60
116.80
98—
detto dotto
125—
127—
187-
530—
2280—
778—
484—
585—
2800—
782—
466—
-- 41/,«/,
125.
77.-
168-
116,
117—
96—
98—
816.70
158—
138.50
5«/»
50/,
476— 477.50
816.
97.50
detto
100—
91.50
98.50
95,55
99.60
99.50
95.25
99.75
97.60
97.50
119.15
108.25
95.40
103.30
103—
92.80
104.26
99.25
99.50
92—
118.60
120.15
109.25
96.10
104.10
104—
98—
105.25
99—
392— 400—
800— 900—
188— 184—
271— 273—
896— 400—
ling
40/,
98.60
90.50
92.60
-Kroat-Ila».,
40/,
98.50
98.75
96.60
96.50
v. Andere öffentliche Aulehcu.
Bosnische» LandoS-Anl. (div.)... 4«/,
BoSn sch-herc.Ets.-Land.-Anl. (div.). 41/»«/,
Donau R,g.-Anl. 1878 verl..-
„, 1899 »erl...
Wr. V«rk,hrS-Anl. verl
,,, Em. 1900..
Bukow. LandeSanl. 1893 »erl...-
. Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. aandeS-Anlehen 1888 verl..- 5»/,
89..
80—
98 60
107.50
98.60
95.25
99—
94—
102—
280—
290—
detto
97.75
106.50
97.60
94.25
• 60/,
100—
94—
290.-
800—
■ m
9,1
Schwarzen».«»!., 38 3-»l. »410M M.4°/o
»et
.4»/«
Welser Localbah» 4M u. 20M Kr.. 40/
Wien-Aspang-Eisenbahn 2M ft. S.. 40/
Wie».P°tt-Wr.M«ustädter «. 2Mst S.5»/
Wiener Loealbahnen-Att..B«s. 4M Kr. 40/
Wodnan-Prachat. Localb. 2M u. lOMst 4»/
.. 4°/
98.
94."
95.-
671.60 672 50
detto
94.26
95.25
105.60
91—
•5«/,
121.50
ISO.—
874.50
120—
118—
872—
850—
197—
160—
200—
411.-
480—
E. I-JII u.
3. verl. 4i/,°/o
Sentt.-Hyp.-Lk. u ng. S parc.
VI-VIII. 50
detto M 3. vttl. IV ». V 4>/»°/»
detto 60.. 4°/«
»etto Som.-Obl. M 3. »erl. 4-/,«/,
detto dett» 60,. 40/,
So«mere.-Bank. Pest. u. 413., vttl. 4i/s°/«
detto 50 3
97 75
». 1886.
» «.-»«t-SiraM 1898.
Galiz. La»d.-A»lehe» 1878,
., 1898.
, strop.-Schuld». 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Kram.» 1888,
Mähr., 1890.
Niederösterr.» 1896,
Oberösterr.. 1887,
Steierm. r-nd.-Etsenb.-Anl. 1891 verl. 40/,
netto
dett«
. 5o/,
98.75
-40/.
96—
«biSth-lb-bn 800 ft 4»/,'
90 50
97—
90.60
98.50
92.76
102—
98.76
98—
91.50
97.50
91.50
99.25
93.75
108—
94.76
99—
■6«/,
203.-
165—
91.60 92.60
25.60 96.50
99.95 »9.75
97.95 97.76
98— »3.50
97.50 08.50
98.60 99.60
94.50 94 75
94.60 94.76
94.60 94.75
96— ——
»1— 93—
96—
»6.25
97—
• 40/,
208.—
0. Obligationen von sonsttgr»
TranSport-Untcruehmungen.
415.—
4»/,
Eom.Mblig.10»/, Pr. 41/,°/,
detto 601/, 3.6«/, Pr. 40/,
--- .41/,°/«
Hormannftädtor Bodon-Lrodtt-Anftalt 6«/,
inntth. 27 3. Mit
dotto
•40/,
dotto
•40/,
.Adria', k. ung. Sooschiffs.-Sos.. 41/,«/,
Budapest, «lettr. Stadtb.^i.-B. 2M Kr. 4»/,
Budap. Straßeu-E.-G. 5«/, Pr. div. St. 4»/,
Donan-Dampsschiffs.-S. IM u. 2M ft 6«/,
.. 4Mu.10.0MM.- .4«/,
dett»
detto
98.60
■40/.
99.40
98—
98—
105,50
95—
detto
1893. 4»/,
1895, 40/,
Staatseis «nb.-B. Act.-Senußschttu..,
st Baute».
«nglo-öft. Bank 240 Kr.-
vankvnein, Wiener 4M Kr
BiolispBialaor E»c.- ». Wechsler». 2M ft
Boden«.-Anft., öst. allg. 2M st. S.(500Sr.)
40»/,«.
Fortsetzn«, siehe nächstfolgend» Sett».
Ho­
rn—
, 81 3. verl... Si/t°/,
, 38 3. Mit.-. 5o/,
. 401/1 3, »ml.. 4i/,»/e
Spare. 10»/» Pr. 813. «erl. 5»/,
6»/, Prämie 40 3. vett. 5«/,
8. Em. 40 3- »erl... 5«/»
—. ft. 85 3- »erl... 41/,«/,
—> Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bl. 45 3. vttl- 41/,°/,
— dttto «om.-SIl. 50 3. »erl. 41/,°/,
detto
108—
101.25
98.75
110—
104—
102.26
99.75
106.60
109.75
109—
Tirol. Sa»d.»nlehen 1
LemeS-Biga-rh.-Waff
Aul. d.St«usstg a.d.
1895 vttl.-.. 40/,
s«/.
1897 »Kt 4°/,
8.1890 vttl.. .4«/«
1894.
, Kletub -A. 190040/0
Brün« 1876
Brünu 1885
,, Em. 1886 100 M... 4»/,
Llohd, öftttr. «m. 1881 5M ft. «. 5«/,
«m. 1882 5M st. «. 5»/,
«m. 1884 5M ft. «.41/,°/,
Sm. 1887 600 ft «. «V,
.. Em. 1895 10M fl. «. 4°/,
Toroutaltt Localb.-A.-Ses. div. St. 4ich«/,
107.50
281.50
508—
280.50
606.—
600—
104.25
102.26
100—
100—
100—
- •*»/«
• 4«/,
99—
99—
8°/, 102.50
112.75
910.—
904—
99.75
99—
.- Ol/,*/«
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera, ä»
““ Segrflndot 1832.’*
WIMM
gut eonlanten Besorgnng aller
Gursblatte »otirte«
Wlfeete« «nd Balnte»
Kesten» empfohlen r
d
Pntonra.
[3609—70,
Anzeigeblatt 1900. Nr. 145
1


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 14 ]
m
14
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900
Schlußeurs'
SchlußeurS
LschluhcurS
SchlsßcurS
Geld\ Waare
Geld\ Waare
Geld j Waare
Geld* Waar«
5o/o
60 k
Vukvsinaer Bodencredil-Anst. 800 fi.*
Leatral-BodeuereditL. öftere. 800 st..
TvrLr.-Hyp.^Vk. ung. Spare, a. A.-G. SOOsi.
LommernalSauk, Pefter ung. 600 fl..-
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. isvfl.per Lafia
per Ultimo
468.—
548.—
950—
2645.—
466.—
550.—
962.50
2660.—
M. Industrie-Unternehmungen.
.Austria't.Shaaitt.«. Wttt-9 .800%
Baugefellschast, allg.
des l.
Bauv«et», n. i. 100
«etSrauetei.C<®. 1. lSckellenhos) 100 B.
BoSn. Ammk.-SodafaSr.-A.-G., I. 800 Kr.
Brünn« «ct.-Brauerei u. Malzs., 1. 800 st.
« Im«. ». Setfen-8.-A.-G. 100 fl.
. Rasch.-Fabr.-Ges. 100
. Wafferwerks-Gei. 800
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 p.
Brix« Kohlenbergbau-Gel. 100 fi....
Brunn« Brau«ei-Actie»-G«s. 100 p...
Dynamit Nobel, Act.-G-I. 800 st. ...
Egydyer Eisen- u. Etahlind.-G. 100 st. 0«/,
Etsenbahn-B«k«hrSanftalt, österr. 100 fl.-
detto Act.-Ges. Ungar. 800 Kr.
Etsenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papisrfabr. «. VerlagSges. 100 fl.
TlektrstttatS-Gesellschast, allg. österr. 800 p.
detto Internat. 800 fl..
Elek,ricitätS-A.-G., vereinigte 800 Kr..
ElektricitätS-Gekellschafr, Wien« 800 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg.Budpft.
detto Ungar. 800
Feltxdors« WeSerei nnd Appretur 800 fl.
Galt,. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. LOO Kr.
GaSgesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl..
GaSindustrie-Ge,. Wr. 100 fl. aSgeft...
Söster Brauerei-Actien-Ges, 800 fl...
Gran-EzNszoürerKohlenS.-Act.-Ges. 8tvKr.
Graz« Actien-Braueret 1. 500 fl.. 0»/» 1050.— 1070.—
Graz« Wag. u. Wagg. AG, v. S. W.400 Kr. 770.— 780.-
GummifaSrik-A.-B. österr.-am«ik- 800 fl. SSV.— 540.—
Hsttenbng. Patr.-, Zdh.- u.M«.-F.400Kr. «65.- 670.-
Hotel-Actienge!., 1. Wiener 180 fl.... —.——
Jungbunzlau« Spir. ». chem. FAB. 800 fl. S»>.— 598.—
Jute Spinn«et u. -Web«ei. 1. oft. 800 fl. SIN.— 624.—
Kaltenleutg. Kalk- u. Lcni.-AaSr. 400 Kr. 485.— 490.—
Klemminchen«Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl. 151.— 155.—
Königshof« Ecment-SaSr.-A.-G. 400 Kr. 688.—
Lavkowitz« KoSlencomp. 100 fl. 0«/,..| —.—
Leipnik-Lundevb. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl. 700.-
Leykam-JosefSthal 800 fl. 848—
Liesing« Brauerei 100 fl....
Linz« Actienbra»««! «. Malzfabrik 400 Kr.
SoSositz« ZuckeriabrtkS-Act.-Bei. 10» fl..
r-c-m-rtv.S-Srtks-Aet.-Sei., «r. 800 fl. 885.— 855.-
vorm. Sigl Wr-Meuft. 800 fl. 760.—j 770.-
Mähr- OstrauerBierSr. u.Malzf.-A.-G.SVVfl.
Maich..«c,..B.«r-n»u.Lhutü.1«0fl.a»g.<>«/,
MafchinenS.-A.-G. Prag o. Danek ».C-IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G.
Montang. Söhm.,
Montaugesellschast, österr.-alpine 100 fl..
Nadrag« Eisenindnstrie-Gesellschaft 800 fl.
ReffelSdorf« Wagenbau-Fabr.-Gsi. 8M fl.
Renstedl« Papterfabriks-«..«. 800 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl
Nordnng. v«. KohlenSergSau 100 fi...
Oierung. Hirten- u. Bergt.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Geiellichaft 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk zi. Porti. 100 fl..
Pilsen« Acticn-Brau«ei, erste ISO fl.-
Bitten« Papierfabrik, i.!. priv. 500 fl..
.Poldihittc' Tiegeig»ßftah!-K.-A.-G. 800 fl.
Pottendt.Banmwip.u.Zwiin.1S0fl.aSgft.0>>/o
Prior.-8ct. SOOfl. 0»/,
Prag« Eiieninduftrie-Ges. 800 fl....
ReiSichäl-FaSr.-Act.-Ges.,1. Trieft« 400 Kr.
lltnnamurüny-Salgv-Tari. Eisen». 100 ft.
Rossitz« Bergbaugesellsch. 800 fl.-.-
.Rudolfthütte' FeinSIechw.-A.-G., SOO fl..
Salgo-Tarfaner Steink. Bgb. 100 fl.,.
Schlöglmnhl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
.Schodntca', A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. nnd Waggons. 100 fl..-
Stevi-rmihl, Papiers, »n« Pttl.-Bes. 100 fl.
Stölzle'SSöhn«, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5°/o
eppich u. MöSelst-V.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
rifaii« Koh!enw«k»-G«s. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregte-G. 800 Sr. pr. Eaffa-
detto. Ult...
Ung. allg. Kohlen»erg»au-Ges. 10» ft...
Unron-Baugesellschast 100 fl
Union-Bamnatertalien-Gei- 100 fi....
Em. 1809 200 Kr.
Union, Eisen- n. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0<>/o
Bares« Etsen-Jnd.-Act.-Ges., 4N0Kr. 4>/z0/«
Beitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.. «05.
Waffensabr.-G«s., öft«r. 100 fl....
Wagg.-reih-A.-B. internst. 400 Kr...
Wagg.-L«ih-Ges., a. t» Pest 400 Kr..
Weftböhm. B«gSru-Actienv«ein 100 fl.
Wien« Baugesellschast 100 fl
WienerSg. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. «0»/, E.
Wien« Zeitungs-Ges., «st« 100 fl....
Zuckerindnftrie-Besellschaft, Söhm. 100 fl.. 88».—I 885.—
Luckerinduftrte-Actien-Gss., Ungar. 1800 Kr. 1915.- 1985.—
I. Devisen.
600.—
875,—
482.-
490.—
7l8t&
Amsterdam Check a.f @.f.lOO holl.G. 8i/j 800.55
, läng. Sichten., »>/,
BrüffelCheck u. kurze St. für lOvzrci. 4
, länger« Sichten,, 4
Dtsche. Bantpl. Check U.I.S. i. 100 M. 5
längere Sichten,, 5tst
London Check ». k. K. für 10 Bs. St. 8 848.45
. l. Sichten.. 8 843.50
Rew-Nork für 100 Dollars ... 5 —.—
Jtal. Bankpt. Check ». k. S. s. Ivo Lire 5 81.05
», lg. Sicht., 6
PnrtSu.fr.Bankvl.Checkn.t. S.f.lüOSr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PeterSS.u.rusi.Pl.Check u. k.E. s.IM R. bist
detto längere Sichten, 51/e
Zürich u. Basel Cöeck u. k.S.s.lOOSrci. 41/, 85.90
,, läng. Sichten, 4»/,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.t.lOOFrcS. 4'.,»
.. läng. Gichten, 4>/,
478.-
188.-
1895.—
478.75
220.—
825.—
200.75
österr. 100 fl....
allg. Beamten». 100 fl.
ISS.
171.—
849.50
894.—
100 fl
o. s. SürftenS. M. 800 fl.
14».
1405.—
474.75
240.—
694.52
726-
264.
Kreditbank, ung. allg. »00 fi.,.
Cred.-Jnft. ö. f. P«!.-Unt. n. off. «. 400 Kr.
Depositeniank, allg. 800 fl.. .....
Gscsalpte-Bank, Söhm. 800 fl
,, mährische 400 Kr..,,
, Marburg« 800 fl...,
, t steter«. 800 fl
«reo-npre-Gesellich., n.-o. SOOfl
Gscompti- u. WechslerSank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Htzpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- «ud Caffen»«ei», Wr. 800 fl.,.
HhpvthekrnSnnk, ist. 900 fl. Sys/, «...
, ung. 100 fl. V. ....
Kroat.-fla». Landä-Hyp.-Bank IM fi..
LänderSank, österr. 800 fl. ......
L,mt «SS. f.8oS n. u. Hcic.vrv.800 Kr. 40»/,®
kandw. Credits, f. Böhmen 200 fl...
Lon bald- und EScowpteSank, Wr. 100 fl.
, Me ccm', Wechselst.-Act.-Gei. 800 fi..
Ob.- öft. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. «ankf.Jnd. «.Handel,A..G. 100fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 ft... I..
»ertehrSSank, allg. 140 ft-.
äivnostenskä, banka 100 fl
727.-
51 k
118.65
118 85
420.-
570.—
860.—
554.—
680.—
440.—
680.—
270.—
560.—
660.—
828
430.-
1825.—
896.—
4SI.
242.65
242.76
1836.—
410.—
1865.-
288.—
215.-
1870.—
285.-
825.—
t:::
£1.25
590.—
1420.—
467.-
672.—
352.—
478.—
ISS.-
445.50
211 .—
436.-
102.-
850.—
536.—
1480.—
471.-
674.-
860.—
475.—
900.—
446.50
258.—
487.—
108.—
851.-
950.—
220 .—
1080.—
180.-
401.-
560.—
836.-
180.—
S5S.
830.—
8050.—
840.—
2075.—
96.55
96 «7»
2S5.—
Is4fi.—
182.—
408. fü
563.—
480.—
200 .—
480.40
220 .—
86 10
detto
840.
1850.— 1860.—
690,— 780.-
559.— 560.—
420.- 480.-
875.— 885.—
657.— 640.-
800.— 820.—
1688.— 1695.—
850.- 855.—
881.— 835.—
520.— 521.50
76.— 80.—
411.— 425.—
95.90
96 10
13».—
518.-
580.—
850.-
40«.—
225.50
242.—
508.-
527.-
0. Baluteu.
249.-
760.—
480.-
1747.—
181.—
1400.—
670.-
260.50
322.-
260.-
761.—
fOO.—
1758.-
184.-
1420—
578.-
261—
826—
261.-
200 Kr.
224—
288—
Kaiserlich« Manz-Ducateu°... y,r Gt.
, Rand-, ...
Orsterr.-ungar. 8 fi.-Goldftkä«.
20-KrancS-StLS«
20-Dtnar-Stücke .......
20-Lei'Stscke
20-Mark-StLcke
Russische 5-RuVel-Toldstü/o E-•.
»Seeurttas', Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsallversich.'Ges., 1. oft. allg 200 fl..
Wiener Leb., u. Rentenversich.-Anst. 200 fi.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
L0/tz
440—
4450.—
8800.—
600—
192—
205—
480—
140—
detto
4600,
118.67*
118.65
91.05
118.8*5
118.8»,
91.85
2.55 ö0£ 2-66|{
2.55s«; 2.56»
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
760—
198—
215—
480—
150.—
860—
9t0—
2400—
580.—
400.—
A.-G. 100 fl.
ung. 200 Kr.
351.
640.
, Ult.
720.-
251—
320.—
280.—
Zinsfuß
k. Partral-Hypothekar-Anweisungerr.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
950—
2200—
500—
815.-
8L0.-
3
40/o
detto
Ltqir1datto«S»L«rse vom 25. Juni 1900.
?api«r-Mai-Renti
. Se»r.-.
Gi»«.Jnli..
» XSct.-, ......
veftrrr. Gold-,
, JnvestttionS-Rent«...
Landwirthsch. Creditiank für Böhmen 850.—
,M«cm' 165.—
Oeftni.-ungar. Bank 1145.—
Ung, Bank für Industrie u. Handel, A.-S. 180.—
Union-Bank.
»
«kehrsSank
iynoBtABk
Siimammimy-Salgo-Tarj. Eisen»... 660.—
SfflÄ* au? efeW: 4l6-
Salgo-Tarjan« Stein!,-Bgb, .... 636.—
Schodnica, Petroll-Jnd
.. 9 g.—
.. 98.—
.. 91.50
.. 97,50
.. 115.50
. »4,50
Ungar.. 88.—
Bulgar. St--tr.Eii-nS.-O8l. .... 98.-
@m. 1898 98.—
.. 280.—
.. 508.-
.. 918.—
.. 2650.—
Kaschau-Odttbttg« Eisenbahn-Gei... 356.—
Lemberg-Czernowitz« Eisenbahn-Ges.. S84.—
Lloyd, öft«r
RordweftSahn, österr
Prag-Dup« Eisenbahn ....
ElektricstatS-Gesellschast, allg. oste«.. 515.-
internat... 683.—
vereinigte.. 249.—
Wiener... 400.—
» Budapest... 285.—
Ungar... 240.—
. 1085.—
. 685.—
. 1050.-
. 650.—
. 485.—
. 620.—
. 810.—
. 760.—
. 480.-
Moutangesellschaft, böhmisch« .... 1410.—
, österr.-alpin«... 480.—
ResielSdorf« Wag» 885—
Rordböhm. «ohleuw.-W 1810.-
Rordung. ««. Kohlenbrgb 280.—
Oberung. Hütten- und B«gbau-A.-G.. 815.—
Pttlmooser hydr. Kalk und Porti... 875.—
Pilsen« Brauerei 2086.—
Poldihütte 480.-
Prager-Eiseninduftrie-Gei 1880.—
.. 788.
440.
464..
. 1680.—
. 850.-
Steyrermihl, Papiers, ü. B«l.-Ges.. 385.—
Stölzle's Söhne, GlaSf....
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.
Trifafl« KohlenwerkS-Ges..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..
Unton-Baugesellschast
Union-Baumaterialien-Gei.-
... 184.—
Prior.-Act... 272.-
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 898.-
Gtamm-,— .—
.. 570.—
.. 260.—
.. 82».—
.. 260.—
töhm
Sinn». Masch. u. Waggon»
detto
Gal. Karpath.-Petr
Gösier Brau«et-Actt«n-Gesellschaft
Graz« Brauerei
Hirteuberg« Patr..
Kaltenleütgebn« Kalk
Königshof« Cementfabrik A.-G.
Liesing« Brau««!-
Locomotivfabrik Sieg!
RaschiireNfabrik Danek
a banka..-.
Hagel- und RLckv.-A.-G., «ng...
detto
580.—
78,—
41».—
185.—
detto
detto
Anglo-österretchtsche Bank..
Bankverein, Wiener....
Bodcncredst-Anstalt, östnr..
Comm«cialbank, Pest« «ng.
Lreditanft. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Kreditbank, »ng. allg
Depositenbank, allg
Esromptebauk, böhm 1840.—
Gscompte-Gesellschast, nied.-öft.■.. 1420.—
Gscompte- und Wechslerbank, ung... 466.—
.. 871.—
.. 199.-
Sidnordd. LerbindnngSbahn
378.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 2 0.—
Stamm-, 166.—
200 .—
412.-
430—
. 8)5-
detto
Transport-Gesellschaft
llng.-gali». Eisenbahn
Ung. Weftbahn...
LSRWLK
»Adria', kön. »ng. Seeschifff.-Gei..- 475.—
Ausfig-Ttplitz« Bahn
BarcS-Pakracz« Bahn
Bau- und Betriebs- Gesellschaft Ud. A.
detto detto
Böhmische Rordbah» ....
Bozen-Mnann Bahn...
Brünn« Lokalbahn ....
Buschröhrad« Eisenbahn Ud. A.. 8160.—
Donau-Dampfschifff.-Ges...
Dup-Bodenbach« Eisenbahn.
F«di»a»ds-Rord»ahn 6850.—
Graz-Köflach« Eisen».- «. B«gba«-G. 587.—
71.—
888.
. 203—
197.—
.. 880-
.. 600.—
.. 858.—
.. 870.-
.. 1080.-
.. 284.—
.. 168.—
und Banges... 780.—
8060.-
406.—
, Em. 1900.
Bares« Eisen
Bettsch« Magne
WaffenfabrikS-Ges., öfte«
.. 780-
sitwerke
48».,
österr
Ut. L
... 440.—
... 886 .—
.., »05.—
167.—
abrikS-Ges 555.-
Waggonleih^l.-G., iniernat....
Waggonleihaes., Pest«
Westböhm. Bergbau-Actienverein.
Wien« Banges...
Wienerb«g« Ziegels.
Wien« ZeitungS-Besellschast, «ft«..
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Söhnn...
Brunn« Branerei-Actien-Bes.
Dynamit Nobel
Sgydy« Eisen- und Stahlinduftriegel..
Wseubahn-Perkehrsanftalt, öfter»...
.. 280.—
.. IC 80.-
Galtz. Artten-Hypotheken-Banl.
-ypothetenbank, ost«r
178.
770.—
61*.—
. UN».
Kr»at.-sla». LandeS-Hypotheken-Bank
LänderSank, öfteneichisch«
400.-
uugar. 565.—
Eiienbahnwagen-Lethg., «ft«. .... 840.—
ElSemihl
detto
. 818.—
. 436.—
. 108.-
detto
888.
886.—
mrgm... 1900.—
Landes»«»! für Bosnien
Kahlenb«gbahn
130.—
K. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
Kundmachung.
Schloß Domdidier bei Lausanne dl
(Schweiz), gutes Pensionat, werden
sofort Fräuleins aufgenommen.
Franz. Sprache, Musik und Künste.
(6279-6)
Prospekte.
Die Einlösung des am 1. Juli 1900 fälligen Coupons Nr. 28 der Prioritäts-Obligaüonen
der Eisenbahn Wien-Aspang findet ab 2. Juli l. I. statt
in Wie» bei der Wiener Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntnerstraße 4, und
in Brüssel bei der Looiätä Generale pour favoriser l’Industrie Nationale,
sowie bei den mit dieser Gesellschaft in Verbindung sichenden Banken.
Wien, am 27. Juni 1900.
O
vorzügl. Constructio» unter Garantie fachge­
mäß« solidester Ausführung.
TZ. v. k. Hof-Lieferant.
Für
Grapliit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 000.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriehe, in 100 ««fchiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Der Verwaltungsrath.
Wässerleilunqen
und 3
Pumpen«
GpssteSpeeialPabpik iss
ANt.KUNZi)
Mähriseh.Weisskipelien.
Prospecte gratis
and flranco.
[6861-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Haus-, Hotel-, Sicherhetts-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
' klektrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De.
moustratio«, Elektrotherapie rc.
Die am 25. Juni 1900 abgehaltene XX. ordentliche General-
Versammlung der Actionäre hat die Dividende für das Jahr 1899 mit
Irancs 16.
[5274—10]
offerieren:
Deckert& Domolka,
«tabliff-ment für Elektrotechnik
Wien,
I., Kttnitnerstrasse 42,
IT., Favoritenstrasse 34,
Budapest,
T., Dorotheagasse 8,
TI, Isabellagasse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Briiim, [6658—10]
Krosser Fiats Kr. 10.
Kostenvoranschläge, Katalogs gratis.
Specialayt^
Doctor d« Med. und Chir., Geburtshelfer Ic.
festgesetzt.
Der Coupon Nr. 25 wird vom 1. Juli d. I. ab
Wies, I., Mglergaffe 5,
in Wie« bei dem Wiener Bankverein
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt,
in Paris bei der Languo äe Paris et des Pays-Bas und
bei der Banque Internationale de Paris
r
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
»ojährme reich- Erfahrung, geheim« und Haut,
krankheite», Geschwüre, N-rvenschwäche und
Frauenleiden, Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Fetertag« von 10—1
Uhr. [8546—38]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
mit diesem Betrage eingelöst.
Annoncen über Gesuche, ««trüge, Künfe, Berkünfe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werben in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitnng um den Preis Non 40 Heller« aufgenommen
und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
«thettt. [8623-19]
Wien, den 25. Juni 1900.
Wer Verwaltungsrath.
[6860—1]


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 15 ]
VW
15
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 145.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am L5. Juni 1900.
TmnspoMerjililemilgs-GkskWast
in Zürich.
Temperatur
-Bg
Sj
Ss
Bilanz pro 31. December 188».
5.S
f®
!s
■4S
in CelsiuS-Graden
Zeit der
Beobachtung
G-L
Bewölkung
Frcs. C.
Frcs.
C.
S»
keob-
llnter-
schied
Q
.nur-
Kurie
I©
Passiva.
1. Emittiertes Actien-Capital:
a. 2000 Stamm-Actien ä
Frcs. 1000—= Frcs. 2,000.000
b. 500 Prioritäts-Actien ä
Frcs. 2000-= Frcs. 1,000.000
2. Reservefonds.
3. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheils
der Rückversicherer)
4. Reserve für schwebende Schäden (abzüg­
lich des Antheils der Rückversicherer)
5. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den
Rückversicherern
6. Diverse Creditoren
7. Abschreibungen auf Wertschriften:
Courswert .... Frcs. 913.868-92
Bilanzwert
8. Ueberschuß der Jahres-Rechnung (Ge­
winn incl. Frcs. 10.494-72 Saldo-
Bortrag aus 1898)
Activa.
1. Forderungen an die Actionäre für
nicht eingezahltes Actien-Capital:
a. Stamm-Actien Frcs. 1,600.000—
b. Prioritäts-
2. Casfastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-In­
stituten
4. Hypothekar-Darleihen
5. Wertschristen zumCourswertevom31.De­
cember 1899.. Frcs. 913.868 92
hiezu laufende
Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den
Rückversicherern
8. Ausstände bei Agenturen
9. Diverse Debitoren
a
achtete
heiter
halb bewölkt
halb bewölkt
W 1
11
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9. Abends
743’3
739'8
737-0
15-2
17-2
72
2-0
7
21-9
57
1
227
0-8
2,400.000
8.204
800.000-
7
19-0
4- 0-9
81
0
18-1
3,000.000
80.000
41
Niederschlag in Millimetern ge- jMaxim, i. d. Sonne 50-7 1
messen um 9 Uhr abends: v-9 sMinim. d. Strahlg.
Höchste Temper. Celsius 93-4°
Tiefste
243.742
122.000
27
7-9°
12- 1°
190.363
Telegrahhikcher Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 98. Juni 1900 <7 Uhr Morgen-).
542.685
47
152.953 77
597.686 25
926.384
15.203
12.515-55
30
Tempera-
392.928
311.832
222.639
08
tat
890.939-50
22.929 42
ZK
04
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
L
75
s
«
M
56.316 88
4,642.934'32
4,642.934 32
Betriebs-Rechnung (Gewinn- und Berlnst-Conto) pro 1899.
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz btwilkt
Regen
ganz bewölkt
Gewitter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
Hefter
fast heiter
halb bewölkt
säst heiter
ganz bewölkt
bewöM
Regen
ganz bewöM
halb bewölkt
Eger...
Prag...
Brünn..
Krakau..
Lemberg.
Czerrwwih
Innsbruck
Wien..
Klagenfurt
Graz-■
Triest..
SW 8
755-0
12-9
23
14
54-2
161
55 S
NW 2
8
17-3
Frcs.
C.
Frcs.
22
14
58-7
1
16 5
Ausgaben.
30
12
53-8
15-5
33
55 8
0
14
17 2
1,050.512
279.537
61.400
93.248
136.033
50
1. Schaden-Zahlungen
ab: Antheil der Rückversicherer ....
2. Regie-Auslagen: a. Agentur-Unkosten...
b, Provisionen
c. Laufende Verwaltungs-Auslagen..
3. Abschreibungen uneinbringlicher Forderungen
4. Reserve für schwebende Schäden:
a. für Schäden des Rechnungsjahres..
ab: Antheil der Rückversicherer..
b. für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer..
5. Prämien-Reserve per 31. December 1899.
ab: Antheil der Rückversicherer ....
6. Ueberschuß der Jahresrechnung (Gewinn).
19
14
57-2
0
11
13-8
770.975
16
34
i
23
55 8
17
17 2
»« 1
SSj 1
24
54-2
14
17-7
89
23
16
66-7
15-7
98
18
55 3
1
23 4
94
290.683
304
81
Pola
27
20
EW 1
55 8
22 6
Agram...
Budapest..
Hermarmstadt
Neapel...
55 5
0
18
19 5
54
55 9
N 1
S8
17
17 8
2
24
57 9
9
17 8
59 9
19
Frcs. 542.972—
156.158-
22-7
0
Rom
S 8
W 8
80
20
59-1
88 0
386.814
Florenz
Paris
57 5
89
20
59-6
8
19
... Frcs. 232.121-—
76.250-—
18 5
Gens
«1-5
SW 4
14-0
155.871
542.685
München..
Berlin..-
Hamburg..
Petersburg.
Warschau-.
Sulin»...
Bukarest.-
Constantinopel
24
12
58-5
3
15-1
5
221.239
30.876
51-4
14-3
50-1
7
12 6
190.363
45.822
1,840.833
178.312
55-0
0
18 0
16
67
heiter
heiter
12
59-8
19-8
1
2«
59-6
26 17
24 5
Einnahmen.
1. Prämien-Reserve per 31. December 1898 (abzüglich des Antheils der Rückversicherer)
2. Reserve für schwebende Schädm vom 31. December 1898 (abzüglich des Antheils
der Rückversicherer)
3. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)
ab: Rückversicherung
©ebirga-Statlonen:
Echneeierg
Semmering
Salzburg
S'chl
Bregenz
heiter
0 ganz bewölkt 9 21 10
14-0 SW 2 Regen 22
— o ganz bewölkt 11 27 18
«W 3 halb »«wölkt 82 22 IS
Allgemeine Uebersicht. Beide Depressionen haben sich gegen
Osten verschoben und ein neues Minimum hat sich über Ober-Italien
ausgebildet, während der hohe Druck sich gegen Norden ausgebreitet hat.
In Central-Europa ist zumeist Trübung mit Regen eingetreten, die
Morgentemperaturen haben sich wenig verändert.
559 2
«71-8
756-8
W 3
20
4-4
448.281
12-8
14
1,723.742
553.675
34
57 6
13 4
1.170.067 03
31
57-7
15 3
57.913
13.739
09
4. Zinsen.
ab Agio
45
44.173
1,840.833
64
67
Verwendung des UeberschuffeS.
C.
Frcs.
Ueberschuß aus der Jahres-Rechnung pro 1899 (wie oben) .... Frcs. 45.822-16
Hiezu: Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen-■.• .. 10.494 72
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an die Actionäre 6°/, von Frcs. 600.000-— Frcs. 36.000-—
10. 000 -—
3.164-43
7,152-45
88
56.316
2. Dotierung der statutar. Reservefonds
3. Tantieme an die Functionäre der Verwaltung--
4. Bortrag auf neue Rechnung
56.316
88
Zürich, den 21. April 1900.
Eidgenössische Transport-Berfichernugs-Gesellschaft.
Namens des Berwaltungsrathes:
Der Präsident: (8i§.) A. Schoeller.
Effecten, Kreüosen und Wertpapieren.
Der Director: (sig.) Engel.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 26. d. M.,
Z. 13815, werdm die in der Pfandleihanstalt des
Spar- und Vorschuß-Vereines „Landstraße" (deren
Leiter Herr Franz X. Seitschek ist) III., Hauptstraße 50,
versetzten und nicht rückgelösten
Eftecten: Nr. 30903—36789 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 39270—47299 und Re-
Rechmmg über den Geschäftsbetrieb in den k. k. österreich. Staaten pro 1899.
Gewinn» und Verlust-Conto.
K.
b
K h
A. Einnahmen.
1. Reserve für schwebende Schäden per 31. December 1898
ab Antheil der Rückversicherer
2. Reserve für laufende Risiken per 31. December 1898 K 1.260 50
K 21.495-20
8.16860
13.326
60
10
1.078
ab Antheil der Rückversicherer..
3. Prämien pro 1899 abzüglich Storni
ab Rückversicherung
4. Polizzengebüren
K 174.631-71
119.681-90
54.949
81
stauten,
57
69.415
61
06
B. Ausgaben.
Wertpapiere: Nr. 2326—2930 und Re-
K 39.833-89
„ 23.838-35
1. Bezahlte Schäden abzügl. Sauvetagen
ab Antheil der Rückversicherer
2. Agentur-Provision
3.„ Spesen und Central-Unkosten-Beitrag ....
4. Reserve für schwebende Schäden per 31. December 1899:
a. aus dem Vorjahre”
ab Rückversicherung■-
b. aus dem Berichtsjahre
ab Rückversicherung■
5. Reserve für laufende Risiken per 31. December 1899
ab Antheil der Rückversicherer
stauten,
am 11. «nd 12. Juli a. c. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hiutangegeben werden.
15.995
22.597
18.307
54
66
96
K. 3.283-80
K 3.283-80
K 71.582-85
55.883-80
18.982
85
15.699-05
Wien, am 27. Juni 1900.
K 2.601-90
„ 1.01335
Verlust im Jahre 1899...
Bilanz.
[6867-1]
56
55 77.472
8.056
Passivum.
1.588
99
Activum.
Das Dipöl hygienischer Artikel von
h
L
h
K
19.464
72
1. Guthaben der Centrale in Zürich-.
2. Schaden-Reserve per 31. December
1899
3. Prämien-Reservepr. 31. December 1899
2.759
16.431
04
1. Cassa-Bestand am 31. December 1899
2. Diverse Debitoren ........
3. Guthaben bei Agenturen
4. Verlust im Jahre 1899
5. Antheil an Effecten am Depot der
Centrale in Zürich
44
85
18.982
1.588
Siprsrnst
274
24
55'
8.056
99
12.514 41
40(036 12 I
Zürich, den 8. Juni 1900.
Eidgenössische Transport-Verficheruugs-Gesellschast.,
Der Verwaltungsrath: (sig.) Ernst Kramer. (sig.) ppa. Schär er. (mg.) PP». E. Rother.
General-Repräsentant für die k. k. österr. Staaten: Leopold Schneider, Wien.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [6853—1]
12
40.036
bsündet sieb nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne IHarteL— Kataloge gratis.
[3549—38]


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 16 ]
§•'.'
I:
16
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1800.
Ocean Accident and Guarantee Corporation Limited,
I.
Auszug aus dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Juuer» vom 25. August 1899, Z. 26312, betreffend die Zulaffuug der englische»
Versicherungs-Aktiengesellschaft „The Ocean Accident and Guarantee Corporation Limited“ i» London.
In Erledigung des Einschreitens de praes. 8. Mai 1899 findet das k.^ k. Ministerium des Innern der englischen Versicherungs-Actiengesellschaft
„The Ocean Accident and Guarantee Corporation Limited“ in London auf Grund des Gesetzes vom 29. März 1873, R. G. Bl. Nr. 42, die Bewilligung
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Unfallversicherung, d. i. der Versicherung gegen die Folgen körperlicher Schädigungen durch
einen den Versicherten zustoßenden Unfall, ferner der nach ihren Statuten zulässigen Credit-Versicherungsgeschäste in dem im österreichischen Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes im Heimatlande gegen die Verpflichtung
zu ertheilen, daß bei Ausübung des h. l. Geschäftsbetriebes den Bestimmungen der bezüglichen hierländigen Gesetze und Vorschriften, namentlich jener der kaiserl.
Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, und der Ministeralverordnung vom 5. März 1896, R. G. Bl. Nr. 31, genau nachgekommen
werde, sowie daß die Gesellschaft eine vom k. k. Ministerium des Innern zu bemesfende jährliche Staatsaufsichtsgebür entrichte.
Ferner hat die Gesellschaft zur Sicherstellung der Erfüllung ihrer Hierlands einzugehenden Verbindlichkeiten gegenüber dem Staate und den Versicherten
eine Caution vorerst im Betrage von Zweimalhunderttausend Guiden (200.000 fl.) öst. W. (gleich Viermalhunderttausend Kronen) zu erlegen.
Das k. k. Ministerium des Innern behält sich vor, erforderlichenfalls eine Erhöhung dieser Caution vorzuschreiben.
Diese Caution ist in barem Gelde oder in österreichischen Staatspapiere« oder in hierländigen zur Anlage von Pupillargeldern geeigneten Werten,
wobei die Effecten nach dem Börsencourse des dem Erläge unmittelbar vorhergehenden Börsentages und bei Anlehen mit Verlosung nicht über den Nominalwert
berechnet werden, zu leisten und sammt einer rechtsverbindlichen Widmungsurkunde beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien zu deponieren.
Die im Artikel III der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865 erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres durch die amtliche
Wiener Zeitung zu erfolgen und ist die im Sinne des Art. IV dieser Verordnung zu bestellende Repräsentanz dem k. k. Statthalter in Wien zur
Genehmigung anzuzeigen.
Jede Errichtung von Filialen und Agentien unterliegt nach Art. II der mehrerwähnten Verordnung vom 29. November 1865 der hierortigen
Genehmigung.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, vor der Eröffnung ihres h. l. Geschäftsbetriebes die h. o. Genehmigung für die allgemeinen Bersicherungsbedingungen
rücksichtlich der h. l. zu betreibenden Versicherungszweige, beziehungsweise Combinationen im Sinne des§ 10 der Ministerialverordnung vom 5. März 1896,
R. G. Bl. Nr. 31, einzuholen und nach deren Erwirkung die nach den Börschristen des 8 15 dieser Verordnung auszustattenden Antrags- und Polizzenformulare,
sowie etwa zur Ausgabe bestimmten Prospecte zur h. o. Kenntnisnahme vorzulegen.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft dm Geschäftsbetrieb Hierlands nicht innerhalb sechs Monate ä dato
wirklich eröffnet hat.
II.
Auszug aus dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Juuer« vom 5. März I960, Z. 6511, betreffend die Genehmigung der Allgemeine»
Berficheruugsbediuguuge» für die Lreditverstcheruug.
In Erledigung des unmittelbar h. a. überreichten Einschreitens de praes. 22. Februar 1900 wird der Gesellschaft unter Bezugnahme auf den h. o.
Erlaß vom 31. Jänner 1900, Z, 2119, ein mit der h. o. Genehmignngsclausel versehenes Exemplar der „Allgemeinen Versicherungsbedingungen für die Credit­
versicherung" übermittelt.
m.
Auszug aus dem Gesellschafts-Verträge des „Ocean".
Special-Beschlüsse (gemäß des Gesetzes für Handelsgesellschaften 1862, 8 51).
Tde Ocean Accident and Guarantee Corporation Limited.
Beschlossen am 7. December 1897.
Daß das Capital der Gesellschaft durch Ausgabe von 120.000 neuer Aktien L F 5 das Stück auf 1,000.000 zu erhöhen sei.
Bestätigt 22. December 1897.
IV.
Auszug ans de» Statute» des „Ocean".
Die Gesellschaft ist befugt, nach Beschluß der Gmeral-Versammlung von Zeit zu Zeit ihr Capital durch Ausgabe von Antheilen nach
Bedarf zu erhöhen.
Mindestens einmal jährlich vor dem 30. April hat eine General-Versammlung stattzufinden. Ort und Zeit derselben kann vom Verwaltungsrathe
bestimmt werden.
Die ordentliche Gmeral-Versammlung hat das Gewinn- und Verlust-Conto, die Mlauz, sowie dm Bericht des Verwaltungsrathes und der Revisoren
mtgegmzunehmm und zu prüfen, Neuwahlen der ausscheidende nVerwaltungsräthe und sonstiger Beamten vorzunehmen, und alles zu thun, was den Statuten
gemäß bei der ordentlichen Gmeral-Versammlung stattzufinden hat. Alle anderen Geschäfte, welche bei einer ordentlichen Gmeral-Versammlung erledigt werden und
sämmtliche einer außerordentlichen werden mit „Special" bezeichnet.
Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Vollmacht ausgeübt werden. Die Vollmacht ist schriftlich eigenhändig vom Vollmachtsertheiler oder dessen
Bevollmächtigten auszufertigen; falls der Vollmachtsertheiler eine juristische Person ist, so ist das Schriftstück mit dessen üblichem Siegel zu versehen. Persönlichkeiten,
welche nicht stimmberechtigte Aktionäre sind, können nicht bevollmächtigt werden.
Solange nicht durch Gmeral-Versammlungs-Beschluß anderweitig bestimmt wird, ist die Zahl der Verwaltungsräthe auf mindestens fünf und höchstens
zehn festgesetzt.
Der Verwaltungsrath ist gehalten, genaue Rechnung über Einnahmen und Ausgaben der Gesellschaft, die Provenienz derselben, sowie über die Activa,
Guthaben und Lasten der Gesellschaft führen zu lassen.
Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr, endet mithin am 31. December.
Der Verwaltungsrath ist gehalten, der ordentlichen General-Versammung alljährlich Gewinn- und Verlustrechnung, sowie die Mlauz der Gesellschaft
mit dem Ausweise aller Activa und Passiva zu unterbreiten, welche die Periode seit der letzten Rechnungslegung zu umfassen hat und ftühestens vier Monate vor
dem Datum der General-Versammlung aufgestellt worden sein muß.
Der Bilanz ist ein Bericht des Verwaltungsrathes über den Stand und die Verhältnisse der Gesellschaft beizufügen, welcher fernerhin die Vorschläge
desselben hinsichtlich der aus den Erträgnissen (falls solche vorhanden) zu zahlenden Dividende an die Theilhaber und der Zuwendungen an den Reservefond, in
Gemäßheit der diesbezüglichen in den Statuten vorgesehenen Bestimmungen zu enthalten hat, und die Abrechnung, Bericht und Bilanz muß von mindestens
einem Mitglied« des Verwaltungsrathes unterfertigt sein und die Gegenzeichnung des Secretärs tragen.
General-Repräsentanz für Oesterreich
Robert Schlesinger, I., Börsegasse 10.
,Ocean", Accident and Guarantee Corporation Limited.
[6833-1]
Ropa“, Yerein der galizischen Rohöl-Producenten,
Kundmachung.
??
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
Lemberg.
Bei der am 2. April l. I. vorgenommenen 13. Ver­
losung der Teplitzer Auleheus-Schuldverschreibuuge« vom
Jahre 1887 wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
„ 500
„ 100
Die Einlösung erfolgt am 1. Octover 1900 bei der
Böhmischen Escomptebank und deren Filiale», und endet
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung der gezogenen Schuld­
verschreibungen.
Von den früheren Ziehungen sind die Nummern 909 zu
1000 fl. und 591 zu 500 fl. noch nicht eingelöst.
EINLADUNG
zur zweiten ordentlichen General-Versammlung, welche am 4. Juli 1900 um 3 Uhr
nachmittags im Sitzungssaale des „Naftahauses" in Lemberg stattfinden wird.
Tagesordnung:
„ 505 und 645,
.. 155 und 415.
1. Vorlesung des Protokolles der I. ordent­
lichen General-Versammlung vom 7. Juni 1899.
2. Wahl zweier Verificatoren.
3. Bericht des Vorstandes über das
Geschäftsjahr 1899/1900.
4. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro
5. Anträge und Beschlußfassung über die
Vertheilung des Reingewinnes.
6. Bestätigung der Cooptierung zweier
Mitglieder des Executiv-Comitss.
7. Wahl des Revisionsausschusses.
1899/1900.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schöuau, am 2. April 1900.
( 3774- 8)
Lemberg, am 24. Juni 1900.
Der Vorsitzende des Executiv-Cymitds: August Ritter v. Gorayski.
Der Bürgermeister: Dr. Müller»
[ 6878- 1]


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 17 ]
17
Mener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Loealbahn Kvakau Koemyrzow.
Kundmachung.
Eie Erste Pilsener Acüea-Brauerei in Pilsen
gibt hiemit bekannt, daß ihr am 1. Jntt 1900 fälliger
Bei der am 1. Mai 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der Prioritäts-Actien im Nominalbeträge von K 1,200.000*— der Localbahn Krakau—
Kocmyrzöw wurden die nachverzeichneten 7 Stück ü 400 K, und zwar Nummern 443 447
452 462 469 481 und 482 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Mai 1900.
Actren-Goupon Wr. 39
mit dem von der General-Versammlung am 30. November 1899
beschlossenen Dividendenbetrage per K 132 bei folgenden Zahl­
stellen zur Einlösung gelangt:
in Wie« bei der Unionbank,
„ Prag*
Böhmische« EScomptebank;
ferner bei den sämmtlichen Filialen letzterer und endlich an der
Cassa der Ersten Pilsener Actien-Brauerei in Pilsen.
Pilse», am 16. Juni 1900.
Localbahn Krakan—Kocmyrzöw.
(4766-7)
[ 6866— 1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
efterceidufdie GlelnentnrnerMernngs-Acken-Oeftllsdiilfi in Dien.
Gewinn- und Verlust-Rechnung 1899.
Einnahme».
Ausgaben.
X h
h
h
h
K
h
X
X
X
X
h
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre ....
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
1. Feuerversicherung bis 31. December 1898.
ab: Rückversicherung
2. Feuerversicherung im Jahre 1899...
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehen- und Escomptezinsen, sowie Zinsen
von Anlagen bei Creditinstituten und
Sparcafsen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
3. Effectenzinsen•..
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
Feuerversicherung
2. Coursgewinn:
an Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen...
an verschiedenen Berwältungseinnahmen
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen:
1. Gründungskosten
2. Organisationskosten
3. Provisionen
4. Acquisitionskosten
5. Laufende Verwaltungskosten:
a. Porti, Telegramme, Telephon und Kanzlei­
spesen
d. Drucksorten, Geschäftsbücher
c. Allgemeine Verwaltungskosten
6. Steuern und Gebären
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Inventar
b. Uneinbringlichen Forderungen
2. Coursverlust:
a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten...
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
IV. Reserve für schwebende Schäden:
Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Prämienreserve:
Feuerversicherung.--•••
ab: Antheil der Rückversicherer
627.093 99
625.488 16
83
101.605
119.385
93.413
521.562
387.127
15
25.971 99
16
33.334 34
175.03210
81.27001
67.393 98
*)
*)
40
134.435 25
160.407 24
15
17.658 39
31.32146
143.209 85
65.080 07
3.374 94
264.127 18
192.18970
24.892 58
322.582 19
71
574.112
19.418 78
3.712 77
19616
93
3.908
1.210 25
4.650
154.317
70
179.596
155.185
85
12
27.045
49.749
1.203
78
40
01
84 77.999 02
4.650 70 86.56865
8.600
6.880
1.720
208.624 96
154.850 86
10
53.774
817.771
29
817.771 29
Wien, den 31. December 1899.
Der Director:
Ullmann.
Wien, den 13. Juni 1900.
Für dm Verwaltungsrath:
E. Holster«.
Die Revisoren:
Für die Buchhaltung:
Pichler.
W. Freyberg.
G. Klaub ert.
Theodor Grüllemeyer.
21 der Min.-Ber. vom 31. März 1896, Nr. 31, ist vorgesehen, daß die Gründungs- und Organisationskosten auf 5 Jahre vertheilt werden können, in welchem
*) In
Falle dem Rechnungsjahre nur X 41.673 29 zur Last gefallen wären und sich ein Betriebs-Ueberschuß von X 11.50844 ergeben hätte.
Die General-Versammlung hat jedoch über Vorschlag des Verwaltungsrathes beschlossen, sämmtliche Gründungs- und Organisationskosten schon im ersten Betriebsjahre voll in
Abschreibung zu bringen.
Bilanz am 31. December 1899.
Passiva.
Activa.
b
X
h
X
X
h
K
h
1. Voll eingezahltes Actiencapital
2. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer):
Feuerversicherung*)
3. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer):
Feuerversicherung
4. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rück­
versicherern
5. Diverse Creditoren
*) Die in den folgenden Jahren noch zu
vereinnahmenden Feuerversicherungs-Prämien
für abgeschlossene mehrjährige Versicherungen
mit jährlicher Prämienzahlung betragen
X 3,053.376 86.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital
2. Cassastanb
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcafsen...
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres:
keine
4,000.000
2.717 67
139.962 24
53.77410
Nominale
Kronen
Cours
4proc. steuerfr. Eisenbahn- Staatsschuld- Verschr. der
Albrechts-Bahn
4proc. Wiener Verkehrs-Anlagen-Anleihe, I. Em....
öproc. Anlehen der Stadt Wien vom Jahre 1867..
4proc. 50jähr. Pfandbriefe der Allg. Oest. Boden-Credit-
Anstalt
4proc. Pfandbriefe der böhm. Hypotheken-Bank ....
4proc. Eisenbahn-Schuldverschr. der Böhmischen Landes-
Bank
4proc. Pfandbr. d. Oest. Centr.-Boden-Credit-Bank..
4proc. Pfandbr. d. Nied.-Oest. Land.-Hypoth.-Anstalt.
4proc. Pfandbriefe der Oesterr.-ung. Bank ... ...
4proc. Prioritäten der priv. Kaschau-Oderberger-Bahn,
Em. 1889 i. S....
4proc. Prior. d. Oesterr. Nordwestbahn, Em. 1885..
4proc. Prior. d. Südnorddeutschen Verbind.-Bahn..
Hiezu: laufende Zinsen
5. Wechsel im Portefeuille
6. Hypothekardarlehen
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...
8. Ausstände bei Agenturen und Filialen
9. Diverse Debitoren
10. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
11. Unbedeckter Abgang aus dem Rechnungsjahre
1.720
97-
9650
10450
10.000
280.000
189.600
9.700
270.200
198.132
95
127.052
65.687
47
96-
242.000
76.000
232.320
74.062
97-45
96-50
98-50
98—
98-75
200.000
100.000
700.000
310.000
193.000
98,500
686.000
306.125
98-30
97-60
97-40
280.000
10.000
60.000
275.240
9.760
58.440
2,411.479
32.955
2,444.434 94
2.400-
1,140.000—
173.426 34
103.692 99
53.000 38
33.414,95
155.18501
94
4,248.234 62
4,248.23452
Wien, den 13. Juni 1900.
Wien, den 31. December 1899.
Der Director:
AllmaNn.
Tie Revisoren:
Klaubert.
Für den Verwaltrmgsrath:
G. Holstein.
Für die Buchhaltung:
Pichler»
[6858—1]
W. Freyberg.
Theodor Grüllemeyex.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 18 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
MA
Mbkili pfiotoMpliifisier Apparate auf Actien vormals H. Küttig& Sofia in Krisisen.
Activa.
Bilanz pro 31. December 1899.
Passiva.
An Grundstück- und Gebäude-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899
Zugang 1899
406.754 50
42.624|01
Per Actien-Capital-Conto
Prioritäten-Conto
im eigenen Besitze noch...
Hypotheken-Conto
Reservefond-Conto
Special-Reservefond-Conto...
Accepte-Conto...-.
Prioritäten-Zinsen-Conto:
Coupons per 1. Jänner 1900
Coupons uneingelöst....
Conto-Corrent-Conto
Gewinn- und Verlust-Conto:
Reingewinn
1,050.000
500.000
200.000
300.000
200.000
109.500
12.766
122.240
449.37851
4.378 51
ca. 1 pCt. Abschreibung pro 1899
Betriebsmaschinen-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899...
Zugang 1899
ca. 10 pCt. Abschreibung pro 1899
Mobilien-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899
Zugang 1899
ca. 10 pCt. Abschreibung pro 1899
Werkzeugmaschinen-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899..
Zugang 1899
ca. 10 pCt. Abschreibung pro 1899
Werkzeug-Contü: Bestand am 1. Jänner 1899
Zugang
ca. 20 pCt. Abschreibung pro 1899
» Holzschnitt- und Leeren-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899.
Zugang
ca. 25 pCt. Abschreibung pro 1899
„ Gießerei-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899 .......
ca. 100 pCt. Abschreibung pro 1899...
„ Patente-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899 .......
Zugang 1899...
ca. 70 pCt. Abschreibungen
„ Licht-Anlage-Conto: Bestand am 1. Jänner 1§99
Zugang 1899
ca. 10 pCt. Abschreibungen pro 1899
„ Muster-Conto: Bestand am 1. Jänner 1899.
Zugang 1899.;
ca. 100 pCt. Abschreibung pro 1899.. ........
Geschirr-Conto: Bestand am 1, Jänner 1899 .......
Zugang 1899..
ca. 100 pCt. Abschreibung pro 1899.
„ Feuer-Versicherungs-Police-Conto
„ Berufsgenossenschafts-Conto.
Wechsel-Conto i. i
Conto-Corrent-Conto: --
Debitoren '. .;
Cassa-Conto...•
Cautions-Conto j
Waren-Conto:
a. Rohmaterialien
b. Bestandtheile, angefangene und halbfertige Arbeiten...
o. fertige Waren und Handels-Artikel
445.000
42.156
2.499
71
ti
78
06
18
44.655
4.655
77
40.000
77
6.000
52.295
13.618
13
10
6.010
243.048
87
72
65.914
5.914
60.000
129.503
72
66,123
6.573
91
35
£■
72.697
7.697
26
65.000
26
36.099
11.065
89
67
47.165
9.165
16.059
12.933
56
38.000
56
s
22
34
i:
28.992
8.992
56
20.000
56
1.093
1.092
23
1
23
5.333
11.746
10
17.079
12.079
10
5.000
10
18.787
5.809
54
87
24,597
2.597
41
22.000
41
2.870 34
2.871
2.870
34
1
34
1.695
85
96
99
1.792
84
1
1.791
84
7.683 30
1.712 69
30.58052
377.383 32
9.64639
3.490—
336.275 36
383.466 64
327.828 18 1,047.57018
_ 2,173.069,40
geleimt» mtb Berlnst-Conto pro 31. December 1899.
2,173.069 40-
Credlt.
M.
Debet.
An Handlungs-Unkosten-Conto .:
Sconto- und Decort-Conto.,
Jnteressen-Conto
„ Feuer-Versichernngs-Conto..
Feuerungs-Unkosten-Conto..
Gewinn- und Verlust-Conto
Bruttogewinn ......
402.529
45
148.378
4.661
39.400
7.683
11.667
05
Per Waren-Conto
89
25
30
66
190.738
30
Gewinn-Bertheilnng.
Abschreibungen:
1 pCt. auf Grundstück- und Gebäude-Conto
„ Betriebs-Maschinen-Conto..
„ Mobilien-Conto
„ Werkzeug-Maschinen-Conto..
„ Werkzeuge-Conto
„ Holzschnitt- und Leeren-Conto.
„ Gießerei-Conto
„ Patente-Conto
„ Licht-Anlage-Conto
„ Muster-Conto
„ Geschirr-Conto
■'1 K
circa
„- 10
. M. 4.378 51
4.655-77
5.914—
7.697-26
9.165-56
;; 8.992-56
„ 1.092-23
„ 12.079-10
2.597-41
2.87034
1.791-84
„ 105.00p-
„ 7.770-22
„ 1-673-38
M. 175.67818
5.000--
10.060-12
.-:-y ti-j
•mr
10
10
„ 20
25„
100
70
10
100
100
ferner: 10 pCt. Dividende
Tantieme dem Aufsichtsrathe....
Tantieme dem Vorstand
Tantieme den Beamten.
Special-Reservefond-Conto
ii
M. 190,738-30
402.529
45
M.
45
402.529
>•
Fabrik photographischer Apparate ans Aetien vormal» R. Hüttig& Sohn.
Der Vorstand: Carl Hüttig.
Special-Bilanz der Fabrik photographischer Apparate ans Aetien vormals R. Hüttig& Sohn in Dresden. Repräsentanz in Wien.
Bilanz-Conto pro 18V».
Dresden, den 31. December 1899.
[6776—1]
Der Aufsichtsrath: Geheimer Commercienrath Victor Hahn.
Passiva.
Activa.
40.000
An Cassa-Conto
„ Waren-Conto
„ Mete- und Spesen-Conto ....
„ Mobilien-Conto
„ Conto-Corrent-Conto: Debitoren.
„ Gewinn- und Verlust-Conto: Verlust
Per Capital-Conto
„ Conto-Corrent-Conto:
Creditoren
„ Cautions-Conto Rudolph Wollner
1.168 16
55.306 52
40.238
4.646
19
191
75
85
2.029
23.861
65
01
95
2.327
84.885 04
Credit.
ö. W. fl.
84.885 04
Gewinn» «nd Berlnst'Eonto.
ö. W. fl.
Debet.
55
22.248
An Handlungs-Unkosten-Conto
„ Sconto-, Decort- und Zinsen-Conto...
„ Mobilien- und Clichs-Conto: Abschreibung
Waren-Conto: Verlust
29 Per Waren-Conto
Bilanz-Conto:
Verlust..
20.016
1.809
40
95
2.327
86
422
95
2.327
50
24.576
ö. W. fl.
24.576
50
ö. W. fl.
Wien, am 31. December 1899,
Fabrik photographischer Apparate ans Aetien vormals 9 f. Hüttig& Sohn in Dresden. C. Hüttig.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 19 ]
WWW
19
Wiener Zeitung Nr. 145.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Gewinn- und Verlust-Rechnung pro 1899.
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
s (Rückversiche-
. 1 rungen gibt
) die Bank
( nicht ab)
5. Dividendenfonds der Versicherten.
6. Allgemeine Reserve
7. Kriegsprämiensonds
8. Coursdifferenzenfonds
9. Unerhobene Dividenden
10. Neubaufonds
II. Reserve für schwebende Schadenzahlun­
gen vom Vorjahre
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen
2. Erlebensfallversicherungen....
3. Rentenversicherungen
4. Sonstige Versicherungen....
I V. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, so­
wie Zinsen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcassen.-
2. Zinsen von Darlehen auf Policen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen-.
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten--
Hievon ab: Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschulden..
6. Zinsen aus Cautionsdarlehen...
7. Zinsen aus gestundeten Prämien bei
Versicherten
• V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
Policegebüren
2. Coursgewinn an Effecten u. Valuten
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
».Verjährte Dividenden....
t>. Kriegsprämien sammt Zinsen..
VI. Abgang aus der Jahresgebarung..
b
K
K
h
K
h
Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen
und Renten r
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen
2. Erlebenssallverstcherungen
3. Rentenversicherungen.\ Bank nicht
4. Sonstige Versicherungen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen.
III. Dividendenzahlungen an Versicherte..
IV. Regieauslagen:
1. Organisationskosten, gänzlich aus der
laufenden Rechnung gedeckt ....
2. Acquisitionskosten, gänzlich aus der
laufenden Rechnung gedeckt ....
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Gehalte.
b. Pensionen. .......
c. Revisionscommission und Regie­
rungsaufsicht
<3. Druckkosten
e. Schreibmaterialien, Porto,Inserate,
Agenturschilde, Papier rc., Heizung,
Beleuchtung und Reinigung der
Bureaulocale
4. Jncassoprovisionen
5. Aerztekosten..
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibung an:
a. Organisationskosten, aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt
b. Abschlußprovisionen, aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt ....
o. Realitäten. ......
ä. Inventar ...
e. Uneinbringliche Forderungen..
2. Coursverlust:
an verkauften oder verlosten Effecten.
buchmäßiger, u. zw.:
durch. Entnahme aus
dem Coursdifferen­
zenfonds
durch Entnahme aus
der laufenden Rech­
nung. __
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
Entnahme aus dem Neubausonds..
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
aus Vorjahren...
2. Erlebensfall-Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
aus Vorjahren... ... .....
3. Sonstige Versicherungen ...
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen'
b. Erlebensfall-Versicherungen
c. Rentenversicherungen
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
b. Erlebensfall-Versicherungen
c. Rentenversicherungen
5. Allgemeine Reserve
6. Kriegspräimeu sammt ausgewachsenen
Zinsen..*
7. Coursdifferenzenfonds
8. Neubaufonds
9. Unerhobene: Dividenden. ...
10. Dividendenfvnds der Versickerten...
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung..
b
b
K.
K
h
K
141,403.835 09
11,573.944 44
25,646.355 37
4,000.000—
65.834 46
18.809 33
2.183 64
613.537 01
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge)
(Rückver-
... I sicherungen
> gibt die
10,256.930 11
503.278 95
5.883 55
10,766.092 61
492.410 89
5,067.547 71
ab)
183,324.499 34
292.152 24
403.659 47
525.246
24,491.171 68
923.124 32
146 60
340.680
5.643
82
65
6.091
14.366
18
25,414 442 60
18
101.971
650.313
6,382.126
188.075
61
76.002
327.560
113.697
112.026
80
65
34
91
42
16
90
1,813.466
27
89
40.391
40.391
12.643
89
93
7,490 552 86
115.029
71
17.647 06
2.685 34
49.931
15
20.332 40
220 94
73
20
58.793 14
8.788
79
. K 18.80933
221.120 68
221.341 62
.„ 202.311-35
40.217 92
281.891
602.082
4.033
49
606.116 10
61
20.474
1.496
83
21.971 31
48
628.087 41
143,507.058
9,122.821
104.386
09
79
25 152,734.266 13
'216,691.947 41
11,877.447
410.000
38
Verwendung des Gewinnes.
73 30
12,287.52068
4,000.000—
74.623 25
K
h
K
h
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. An den Dividendenfonds der Todesfall-Versicherten
Erlebensfall-Versicherten
7,391.729
51
7,391.729
51
573.319 09
2.79878
20,578.192 51
7,352.729 66
15.47044
190,250.720
7,391.729
216,691.947
2.„
44
7,368.200 10
23.529 41
51
3.
Pensionsfonds der Bankbeamten
41
7,391.729 51
!
Bilanz für das Jahr 1899.
Activa.
Paffiva.
b
K
h
K
K
b
K
b
2. Gewinst-, Capitalsreserven:
a. Allgemeine Reserve
b. Kriegsprämiensonds.
c. Gewährleistungsfonds der Caut.-Darl.-Schuldner..
ä. Dividendenreserve für die an Plan AIII und B
Betheiligten
e. Unerhobene Dividenden.
f. Neubaufonds...
4. Prämien-Reserve...
6. Prämien-Uebertrüge.
2. Cassabestand.•■
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
4. Realitäten: Bruttowert....
Hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden..-
5. Wertpapiere z. Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen-
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Darlehen aus eigene Policen...
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
16. Stückzinsen aus Hypotheken
Rückständige Hypothekenzinsen
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
Gestundete Prämien
21. Anleihefonds des Dividenden-Planes AII aus der allge­
meinen Reserve (§ 25 d. Etat.)
81.406
677.443
06
09
4,000.000
74.623
25.594
2,790.588 23
25
2,790.588
23
92
5,009.642! 73
38.168 70
3,041.46932
2.798 78
573.319 09
5,047.811
1,281.004
170,675.380
679.316
13,789.773
102.197
43
41
7,717.805
152,734.266
12,287.520
628 087
20,578.192
303.425
36
28
.•>) abzügl. des
> Antheils der
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen) Rückversicherer
7. Dividendenfonds der Versicherten.
10. Pensionsfonds der Bediensteten
13. Diverse Creditoren:
Auf spätere Jahre vorausbezahlte Prämien
Depositen
Zur Verzinsung stehen gelassene Dividenden ....
14. Barcautionen.
15. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
13
68
04
41
91
51
728.217 05
58.90501
20
06
787.122
46.17635
6,026.879 98
50.054
47.273
103.200
13
33
6,073.056
69
65
200.528 47
91.758
54
235.302
7,391.729
11
51
202,076.857
38
202,076.857
38


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 20 ]
20
Mittwoch, den 27. Juni 1900
Wiener Zeitung Nr. 145.
H'
Special-Rechnungs-Abschluss für das österreichische Geschält.
I. Betriebsrechnung (Gewinn- und Verlust-Rechnung) für das Jahr 1899.
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen....
2. Erlebensfall-Versicherungen
h
h
h
E
Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
2. Erlebensfall-Versicherungen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen
IV. Regieauslagen ....... ....
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen....
d. Erlebensfall-Versicherungen
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen....
b. Erlebensfall-Versicherungen
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
K
E
3,900.482
426.185
71.383 44
7.05882
76
4,326.668
78.442 26
23.245 46
72.557 91
46
22
933.463
26.983
45
47
959.466
119.592
92
8,983.609 83
517.284 02
abzüglich vertheilte Dividende....
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Darlehen auf Policen.
2. Zinsen von Hypothekardarlehen...
3. Zinsen von Cautionsdarlehen....
8I 839.874 05
4,500.893 85
18.384
191.387
39
455.992 68
12.385 31
86
468.377 99
233.024 11
209.999
31
227
06
5,376.541 58
II. Bilanz für de» 31. December 1899.
5,376.541 58
Passiva.
h
Activa.
1. Antheil au den hypothekarischen Ausleihungen
2. Darlehen aus Police» (Hierunter neue Ausleihungen in 1899Kronen93.738 41)
3. Cautionsdarlehen an versicherte Beamte
4. Fällige aber noch unvereinnahmte Prämien.
6. Guthaben an Prämien wegen ratenweiser Zahlung derselben .....
E
h
K
5,343.879 25
393.680 55
4.54118
136.941 19
123.677 41
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-üebertrag
3. Antheil an dem Guthaben der Dividendenpläne AII, A III und B..
4. Antheil an den vorhandenen Ueberschüsfen der Bank..
4 500.893 85
468.377^99
104.18881
929.25893
6,002.71958
Der Ende 1898 in Oesterreich vorhandene Versicherungsbestand von 1869 Policen mit E 20,778.084 01 Versicherungs-Summe hat sich nach Zurechnung der neuen Versiche-
rungen mit 297 Policen und K 2,705.176 46 Versicherungs-Summe und Abrechnung des Abganges durch Tod von 9 Policen mit K 69.411 76, durch Ablauf von 5 Policen mit
E 20.000 —, durch vorzeitige Lösung des Versicherungs-Vertrages von 87 Policen mit E 798.941-17 Versicherungs-Summe, Ende 1899 auf 2065 Policen mit E 22,594.907 54
Versicherungs-Summe gehoben.
Stuttgart, im Juni 1900.
6,002.719 58
Dte Direction der LebensverfichernngS- und ErsparniS-Bank in Stuttgart:
Leibbrand.
Platz.
Wien, den 25. Juni 1900.
Die General-Repräseutauz für Oesterreich.
D. Baron Wimpffen.
[6832—1]
Guardian fire and liise Assurance Company, Iiimited.
Feuer-Conto am 31. December 1899.
Einnahmen.
«nSgabe».
h
K
K
h
Feuer-Prämienreserve ex 1898....
Feuerprämien abzüglich Rückversicherung
Zinsen und Dividenden
5,065.663 70
1,903.198 70
1,175.879 90
4.332 60
423 70
12,926.400—
_1,291 J 756 90
22,367.655 50"
12,811.200
9,035.368
521,087
Feuerschäden nach Abzug der Rückversicherung
Verwaltungskosten
Provisionen
Einkommensteuer
Dubiose
Feuer-Prämienreserve Ende 1899
Uebertrag auf Gewinn- und Verlust-Conto.
40
10
22,367.655
50
Gewi«»- «ud Verlust-Conto.
b
E
h
K
Netto-Saldo vom 31. December 1898..
Zinsen und Dividenden vom Actiencapitale
Uebertragungsgebüren
Gewinn-Uebertrag vom Feuer-Conto...
2,584.795
942.793
1.626
1,291.756
60
2,040.000
2,780.971
Bezahlte Dividende im Jahre 1899
Saldo
40
90
90
4,820.971
90
90
4,820.971
Bilauz-Couto am 31. December 1899.
Passiva.
Activa.
.E
h
E
h
24,000.000
2,780.971
69.512
72,588.567
12,926.400
1,569.435
318.072
1,159.666
1,291.756
160.296
35,995.771
9,013.611
3,282.008
3,852.285
4,823.225
184.264
2,285.598
688.947
1,255.513
3,383.710
1,291,756
50,807.986
116,864.679
Eingezahltes Actiencapital
Saldo im Credit des Gewinn- und Verlust-Conto..
Richt bezahlte Dividenden
Lebensversicherungs-Reservefonds
Feuerversicherungs-Reservefonds
Fällige und noch nicht bezahlte Capitalien und Renten
Pendente Feuerschäden
Diverse Creditoren
Fälliger Saldo an Actionäre
Unfallversicherungs-Reservefonds
Hypothekar-Vermögen
Hypothecierte Zinsen auf Lebensversicherungspolizzen
Darlehen auf Lebensversicherungs-Polizzen, Erbzinsungen, Umlagen und
Personalcredit
Pachtzinsungen
Realitäten der Gesellschaft
Wechsel im Portefeuille
Diverse Debitoren, Guthaben bei Versicherungsgesellschaften und Agenten
Aüshaftende und creditierte Prämien
Aushaftende Zinsen
Cassa und Gtutyaben bei Banquiers...
Uebertrag vom Feuer-Conto
Obligationen der britischen Regierung, Securitäten, ausländische Staats­
papiere und sonstige Anlagen
90
50
40
90
40
30
90
60
10
60
90
90
10
50
90
90
40
116,864.679
60
60
Betrfebsrechnnng für Oesterreich vom 1. •fäniier bis 31. Oecember 1800.
Gewi««- und Verlust-Conto.
Einnahme«.
Ausgabe».
E
h
K
h
448.023 82
127.815 1 72
20.791 i—
165.775—
Feuer-Prämienreserve
Reserve für schwebende Schäden..-
Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)
Gewinn an Valuten
Verlust des Rechnungsjahres ....
171.006
31.248
414.437
56
Schadenzahlungen: Feuerversicherung
Regie-Auslagen
Reserve für schwebende Schäden..
Feuer-Prämienreserve
51
87-9
67
144.833
80
762.405 54
762(405
54
Btlauz-Couto.
Passiva.
Activa.
E
h
K
h
137.843
144.833
77
Feuer-Prämienreserve ....
Reserve für schwebende Schäden
Diverse Creditoren
165.775
20.791
96,111
Diverse Debitoren
Verlust ....
80
57
282.677
57
282.677
57
Friedrich Sonnenthal, General-Repräsentant.
(Nachdruck wird nicht honoriert.!
£6799—1]


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 21 ]
W
WßMWWWWWWW
MWWM
rMMM^WYZMM
MenerWen-post
E
1900.— Nr. 146.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Mttwoch, 27. Juni.
4f U|j. 8 Ktmtn, halij. 1 »ieriitij. 8 Knill,ttumatl.80Hsi>«r. Dtkz>>stell»»iig«ithr «atlichtOHÄl«.— Mit! s-llzj. IItko»»^,hawj. 6 Uten«», trftrtelj. 8 «,
«Rüttln ytmnmnn 4 Hill«.
Eiujrln» Rmmncrn 1 Htll«.
Nmi-stiO-, S«»xt»le »sS »«, »Wiener Sttt»n«-: L. «tzir«, «ickerftra»« »k. »».
Peking lediglich Berichte aus chinesischer Quelle vor,
welche zwar melden, daß dieselben unversehrt seien,
denen man aber nicht unbedingt Glauben schenken
darf. In Berlin nimmt man in unterrichteten Kreisen
an, daß Admiral Seymour etwa 20 englische Meilen
von Peking festsitzt und daß es nicht unwahrscheinlich
ist, daß sich die fremden Gesandten bei ihm befinden.
Tie»- Tsin, das in den letzten Tagen arg ge­
fährdet war, ist, wie heute mehrere, aus verschiedenen
Quellen stammende Berichte melden, durch die Truppe«
der JnterventionS-Mächte entsetzt worden. (S. Tel.)
Wie schlimm die Lage in der Hafenstadt Pekings
schon war, zeigt ein Bericht des Obersten Avifimow
aus Tien-Tfin vom 19. d. M. In demselben heißt
es: „Die Berbinduig ist unterbrochen, chinesische
Banden halten Tirn-Tstn umschloffen und beschießen
es aus großkalibrigen Geschützen, wodurch große
Verluste verursacht werden. Sieben Officiere und
150 Soldaten find todt und verwundet. Die Gewchr-
und Geschütz-Munition ist knapp. ES erscheint
schwierig, den Durchzug nach Taku unter Mitnahme
der Frauen, Kinder und verwundeten Soldaten zu
erzwingen. Die Eisenbahn ist vollständig unbrauchbar
gemacht. Der Bericht traf infolge eines glücklichen
Zufalles ein. General Steffel sendete am 20. d. M.
von Taku alle verfügbaren Truppen zum Entsätze
Anifimows. Heute, de« 21. d. M., hoffe ich, nachdem
die Artillerie gelandet ist, mit den übrigen Streit-
kräften unter Zurücklaffung einer Garnison in Taku
abzumarschire». Der Ernst der Lage zwingt mich zu
einer äußersten Maßregel, noch heute Nachts ein
Bataillon des 10. Regiments abzusenden, ohne die
Truppen aus Wladiwostok abzuwarten."
Die Ausländer in China halten die
Situation für eine äußerst bedrohliche und glauben,
daß etwa 100.000 Mann europäischer Truppen noth­
wendig sein werden, um des Ausstandes vollständig
Herr zu werden, nachdem sich ein großer Theil der
chinesischen Armee der Bewegung offen augeschloffen
hat. Das Bureau Reuter meldet aus Che-Foo vom
26. d. M.: „Die hiesigen Ausländer glauben, daß
sich die chinesische Armee unter General Tungfusfievg,
welche kürzlich den Aufstand der Mohammedauer
unterdrückte, jetzt vollzählig der Bewegung der Boxer
anschließt. Man nimmt an, daß 60.000 gut be­
waffnete chinesische Soldaten um Peking und Tien-Tfin
versammelt find. Die chinesischen Osficiere verkünden
prahlend, daß sie 400.000 Soldaten zur Verfügung
hätten. Die Ausländer in China hegen den dringenden
Wunsch, daß 100.000 Mann europäischer Truppen,
davon mindestens 50.000 für Peking, in China zu­
sammengezogen werden. Auch sind sie für eine große
Flotteu-Dcmoustration in allen Vertragshäfen, um die
in ihrer Haltung schwankeudcn chinesischen Kaufleute
zu beeinfluffeu.— Die von Seymour befehligte Truppe
soll mit Mnndvorrath für eine Woche und mit
je 160 Patronen per Mann abmarschirt sein. Infolge
von Berichten über Erfolge der Chinesen gegenüber
den Mächten ist die Erregung der VolkSmaffen im
Wachsen begriffen. Eintreffende Kaufleute berichten,
daß in Niutschwang die Boxer in den Straßen
exerciren. Wie sich nunmehr herausstellt, haben die
Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze und Aus­
rüstungs-Gegenstände an die Boxer verkauft. Der
englische Cousul in Futschau hat um die Entsendung
von Kriegsschiffe« gebeten. Das englische Kriegsschiff
„Terrible" und zwei japanische Kreuzer find in Che-
Foo eingetroffen, wodurch sich die Lage hier gebeffert
hat. Das hiesige Fremdenviertel wird von zwei mit
Krupp'schen Geschützen ausgestatteten chinesischen Forts
beherrscht."
Der Aufstand scheint sich noch immer weiter aus­
zubreiten. Aus Che-Foo ist eine Mittheilung ein­
gelangt, nach welcher die Chinesen auf Niutschwang
vorrücken. Wenn es den Chinesen gelänge, nachdem
sie den Marsch längs des ganzen Nordufers deS
Golfes von Petschili zurückgelegt, sich in Niutschwang
festzusetzen, so würden hiedurch die Ruffen in ihrer
eigenen Jnteresseu-Sphäre gefährdet, da Niutschwang
an der Bahnlinie liegt, welche Port Arthur und
Talieir-Wan mit dem Hinterlande verbindet.
Die Vorgänge in China.
Die gegenwärtige Situation in China unterscheidet
sich nur sehr wenig von einem wirklichen Kriegs­
zustände. Am P e i h o und bei Tien-Tfin
kämpfen die Streitkräste der fremden Mächte nicht
nur gegen die Boxer, sondern hauptsächlich gegen
chinesische Truppen, an deren Spitze Prinz Tuan,
der Vater des chinesischen Thronfolgers, stehen soll.
Auch die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe selbst
den Befehl erlassen habe, die Fremden auszurotten,
-hat bis heute noch keine Berichtigung erfahren. Unter
diesen Umständen ist es ganz selbstverständlich, daß
alle fremden Mächte darauf b»dacht sein müffen,
möglichst rasch so viel Truppen nach China zu werfen,
als zu einer gänzlichen Bewältigung der Aufständi­
schen, denen sich auch ein Theil der chinesischen
Armee angeschloffen hat, erforderlich erscheinen.
Wenn vorgestern in Washington sechs chinesische
Biceköuige der am Dantse-Kiang gelegenen Provinzen,
darunter auch Li-Hung-Tschang, durch den dortigen
chinesischen Gesandten auf Grundlage einer von ihnen
gemeinschaftlich unterzeichneten Depesche aufS neue Vor­
stellungen «heben ließen, um die Absenduug weiterer
Truppen behufs Landung in China zu verhindern,
bis Li-Hung-Tschang in Peking eingetroffen sei, so
war es unter den gegebenen Verhältntffen ganz natür­
lich, daß dieser Ansuchen kein Gehör finden konnte.
Die Regierung der Bereinigten Staaten erwiderte denn
auch, sie könne in den Veranstaltungen betreffs der Sen­
dung von Truppen nach solchen Oertlichketten nicht
uachlaffen, in welchen amerikanische Beamte als in
Gefahr befindlich anzusehen seien.
Dieser latente Kriegszustand kann sich jeden Augen­
blick in einen wirklichen Krieg umwandeln. Wie aus
London mitgetheilt wird, ist die britische Regierung
eutschloffeu, dem chinesischen Gesandten sofort seine
Päffe zuzustellen, sobald sich die Nachricht von der
Vernichtung der britischen Gesandtschaft in Peking
und der Ermordung ihrer Insassen bestätigt. Leider
liegen über das Schicksal der fremden Gesandten in
Alexander auf den rustischen Mitkämpfer im Befreiungs­
kriege zurück. Vorher standen diese Vornamen kaum in
Uebung. Die literarische Hilfe spendete Oskar und Malvine
in den Tagen der Offian- Schwärmer; Selma ist
klopstockisch; Scott brachte Flora und Richard in
Schwang; Schiller dankt man neben anderen Thekla und
Roderich, Goethe Gleichen, Erwin (Erwin und Elmire)
und Ottilie; Richard Wagner: Elsa! Aufschlußreich sind die
Ergebuiffe der in den westlichen Bezirken Wiens an
mehreren Volksschulen vorgenommenen Namenszählungen.
Unter 550 Knaben: 70 Karl, 46 Franz, Joseph,
44 Johann, 26 Rudolph, 24 Leopold, 19 Otto, 16 Friedrich,
13 Ferdinand, 12 Alfred, Anton, Ludwig, Gustav, Heinrich,
Robert, Wilhelm, 11 Oskar.
Unter 550 Mädchen: 9l Marie, 52 Anna, 23 Leopol­
dine, 21 Hermine, 19 Katharina, Rosa, 18 Helene, 17 Therese,
16 Josephiue, 15 Johanna, 14 Margarethe, 13 Caroline,
12 Emma, Francisca, 11 Paula, 10 Stephanie.
Die höchsten Ziffern der Tabelle gehen gleichmäßig auf
dynastische und religiöse „Hilfen" zurück.
*
A (Der schwindsüchtige Recordman.) Die „Cycling
Gazerte" bringt folgende verdächtige Erzählung: „Ein 2000-
Meilen-Record eines Schwindsüchtigen macht augenblicklich
in Amerika viel von sich reden. Mr. Brown, der die Distanz­
fahrt von 2000 Meile« (englische) unternahm, soll nach der
bestimmten Berficheruug der amerikanische» Fachpresse noch
vor zwei Jahren als unheilbarer Schwindsuchtscandidat von
den Aerzten aufgegeben worden sein. Durch Zufall kam er
damals zum Radfahren und verspürte bald eine bedeutende
Berbefferuug seines Befindens durch diesen Sport. Je mehr
er fuhr, desto gesünder fühlte er sich. Im vergangenen Jahre
begann er mit Recordversuchen über längere Distanzen und schuf
u. A. den 10ll0-Meilen«Record auf der Landstraße. Während
der Fahrten nahm er mehr und mehr an Gewicht zu. Mitte
Mai d. I unternahm er die obengenannte Dauerfahrt. Nachdem der Jüngling genug gelitten hat, wird er Mann.
Der 2000-Meilen-Bersuch fand unter den schwierigste»
Witterungs-Berhältniffen statt, und trotzdem die Wege, die Lebens werden.— Der Weise paßt sich Umständen an, wie
anfangs infolge glühender Hitze sehr staubig waren, sich das Waffer die Form des Gefäßes annimmt, in dem es ent>
durch heftige Regengüße allmählich in förmliche Sümpfe halten ist." ... Blumige Worte, denen eine weise Einfachheit
verwandelten, legte Mr. Brown die ganze Fahrt in eigen ist. Man gedenkt der beschaulichen Lebens-Abgeklärtheit,
225 Stunden 6'/- Minuten zurück. Während der ganzen
neun Tage der Fahrt war Brown im Ganzen nur
69 Stunden nicht aus dem Rade, von denen noch mehr als
die Hälfte auf Rechnung des schlechten Wetters zu setzeu find.
Sein Schlaf betrug die Zeit über 22 Stunden 15 Minute»;
aber erst nach Vollendung der ganzen Fahrt gönnte er stch
den Luxus eines Bettes, er ruhte meistens in einem
Rohrstuhle. Browns Experiment ist von Mitgliedern
der medicinischen Körperschaft sorgsam überwacht worden,
uud fein eigener Arzt untersuchte ihn jedesmal nach zurück­
gelegten 100 Meilen. Unmittelbar nach vollendeter Fahrt
wurde er ebenfalls vom Arzte genau untersucht, der sein
Allgemeinbefinden gut fand und constatirte, daß Brown ein
Pfund mehr wog als bei der Abfahrt."— Soweit der
Bericht, den wir als ein höchst imposantes Stück Radler-
Latein unseren Lesern zur Kenntniß bringen. An der ganzen
cyclistischen Münchhauseniade ist wohl nur Eines wahr:
der Zusammenhang zwischen der 2000 Meilen-Fahrt und
der Schwindsucht. Nur glauben wir, daß nicht ein Schwind­
süchtiger durch solche Fahrt geheilt, sondern ein Gesunder
dabei schwindsüchtig würde.
Meines JeuMeton.
— (Die deutschen Vornamen.) Alle civilisirteu Na­
tionen benennen das einzelue Individuum zu seiner bürger­
liche» Jdentificirung heute mir einem— oder mehreren—
Vornamen uud einem— oder mehreren- Zunamen; nur
auf Island hat sich dieser Brauch noch nicht eingelebt. Der
Zuname verknüpft uns mit der Vergangenheit und auch
äußerlich mit der Familie in der Gegenwart, aber der Tauf­
name ist emiuent persönlich. Ein sehr anregend geschriebenes
Büchlein von Dr. Robert Franz Arnold belehrt uns über
deutsche Vornamen. Es gab einen „riesenhaften" Vorrath
von altdeutschen Personennamen im frühen Mittelalter, etwa
7000. Wenige find davon bis auf uns gelangt. Bon den
altdeutschen Fraueunamen ist derzeit kaum mehr als ein
Dutzend im Gebrauche: Adelheid, Amalie, Bertha, Clotilde,
Emma, Gertrud, Gisela, Hedwig, Hilde (garde), Id-, Ma­
thilde, Ottilie. Der „eiserne Bestand" der Mänuernameu
ist: Friedrich, Heinrich, Hermann, Karl u. A. Erst die Re-
«aiffance brachte die Namen Julius und August. Im pro­
testantischen Deutschland waren bis ins 19. Jahrhundert alt­
testamentarische Name« beliebt: Nathan, Adam, Jakob,
Ephraim, Abraham, David, Salomon; dem katholischen
Deutschland gehören au: Ignaz, Xaver, Urban, Sylvester,
Benedict, Dominik, Alois, Gregor. Heute sind etwa
300 Namen den gebildeten Ständen der Deutschen
geläufig. Bei
sind: die
dynastische, politische, literarische, ethische Hilse. Der Täufling
wird nach einem allverehrteu Heiligen, nach dem Landes-,
Stadt- oder Gewerbe-Patron oder nach dem Heiligen des
Geburts- oder Taustages genannt. Ein intereffantes Beispiel:
Petri Kettenfeier Rosegger. In Oesterreich ist der fürstliche
Name Leopold auch religiös gestützt. Rudolph und Albrecht
stammen aus der schweizerischen Heimat des Habsburgischen
Geschlechtes. Maximilian und Ferdinand kamen im 16., Joseph
im 17., Therese im 18. Jahrhundert, Franz seit der lothrin-
gischen Verbindung, Elisabeth, Gisela, Valerie, Stephanie
im 19. Jahrhundert hinzu. Arthur geht aus Wellington,
H—r. (Chinesische Sprichwörter.) In dem Buche
des Generals Tchen-Ki-Tong: „Die Chinesen
in eigener Beleuchtung" finden stch charakteristische
Sprichwörter uud Maxime» erwähnt, von denen einig« an­
geführt seien „Das Leben eines Greises ähnelt der Flamme
eines Lichtes im Luftzüge.— Man muß leiden, um die
Leiden Anderer zu kennen.— Der Baum mit tiefer Wurzel
fürchtet den Wind nicht.— Es ist leicht, tausend Soldaten
auszuheben, einen General zu finden, schwer.— Der Mensch
ist wie die Blume nicht immer bunt, aber immer mit irgend
einer Schönheit begabt.— Man muß sich nicht zum Sclaven
seiner Kinder machen, sie finden später ihr Glück aus Eigenem.
— Wenn Ihr nicht an Götter glaubt, so seht die Blitze an.
der Namenwahl bedarf er der „Hilfen", welche
religiöse Hilfe, die Hilse der Tradition, die
Der Irrthum einer Secunde kann zum Kummer des


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 22 ]
Telegraphisch wird berichtet:
Paris, 27. Juni. Die „Agence HavaS" veröffent­
licht ein Telegramm des französischen Con-
fuls in Shanghai vom Gestrigen, welches be­
stätigt, daß die Truppen der Mächte in
T i e u- T s i n einmarschirt seien. Die fremden G e-
sandten verließen Peking in nördlicher
Richtung unter dem Schutze einer chinestscheu Escorte.
Mau vermuthet, daß sie sich die große Mauer ent­
lang nach Schan-Hai-Kwau begeben werden. Die
Bicekönige von Nanking und Tschangtschetong ersuchten
de« Consul, die französische Regierung zu versichern,
daß sie über die Sicherheit der fremden Missionäre
und Kaufleute im Yantse-Gebiete wachen.
Ein Telegramm des französischen Consuls in Chee-
Foo vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den Entsatz
T i e n- T s i n s und die Abreise der Ge­
sandten von P e k.i n g.
Lo»do«, 27. Juni. Reuters Office meldet aus
Che-Foo vom Gestrigen: Die Engländer und
Amerikaner rückten in T i e u- T s i n ein, nachdem
sie die Geschütze des chinesischen Arsenals zum
Schweigen gebracht und die chinesischen Linien durch­
brochen hatten. Die anderen fremden Truppen-
abtheiluvgeu folgte« dicht dahinter. Die Verluste find
gering.
Loudo», 27. Juni. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der russische Consul
erhielt folgendes Telegramm aus Che-Foo vom
Gestrigen: „Laut einer hieher gelangten Meldung
eines ruffischen Oberofficters entsetzten die
russischen Laudtruppen Tien-Tsiu.
Wir hatten vier Tode und zwanzig Verwundete.
Kleine Abtheilungen der anderen Mächte rückten in
Tien-Tsiu mit der ruffischen Artillerie ein."
Berlin, 27. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Ein heute früh eingetroffenes Telegramm deS kaiser­
liche» Consuls in Che-Foo besagt: Admiral
Seymour ist 14 Kilometer von Tien-Tsiu um-
z i n g e l t; von dem unter seinem Commando stehen­
den Corps find 62 Mann todt, 200 verwundet. Er
ist sehr bedrängt und verlangt eiu
Hilfscorps von 2000 Mann, welches am
25. d. M. Morgens unter russischem Ober­
kommando von Tien-Tsiu abrückte.
Hongkong, 26. Juni. (Reutcr-Melduug.) Der
Dampfer „Samchui" ist aus W u t s ch a u am West-
fluffe mit einer Anzahl weiblicher Missionäre
eingetroffen. Der Capitän des Dampfers meldet, daß
die Chinesen im Augenblicke der Einschiffung der
Frauen eine fremdenfeindliche Kundgebung veranstalteten,
indem sie riefen: „Schlagt alle fremden Teufel tobt I*
Die in Wutschau zurückgebliebenen Europäer seien
darauf vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. In
K w e t i s ch a n dauern die Unruhen fort. Der Wasser-
stand des Westfluffes ist niedrig. Dem englischen
Flußdampser „Sandpipcr" sei es unmöglich, Nanking würdigt. Aus dem gleichen Aulaffe schreibt dar „Bater-
zu erreichen.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Kauto» vom 25. d. M.: Nach Berichten aus
Hongkong herrsche dortselbst die Besorgniß, daß
man am Vorabende eines großen Blutvergießens und
einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie nur während
des Taiping-Aufstandes in ähnlicher Weise sich er-
eigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen Erhebung
der Boxer, jener Piraten, die nichts zu verlieren und
durch Mord und Plünderung nur zu gewinnen haben,
seien so offenbar, daß die begüterten Chinesen aus
Kanton und der Umgegend eilends ihre Wohn­
stätten verlassen, indem sie ihre Weiber und Werth-! bringen wäre, der die Regieruug auffordert, den Land-
sachen mitnehmen. s tagen von Böhmen, Mähren und Schlesien Landes-
Li-Huug-Tschang hat nochmals ausdrücklich gesetz- Vorlagen betreffend die Regelung der Sprachen-
den Befehl erhalten, sich »ach Peking zu be- frage in diesen Kronländern zu unterbreiten, die auf
geben; seine Gegner erklären, sie würde« ihn er- Grund der vollständigen Gleichberechtigung aufgebaut
morden, bevor er Peking erreiche. Bei einer heute wären, findet heute in der Wiener Preffe mehrfache
abgehaltenen sehr wichtigen Couferenz theilte Li-Hung- Ablehnung. Die „Reichspost" erklärt, für die An«
Tschang mit, er sei cutschloffen, die Dinge so günstig »ahme eines solchen Dringlichkeitsautrages brauche man eine
wie möglich für China zu regeln und für die Aufrecht- Zweidrittelmehrheit; diese habe aber die Rechte nicht. Und
erhaltuvg der freundlichsten Beziehungen zwischen käme selbst eine solch« Mehrheit auch wirklich zustande, so
England, Amerika, den übrigen fremden Mächten und habe die Regierung nicht die Besugniß, Sprachenvqclagr«,
i welche das Gesetzgebungsrecht des Reichsrathes taugiren, in
London, 27. Juni. Ein de» „Times" gestern den Landtagen einzubringen. Es sei also ein kleiner
von Niutschwang über Che-Foo zugekommenes Staatsstreich, den Herr Sträusky verlange. Das
Telegramm meldet, daß die Eisenbahn stark beschädigt j Blatt erklärt, die Junge,echen müßten sich entschließen,
sei. Die Eisenbahn-Beamten aller Nationen, sowie' zur Methode streng parlamentarischer Verhandlung
die Mtffiouäre aus den feruliegeuden Districten haben' zurückzukehren; anderenfalls bliebe nichts übrig als die
in der Fremden- Niederleffung, welche durch eiu j Schaffung eines fait aceompli von außen.— Die „Oester-
russisches Kanonenboot geschützt wird, Zuflucht gesucht, reichische Volks-Zeitung" wendet gegen die Au-
Die Eiuwohurr befürchten einen Angriff durch die• regung des Abg. Dr. Sträusky ein, daß eiu Spracheugesetz,
weun es Ordnung schaffen soll, alle Agenden der Berwal-
Hongkoug, 26. Juni. Li-Huug-Tfchang tung bis in die höchsten und allgemeinsten hinaus umfaffen
gab die Anwesenheit fremder Truppen in Peking muß, daher zweifellos in die Competenz der Retchsvertretung
bekannt und fügte hinzu, daß die Boxer hieran Schuld gehört. Wie übrigens eine Entscheidung durch die czechische
seien. Die Frcmden-Niederlaffung werde beschützt.
Washington, 27. Juni. (Reuter- Meldung.) Deutschen. Jeder Versuch, in den entscheidenden politischen
General C h a f f e l wurde zum Commaudirenden der Fragen die Landtage an die Stelle des Reichsrathes zu
amerikanische« Truppen in China ernannt und geht setzen, begegne selbstverständlich dem schärfsten Widerstande
am 1. Juli von San Francisco ab. New-Iorker Blätter der Deutscheu,
veröffentlichen eine Depesche aus Washington des In-1*
Halts, General Chaffel werde bis zum 26. Juli I« der Provinzpreffe wird nach wie vor die inuerpoli-
über eine volle mobile Brigade in Che- tische Lage uud deren muthmaßliche weiter« Entwicklung er-
F o o verfügen. Manilla werde den Stützpunkt für die örtert, sowie die Eventualität eines Sprachenoctroi nud
Verstärkungen bilden.
land", dem Grafen Welsersheimb komme zum nicht geringen
Theile das Verdienst zu, die Ausgestaltuag unserer Landwehr
zu einem bedeutenden Theile unserer Wehrmacht durchgeführt
und den Landsturm eingerichtet zn haben. Er sei bet jeder
Gelegenheit kräftig für die Interessen des Heeres eingetreten
in und außer dem Parlament und könne auf seine lange
Miuisterschaft mit dem Bewußtsein zurückblicken, daß er den
Intentionen des Obersten Kriegsherrn mit vollem Erfolge
Rechnung getragen habe.
Ein vom Abg. Dr. Sträusky jüngst in einer Wähler-
versammlung entwickelter Vorschlag, wonach zu Beginn der
nächsten Reichsrathsseffioo ein Dringlichkeitsantrag einzn-
China Sorge zu tragen.
chinesische» Truppen.
Landtags-Majorität in Prag ausfiele, das wüßten die
l der Einführung der deutschen Bermittlungssprache besprochen.
! Im „Prager T a g b l a t t" wird ausgeführt, die
Schließung des Reichsrathes habe nur Sinn als Beginn
einer Reihe von Maßnahmen, welche im Sommer durch»
Die „Reichswehr" widmet Sr. Excellenz dem Herr» geführt werden müßten, wenn der Herbst eine neue Situation
Laudesvertheidigungs-Minister FZM. Grafen Welsers- vorfinden soll. Der Umstand, daß keine Majorität existire,
Heimb zu deffen zwanzigjährigem Amtsjubiläum eine fordere die Regierung zu einer Action förmlich heraus. Sie
Begrüßung, worin sie die außerordentlichen Verdienste des habe die Pflicht, die gerechtfertigte Neugierde, welches ihre
Ministers um die Neuorganisation der Landwehr und der Absichten bezüglich einer dauernden Sauirung der Lage
Gendarmerie, sowie seine erfolgreiche parlamentarische Brr- feie», zu befriedigen.— Das „Deutsche Abeudblatt"
tretuog aller Interessen der bewaffneten Macht rühmend meint, daß sich die Regierung mit der Erlassung
Zeitungsschsu
Lasiglia.
Non i mortal la mnsica
Che ascolto, o madre mia
Ella mi sembra d’angeli
Festosa melodia
Ov’ elli eon,
Ui chiamano. 0 manuna,
Bnona notte I Jo segno il snon.
Der Mustkfchriftsteller Marco Marcello hat diese Gtrophon,
angeblich nach einer «alachischeu Sage gedichtet. Bo«
Ludwig Uhland kennen wir aber das folgende Gedicht:
DaS Stäubchen.
Wa» «ecken aus de« Schlummer mich
Für süß« Klänge doch?
O Mutter, steh, wer mag es sein
In später Stunde noch?
„Ich höre nichts, ich sehe uichts,
O schlummere fort so lind!
Man bringt dir kein« StLndchen jetzt,
Du armes krankes Kind."
Es ist nicht irdische Musik,
Was mich so freudig macht,
Mich rufen Engel mit Gesang,
O Mutter, gute Nacht!
-Uhland schrieb das Gedicht in der Nacht des 4. October
1810 in Paris, nachdem er schon am 1. Mürz des Jahres
in sei» Tagebuch notirt hatte: „Die Sage, daß bi« dem
Tode Rahen Mustk zu hören glaube», könnte so benützt wer­
be», daß ein krankes Mädchen vor ihrem Fenster gleichsam
ein überirdisches Ständchen zu hören meinte...Die
Walachei als Quelle der Sereuata von Braga ist also nach
obiger Zusammenstellung einigermaßen zweifelhaft geworden.
Oder sollte, da auch Uhland von einer Sage spricht, doch
eine gemeinsame Quelle anzunehmen sein?
für welche der Chinese unserer Meinung nach das Master
ist; verspürt selbst aus den vulgären Abfällen des Geistes
jener Volkes feine müde Cultur und eine über dem Leben
stehende Philosophie.
*'
O tDie Sammlung Wallace.) Mau schreibt uns
aus London: Ein neues, großartiges Museum ist zu den
vielen, die wir schon besitzen, hinzugekommen und am letzten
Freitag in Gegenwart des Prinzen und der Priuzeffin von
Wales, des diplomatischen Corps, sowie vieler Vertreter der
Kunst und Literatur eröffnet worden.— Richard Wallace
übersiedelte 1871 mit seinen zahlreichen Knnstschätzen von
Paris nach London, wo er, bis sein Schloß Hertsord House
bereit stand, einen Theil seiner Sammlungen dem Bolks-
«useum von Bethnal Green leihweise überließ; 1875 starb
er, uud seine Witwe Lady Wallace, die ihm 1897 im Tode
nachfolgte, hinterließ die Collectionen unter der Bedingung,
daß sie niemals zersplittert werden dürfen, als untheilbares
Ganzes dem englischen Staate. Die französische Schule des
vorigen Jahrhunderts ist so überaus glänzend vertreten,
wie sonst nur noch im Louvre. Der „Sonnenaufgang" und
der „Sonnenuntergang" von Boucher wurden für die
Gobelinfabrii gemalt und waren vormals im Besitze der
Marquise Pompadour. Bon Watteau sind zwei groß«
Arbeiten zu sehen im Format und in der Qualität seines
Hauptwerkes: „Abreise nach der Insel der Cythöre".
Bon Greuze sind zehn Bilder vorhanden. Der Dichter
Finälon, von Philippe de Champaigue porträtirt, erregt
hohes Jntereffe. Die englische Schule: Meisterwerke von
Äainsborough, Reynolds, Lawrence und dem großen Land­
schafter Turner. Unter den spanischen Bildern bemerkt mau
mehrere Belasquez, die nicht ganz unbestritten sind; einer
davon ist jedoch über alle Zweifel erhaben: die berühmt«
„Dame mit dem Fächer". Unter den zwölf Murillvs ist die
„Caritas des heil. Thomas" wohl das herrlichste Stück. Die
Bilder der Italiener sind nicht sonderlich zahlreich; unter
ihnen „Perseus" von Tizian, der vordem im Besitze des
Hauses Orleans war. Zwanzig Canaletto uud zehu Guardi
entführen uns nach der Lagunenstadt, fünfzehn Rembrandt
aus alle» Epochen strahlen zauberischen Glanz aus, darunter
die Bildnisse von Jean Pellicorne und seiner Gattin, der
Sohn des Meisters „TituS", die „Arbeiter im Weinberg"
und eine der so settenen Landschaften (von 1645). Ein
schöner Frans Hals erregt allgemeines Entzücken. Dieser
„Cavalier" ist vom ersten Range. Terburg, Metz», Hobbema,
Ruysdael und Pieter de Hooch— Meisterwerk reiht sich au
Meisterwerk— Die französische Schule des 19. Jahr­
hunderts ist vollständig vertrete«; von Ingres bis Meiffouier
fehlt kein großer Name. Leider liegt noch kein Katalog vor.
Roch ist keine genauere Uebersicht über die ausgebreiteten
Schätze und ein ruhigeres, besonneneres Genießen möglich.
Vorläufig kommt der Besucher aus Staunen und Be­
wundern gar nicht heraus, und der erste Eindruck ist
geradezu überwältigend.
(CSte Gedichte wandern.) Seit etwa fünfzehn
Jahren, f» berichtet E. Balte in der „Zeitschrift der inter-
uationalen Musik-Gesellschaft", wird in Deutschland ein«
„Sereuata" von Braga mit Begleitung des Clavier» und
der Violine viel gesungen. Ein krankes Mädchen erzählt der
Nachts an seinem Lager fitzenden Matter, daß eine himm­
lische Musik es von hinneu rufe; vergeblich sucht die Mutter,
die nicht» davon sieht und hört, ihr Sind zu beschwichtigen;
es sagt ihr Lebewohl, uud die Seele de» Kinde» entschwebt,
dem Rufe der Engel folgend.
I, a fi glia.
0 qnali mi risregliano
Dolcissimi concenti I
Non li odi, manuna, ginngtre
Coli’ alitar de’ venti?
Fatti al yeron,
Ten, snpplico, e dimmi,
Donde parte queito snon!
La madre.
Jo nnlla veggo, calmati,
Non odo yoce alcnna
Fnor che il fngente zeffire
II raggio della lnna.
D’ nna canzon
0 poyera ammalata,
Chi yuot che t’ erga il anen.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 23 ]
3
es§ 14 zwischen keiner von ihnen dem starken Manne aus Frankfnrt selige Stimmung gegen die Christen
zwei Stühle setzen würde, weil djIe® e* e S e in den au die Schulter reichte; Herrn Lewinsky zum
Sudeteu-Läudern, für welche sie bestimä" skien, keine Zu. Beispiele, der als Allinghausen zur künstlerischen Größe
stimmung finden >, emporwuchs, und Herrn Kainz, der den Melchthal
In der czrchischeu Presse-wird mit EntsE^"^^ 8C8' n ^elte; er hat sich vor Jahren damit den Wienern
die deutsche Staats- oder BermittlungsjPracheM?^"" 1 0 e‘ zum erstenmal gezeigt. Kaiuz scheint unS allerdings
nommen. So erklären „Närodui Listy", „Plz' tÄÜ P wenig Schweizer, zu kosmopolitisch in seiner Origi-
Listy", „Hlas" u. a., daß das czechische Bolr in f^alität, zu scharf beinahe in der künstlerischen
einer solchen Maßregel, die de« Culminations-Punki dertSlPrcchart Schiller'scher Verse. „Schillerischer" sprach
Germanisations-Abfichte» bedeute, eine Kriegserklärung un^ H^'rr Löwe den Stauffacher; er hatte einen
einen Beweis dafür erblicken würde, daß der Staat de«..Muer besten Rede-Abende, schön, warm und be-
Czechen feindselig gegenüberstehe.- Uhwtvgt kamen ihm die Verse von den Lippen. Herr
Die „Politik" confiatirt, daß in Bezug auf die zu sJeortent bemüht sich, ein scharfer, grimmer
bildende Arbeits-Majorität in deu Ausführungen der deutsch. sein, aber er ist niemals fürchterlich,
couservativen und polnischen Preffe eine parke Ernüchterung waS leide^E^ Frank als Rudenz war: die
eingetreten sei. Die katholische Bolkspartei sei schwankend ge. Stimmung gegen v ihn War gefährlich. Darunter
worden, und die tonangebenden polnischen Blätter nehmen litt auch Frau K clll i n a, die der Bertha ohne«
offen gegen Herrn von Jaworskk Stellung, woraus geschloffen hin ziemlich rathlos '■ gegenübersteht. Freundlicher
werden dürfe, daß man in diesen Kreisen die Allianz mit muthete Frau W i t t^.s als Frau des Tell
der deutschen Gemeinbürgschaft zumeist ablehne. Damit ver» an, und die kleine B l a h d- sorgte dafür, daß
schwinde der Plan der Bildung einer Arbeits-Majorität von man sie neben dem titanisch«« Vater nicht
der Tagesordnung.— „L i d o v e Roviny" machen die übersah. Daß Friedrich Von Schiller, dev Todtgesagte,
Herstellung normaler Zustände davon abhängig, daß das noch lebt und sein Publicum in Athem erhält, das
Majoritäts-Princip Geltung erhalte und die landtägltche sagte unS wieder dieser keineswegs schattenlose „Tell"-
Competenz zur Regelung der Sprachenfrage anerkannt werde. Abend. Man stand im Banne jenes echten, niemals
„D z i e n n i k P o l s k i" hält den Czechen vor, daß die etschlaffenden und nie untergehenden Riesen.
Grundsätze der polnischen Politik andere seien als die der
Czechen, und „Ruch Katolicki" erklärt, es liege nicht die
Nothwendigkeit vor, den Reichsrath aufzulösen, da die Re­
gierung doch eine Majorität habe. Im Uebrigeu fürchten
die Polen die Auflösung nicht, da sie zweifellos in derselben
Stärke wiederkommen würden.
Sprachenvorlageu auf Grund
in Korea.
Der Kaiser sauctionirte die Verausgabung
von 1b Millionen Jen für militärische Zwecke.
Die koreanische Regierung ist nicht
gewillt, den Contract betreffend Masampho zu
vollziehen, da Rußland wünscht, den Betrag seiner
noch schwebenden Forderungen in Korea in den Preis
für die Conceffiou einzurechnen.
Shanghai, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) DaS
deutsche Kanonenboot „Iltis", welches de» Peiho nach
Tien-Tfiu zu auswärts gefahren war, meldet, daß
große Abtheilungen Chinesen sich Tongkn
nähern und daß ein sofortiger Angriff erwartet
werde. Der Bicekönig in Nanking, Liu-Kun-M,
und jener in Wutschaug, Chaugchihtung, habe»
deu Doyen der Consuln in Kenntniß gesetzt, daß sie
die Verantwortung für die Aufrechthaltung
der Ordnung in ihren Provinzen über­
nehmen. Sechs Kriegsschiffe wurden aus Shanghai
beordert, mit deren Hilfe sie sich erbötig mache», stch
für die Aufrechterhaltung der Ordnung und de«
Schutz der Ausländer in ihren Bezirken z« ver­
bürgen.
t.
Zur Gebühren- Behandlung offener Handels-
Gesellschaften.
Schon seil geraumer Zeit wird in den Kreisen der öster­
reichischen Industriellen und Handeltreibenden über d«S
gegenwärtige Borgehen der Gebühren-Bemeffungs-Behörde«
gegenüber den offenen Handels-Gesellschafteu Klage geführt.
Das Finanzministerinm hat sich deßhalb veranlaßt gesehen,
diesen Beschwerden näherzutreten. Das Ergebniß der bezüg­
lichen Verhandlungen ist der an die Gebühren-BemeffnngS-
Behörde» ergehende, im heutigen Berordnungsblatte de»
Finanzministeriums und im nichtamtliche» Theüe der
heutigen „Wiener Zeitung" verlantbarte Erlaß. Die wesent­
lichen Punkte des Erlaßes, der den Wünschen der Geschäfts­
welt im weitestgehenden Maße entsprechen dürfte, stad die
folgenden:
Bekanntlich ist nach Tarifpost öS des Gebühreugesetzes bei
Errichtung eines schriftlichen GesellschastSvertrages oder, falls
rin solcher nicht vorliegt, bei der Eintragung der Gesellschaft
in das Handelsregister von der bedungenen Bermögens-
Einlagr der Gesellschafter eine Gebühr zu entrichten.
Dieselbe wird in der Regel nach Scala II sammt Zuschlag
bemeffen, nur bei der Einbringung unbeweglicher Sache«
beträgt dieselbe 3 bis 4 pCt. des Werthes der Immobilien.
Da als Bemeffungs-Grundlage ausdrücklich der Werth der
unbeweglichen Sachen bezeichnet wird, unterliegt es nach brr
klaren Bestimmung des§ 56 des Gebühreugesetzes keinem
Zweifel, daß dir erwähnte Percentual-Gebühr nur von dem
Brutto-Wrrthe der Immobilien bemeffen werden darf.
Dagegen war der Begriff der Vermögens-Einlage rücksicht«
lich der in die Gesellschaft eingebrachten beweglichen Sachen
mangels einer genauen gesetzlichen Begriffsbestimmung ein
schwankender. Während nun bis in die Mitte der Achtziger
Jahre der R e i n w e r t h der Mobilien bei Bemeffung der
Scalagebühr in Rücksicht gezogen wurde, hat man seitdem
io Festhaltung eines strengeren Standpunktes den B r u t t o-
Werth der Grbühren-Bemrffuug zugrunde gelegt. Daß
letztere Ausfaffnng, nach welcher z. B. die Anbringung eine»
verschuldeten Geschäftes der Einlage einer dem Brutto-
Werthe derselben entsprechenden Geldsumme glrichgehalte»
wurde, eine gewiffe Härte in stch birgt, ist nicht zu läugnen,
und es dürste daher in der Geschäftswelt gewiß mit Genug­
thuung begrüßt werden, wenn nunmehr in dem in Frage
stehenden Miuisterial-Erlaffe zu der früheren milderen Praxis
zurückgekehrt wild.
Ein zweiter Befchwerdepunkt betrifft die Bemessung der
Gebühren für die durch den Eintritt neuer Ge­
sellschafter oder durch die Erhöhung der Ein­
lagen alter Gesellschafter veranlaßte Abänderung des Ge-
sellschastsvertrages. I« solchen Fällen wurde bisher die
Scalagebühr von dem Brutto-Werthe des gesammten, Mobi-'
lien und Immobilien umfaffenden Vermögens vorgeschrieben
indem die Finanzbehvrdeu von der Anschauung anSgingrn,
daß durch derartige Veränderungen der Umfang und Inhalt
der RechtSverhältuiffe der Gesellschaft alterirt und somit ei»
bas Gesammwermöge» derselben tangirendes Rechtsgeschäft
beurkundet werde.
Auch diese Härte ist nunmehr beseitigt und die Anord­
nung getroffen worden, daß in Zukunft bei solchen Aende­
rungen im Rahmen bestehender Gesellschasteu die bereits ver-
gebührten BermögenS-Einlagen der Gesellschafter nicht neuer­
dings zum Gegenstände einer Abgabe gemacht werden dürfe.
Sine mildere Behandlung wird ferner durch de» in Rede
stehenden Erlaß auch für deu Fall der Löschung der
Firma oder eines Gesellschafters im Handels­
register inaugurirt.
0. T.
Im Hofburgtheater findet Freitag, den 29. d. M.,
eine Reprise des vieractigen historischen Lustspieles von
Schauserl „Schach dem König" mit folgenden Neu-
besetzungen statt: Heinrich, Herr Biesantz (früher Herr
Treßler); Robert Earr, Herr Frank (Herr Reimers); Robert
Cecil, Herr Prcchtler (Herr Gimuig); Charles, Frl. Blaha
(Frl. W. Sandrock); Lord Hay, Herr Römpler (Herr
Schöne); Elisabeth, Frau Wittels (Frau Bauer); Lady
Chandos, Frl. Clemens (Frl. Metzl); Calvert, Herr Paulsen
(Herr Kutscher«); Thomson, Herr Gimuig (Herr Krastel);
Harrirt, Frl. Haeberle (Frau Hohenfels); Irving, Herr
Löwe (Herr Römpler); Armstrong, Herr Treßler (Herr
Thimig); Edelmann, Herr Elmhorst (Herr Rüden);
Constabler, Herr Rub (Herr Bayer).
Im kön. Schauspielhause in B e r l i n erzielte Shakespeare's
„Julius Cäsar" die meisten Wiederholungen. Das Stück
wurde 49 mal aufgeführt. An zweiter Stelle erscheint gleich
Hugo Lublioer mit 35 Wiederholungen seines Lustspieles
„Das fünfte Rad", an dritter folgen Blumeuthal und
Kadelburg mit ihrem vieractigen Lustspiele „Auf der Sonnen-
feite". In der O p e r nimmt den ersten Platz ... Johann
Strauß ein: „Die Fledermaus" wurde nicht weniger als
Ivb mal wiederholt. Hundert Vorstellungen fanden im
Neuen kön. Operntheater statt, fünf im kön Opernhaus«.
An zweiter Stelle erscheinen die „Bajazzi" von Leoncavallo
mit 18 Ausführungen, daun folgt „Cavalleria rusticana"
von MaScagni mit 17, „Hänfel und Gretel" von Humperdiuck
mit 14 Aufführungen. 14 Wiederholungen erzielte auch
„Lohengrin". Auf Goethe entfallen im Ganzen 23 Theater-
ahende, auf Schiller 33, auf Shakespeare, angesichts der
Zugkraft von „Julius Cäsar", 61, auf Leffing 7, Kleist 6,
Molttre 3. Die Oper widmete Beethoven 6 Abende,
Weber 7, Mozart 24, Gluck 1. Deu Wagner'scheu Werken
gehörten 59 Abende.
In Düsseldorf werden vom 1. bis 9. Juli d. I.
die „Rheinischen classischen Festspiele" beginnen, welche unter
Leitung der Herrn Oberregiffeurs Grube stehen. Mitwirkende
find die Herren Christians, Molenar, Krausneck, Oberländer,
W. Arndt, R. Arndt, Hübner, Hoffman», Beringer und
Oberg und dir Damen Poppe, Mahn, Herkeuberg. Bon
auswärtigen Bühnen betheiligen sich noch: Clara Ziegler
(München), Frl. Serta und die Herren Mene und Froboese
(Dresden), Herr Barthel (Frankfurt a. M.), Herr Teller
(Hamburg), Frau Teller (Köln) und Herr Odemar (Han-
nover). Zur Aufführung gelangen: die „Wallenstein"-Trilogie,
„Cabale und Liebe", „Braut von Messina" und „Fiesco".
Im Teatro dal Berme in Mailand wurde vorgestern
zum erstenmal gegeben: „Ivan", Oper in drei Acten von
Pasquale La Rotella. Der Triumph, der dem schwachen
Werke bereitet wurde, das nur spärliche Schönheiten in
einer umsänglicheu und anspruchsvollen Partitur aufweist,
ist nur als maßlose Uebertreibung wohlmeinender Freunde
zu begreifen. Die Ausführung war eine gute, sorgfältig vor-
bereitete.
Theater und Kunst.
(Hofburgtheater.) Wir treten wieder in
ei» Zeitalter der Riesen; man findet fie an ent­
legeneren Kunstorte», aber auch das Burgtheater ladet
fie mit Borliebe ein— zum Coneurrenzkampfe um
den Lorbeer des Theaterhelöea. Gestern betrat der
zweite der „starken Männer" diese einst so sanft-
beschrittenen Bretter und— gefiel. Er ist anders
wie der noch stärkere, vielleicht sogar längere Herr
E^ch Schmidt; ein Riese anderer Art, ausfallend
zahmer, schlichter, weniger impetuos, aber auch min-
der temperamentvoll und in Effectstelle« versagend.
Der neue Recke kommt aus Frankfurt a. M.,
heißt D t e g e l m a n n und hat, wie wir in
junge» Chroniken lasen, mit Bernhard Baumeister den
Geburtstag gemein, den echten selbstverständlich nicht,
aber deu Kalendertag. Manchmal schien es, als hätte
er auch Anderes als diese Kalender-Verwandtschaft
mit Götz und Tell dem Großen gemein, ein gewiffeS
Etwas in Gestalt, Antlitz und selbst im Ton der Rede,
im Timbre der Stimme. Aber nur etwas; wäre es mehr,
dann müßte mau ja von einem besonderen GlückSabeud,
von einer bedeutsamen Entdeckung des Burgtheaters
reden. Herr Diegelmann hat wirklich einen Schatz
schöner Mittel, die ihn auf eine Baumeister-Laufbahn
hinweisen; mit seiner reckenhaften Kraft und Größe
paart sich eine gewiffe Biederkeit des Wesens, eine
Wärme des Wortes, die leider oft fast unvermittelt
erkaltet und in trockene Monotonie abfällt. Gerade
wenn wir einen idealen, fortreißenden Aufschwung des
Tell erwarten, wenn wir seiner Leistung mit
freudiger, erwartungsvoller Theilnahme folgen, dann
erleidet Herr Diegelmann einen bedenklichen Rückfall
in spießbürgerliche Gewöhnlichkeit, in prosaische Nüchtern­
heit, und um die harmonische, um die volle Wirkung
ist es geschehen. Vielleicht find es lobenswerthe Motive,
welche einen so abkühlenden Umschwung, einen so
starken Abfall nach kraftvoller Entfaltung verursachen.
Herr Diegelmann ist— das erkennt mau— ein
Schauspieler von soliden Grundsätzen, dem der Ver­
dacht des CouliffenreißenS odios ist; darum Wohl
wird er ängstlich, verlegen und hilflos, wenn ihn die
Kraft seiner Mittel fortzureißen droht, er entrinnt
der Gefahr geschmackloser Uebertreibung und verfällt
der nicht geringeren Gefahr der Verflachung. Dieses
Schicksal traf ihn besonders in dem großen Monologe
vor dem Tell-Schuffe. Da zerpflückte er unheimlich
die Verse, verzichtete auf jede Abtönung der Rede
und wurde trotz aller Anspannung seiner Mittel
kraftlos. Trotzdem blieb seine Erscheinung nicht ohne
Eindruck im Burgtheater. In deu ersten Acten war
der äußere Erfolg des Gastes sogar groß und ehrlich;
erst später ermatteten Beifall und Jutereffe, aber dieses
Jntereffe blieb groß genug, um Herrn Diegelmann
die Freude an seinem ersten Burgtheater-Abeude zu
erhalten.... Unter den einheimischen Mitgliedern des
„Tell"'Ensemble gab eS auch einige Riesen, obwohl
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz.
Bureau.
Die Vorgänge in Süd-Afrika.
Capstadt, 26. Juni. Bon amtlicher Seite wird
bekauntgemacht, daß vor Beendigung des Krieges
keine Truppen Süd-Afrika verlaffe». Wahrscheinlich
erfolgt dann zuerst der Abmarsch der Gardebrigade.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 27. Juni. Reuters Offic meldet aus
Prahsu (Goldküste) vom 26. d. M. Heftige Regen-
güffe verzögern das Vordringen der Kumassi-
Expedition; die Flüfle find fast unpasstrbar.
Die Ereignisse in China.
Aokohama, 27. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Söul zeigt fich eine zunehmend feind-


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 24 ]
4
7,873.000 Rchsm.
wobei, die seschästttche Thätigkeit, obwohl im, Allge-
meinen noch wie' vor sehr redncirt, doch aus manchen
Gebieten eine größere Regsamkeit zeigte. Dies gilt speciell
bezüglich der Eisenwerthe, welche, mit Ausnahme der weiter
gesunkenen Rudolphs-Hütte-Actieu, von der Erhöhung der
Glasgow« Curse prosttirend, kleine Cursavancen erzielten.
Im spätere» Berlanse der Börse ermattete jedoch wieder die
Tendenz, eineStheilS aus die aus Paris emgellmgte Nach-
richt von einem zwischen dem französischen Kriegsminister,
und dem Generalstabsches angeblich ausgebrochenen ®ot*-
flicte, andererseits aber wegen der umsichgreisen^e«
Geschästsstockuug, welche aus die Curse im Allgemeinen eiyen
Druck ausübte. Di- anfLnglicheu Avancen find daher zS«
größten Theile wieder verlorengegangen, und nur eipr
zelne Effecten, wir Alpine, Prager Eisen«, böhmiso«
Montan», Credit« und Staatsbahn« Actien, behielt^
bis zum Schluffe einen Theil ihrer CursbeffeUsi^g.
Erst «ach dem öffkciellen Schluffe der kam
wieder «ine etwas freundlichere Stimmw^g^AMDurchbrnche.
Auf dem Rentenmarkte war gleiKfallS eine schwächere
Haltung vorherrschest», x ohne daß .Kex die Curse wesentliche
Aenderungen erfahrm hätten. Bauten und Devisen sprachen
sich heute bedeutend matter^Mg und ginge» ausnahmslos
unter die letzte Notiz. Dbs'Geld hat sich mäßig vertheuert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4-/, bis 4'/.. pCt.,
längere Gicht« 4% bis 5‘/ 1 pCt.
./■*
RkLWsKork, 26« Juni. Der Artieumarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
träge. Sctieuumsatz 367.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 27. Juni. Napoieousd'or 19.30. Wechsel p«
London kurze Sicht 242.3b, laug« Gicht 242.30. Papi«'
reut- 97.70 Jtolteu« 92.70. Silb«reut«
österr, Aoldreme —.—. Ungar. Goldrente
Uxtiru —.—. Lloyd —.—, Otßerr. Arouenreure
Ungar. Kroumreute —. Auglobauk —. Türkeu-Lss«
—. Unionbauk —•,—.
Berlin, 27. Juni.
Credit«Actien 216.10.
Actien 143.-. Nordwestbahn (Elbethal) lit. S.
Ruffische Banknoten (Taffe) 216.05. «uffische Baukuoteu (Wt.
—. Ungarische Goldreute 96.25. Ungarische Kronen-
reute 90.50. Discouto-Commaudit 180,10. Italien« (Co8«>
94.60. Italien« (UUI 94 60. Buschtirhrad« Actien 284 50
Rordwestbahn —. Fest.
Berlin, 27. Juni. (ReichSbaukausweiö vo«
23. Juni.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren od« ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mari b««huet, 888,139.000 Reichs­
mark (Zunahme 20,591.000), Reichscaffeuschein« 25,846.ÄX>
Reichsmark (Abnechme 486.000), andere Banknoten
11.120.000 Rchsm. (Abnahme 4,042.000), Wechsel 754,013.000
Reichsmark (Zunahme 11,060.000), Lombarbforberungen
68.096.000 Rchsm. (Abnahme 8,208.000), Effecten
Ein weit«es schwerwiegendes Gravamen wurde in dem
Borgange «blickt, daß bei Errichtn«g von Zweig«
Niederlassungen ausländischer Gesell­
schaften im Jnlande nicht bloß der dem inländischen
Betriebe. gewidmete Theil des Gesammtvermögens, sondern
der Brutto-Werth des Gesammtvermögens der Unternehmung
ohne Unterschied, wo dasselbe liegt oder verwendet wird,
der Gebühreu-Bemeffung zugrunde gelegt wurde.
Das Finanzministerium hat zwar eine zu so überaus
harten Cousequeuzen führende Gesetzauslegnng wiederholt in
einzelnen ihm zur Entscheidung vorgelesenen Fällen per-
horrescirt, nichtsdestoweniger wurde es für nothwendig er«
kannt, diesbezüglich ausdrücklich auch die Unterbehördeu zur
Bermeidung einer derartigen übertrieb«« Strenge zu
verhallen.
Aus dem Vorstehende» dürste die Geschäftswelt die Ueber­
zeugung gewinnen, daß die Fiuauzverwaltuug bestrebt war,
den Wünschen der Parteien mit einer sehr erhebliche finan­
zielle Opfer involvirenden Coulance entgegenzukommen und
namentlich rückstchtlich der Gebühreu-Behandlung der offenen
Handels-Gesellschaften jede Kur immer zuläsfige Erleichterung
eintreten zu laffe«; es erscheint damit bis auf einen Punkt,
der aber durch interne Weisungen an die Finanzbehörden
gleichfalls seine Regelung finden wird, allen wesentlichen
Beschwerden abgeholfen. Der zuletzt berührte Punkt betrifft
die Frage der Abforderung der Bilanz und In­
ventur der Gesellschaften zu Gebühren- Bemeffungs-
Zweckm. Es ist nun klar, daß schon allein durch die oben
auseinandergesetzten Erleichterungen die Fälle, in «elchen
die Absordcrung derartiger Bemeffungsbehelfe unbedingt
nothwendig «scheint, auf ei« Minimum reducirt werden,
daß insbesondere bei klarer Angabe der Bnmögens-Einlagen
in den Bertragsurkunden oder in gerichtlichen Eingabe» wohl
stets von der Abforderuug der Behelfe Umgang genommen
«erden kann. Es wird aber, wie bereits angedeutet wurde,
auch diesbezüglich eine besondere Weisung ergehen, durch
welche es den Unterbehörden zur Pflicht gemacht wirb, von
jeder überflüfftgen und chicanösen Ausübung dieses gesetz­
liche« Rechtes der Finanzverwaltung unbedingt abzustehen.
nA 9 sumn (Abnahme 879.000), sonstige Activa
RchA, (Zunahme 14,553.000).- Passiva:
^^^nt ^000.E RchSm. (unverändert), Res«oe-
\ iS'°f Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
(‘"y 6 “:'“ Msm. (Zunahme 28,377.000), sonstige
Klich MM- Verbindlichkeiten 615.968.000
(Zuuahme^tz50.60v), sonstige Paffiva 28,170.000
962.000). Reichsbankdividende—
Frankfurt, 27. Juni, («chlastcarse.» Oesterreichifch,
Papierwute 96.60. Oesterreichffch« SiErrrenre 96.25.
Ersten:. Goldreute 97.40 4p«c. Ungar. Goldreute 96 40.
Augur. Sroueurent« 90 45 Orsterr. Credit-Actien 216 40.
Defi«. Bank-Actien 123.-. Gtaatsbahn-Actien 143 50.
Lombard«« 26.55. Rordwestbahn —.—, (Elbethal) lit. v.
—. Buschtirhrad« Bahn lit. B, —. WrchU ?■>•
Wien 84.10. Wechsel v« London, kurze Gicht 20.40 8.
Äechkel fm Paris, kurze Sicht 81.30. Wiener Bankvererm
124 90 Unionbauk— —. International« SlektricitSts-
Actien 134 Alpin« 239 3pe«. vsxarilche Äoldauleih,
77.60. Fest.
Stachbörfe: Credit-Actien 216.60 StamrSahn-Aeti»«
14350. LombaÄen 26 60. Elbetval lit B.
Paris, 27. Juni. (Anfangs curse.) Zperc. Reut«
10032 M «kW» 101 85. Italiener 95.05.
StaatSbahu-Actien 722. Lombarden
ConiolS 23.— dir —. Banque Ott man« 653 bi»
. Ungar. Bold««» —. Wrken-Lofr 115.—. Alpin»
. Spanische Exterreur, 72.72. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 27. Juni. (Zuckermarkt.- Aufm,,.! Roh­
zucker ruhig, alte Campagne 29.10, neue Campagne 25.10
4-,•
I
J
Türkisch«
Geld. Kühl.
Triest, 27. Juni. (Zuckermarkt.) Ullv«äud«t.
Budapest, 27. Juni «Productenmarkt.» Weizen per
Oktober 8.—. bis 8.01. Roggen per Octob« 6.82 bis 6.84.
Hafer per Oktober 5.18 bis 5.20. Mais p« Juli 5.62
bis 5.63, per Mai 1901 4.89 bis 490. Reps per
August 13.40 bis 13.50 Weizenofferte mäßig, Kauflust be­
grenzt, matt. Umsatz einige tausend Met«cenw«, 10 Heller
billiger. UebrigeS nachgebend, Mais preishaltend. 77/80pfüu-
dig« Theiß-Weizen 7.80 dir 7.99, 8.- bis 8.25. Roggen
6.45 bis 6.60. Gerste 6.— m 7.-. Hafer 5.26 bis 5.45.
Mais 5.65 bis 5.75. Hirfe WO bis 5.70. Reps 12.40 bis
12 80. Termine eröffneten gegen gestern billig« auf schwaches
Amerika, im Verlaufe nachgebend. Windig und heit«. (Bor­
läufig« Bericht.)
Breslau, 27. Juni. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15 60, neu« gelber 15.50 Mark: Roggen 15.—
Mark; Hafer 13 80 Mark; Raps —Mark: Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
. 4p«e
. Credv
(Gchlußeurse.) Nachchörse r
Lombarden 27.—. Staatsbahu-
Wiener Börse vom 27. Juni.
Die Nachricht von dem Entsätze Tien-TstnS und die
Steigerung des Glasgow« WarrantcurseS trugen an
heutigen Borbörfe zu ein« mäßigen Befestigung der
länger« Zeit wesentlich abgeschwächte» Tendenz bei,
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele-
S umme deS Telegraphen- Lorr^pondenz.
nrea«. Kleine Chronik. Locales. Gerichts­
saal. Theater-Anzeige».
der
seit
Curse «n der Wiener Börse (nach dem officieUen Cnrsblatte) vom 27. Juni 1900.
Die notirte» Curie «erstehe» fich in Kronenwährung. Di« Rotirung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Los«' «ersteht stch per Stück.
Welk
War«
Welk
War«
Ware
Welk
Ware
Welk
War»
Allgemeine Staats­
schuld.
Psaukkriese ic.
Boden«., allg.öst.inL 0 J.«erl.«a/,
Böhm. Hypotheken«, «erl. 4k/«
ffittfc.-3n)t, österr., f. Pcrk.-Unt.
u. öffentl. Ar«. Kat. A «l. 4»/,
Sandes«, d. Kön. Galftie» imd
Sodom.,’ 571/1 3. rnckz. 4k/»
Mähr. Hypotheken«, «erl. 40/,
N.-österr. LandeS^yp.-Anst. 4k/,
Oest.-ung. Bank 46>/,jähr.
«erl. »«/,
dto. Svjähr. «erl. 4»/,..
Spare., 1 oft., SO I., »erl. 4 »/,
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
, Gm. 1838
Oefterr. Rordweft». 800 st. S.
StaatS«ah» 500 Ar
©fik*. 4 so I, Iän.-Iuli 500 Ar.
ip« Et.)..
Süd«.& m-
Ung.-galiz. Bahn
Diberse Lose.
(per Stick).
Verzinslich« Lose.
3»/, Bodeniredit-Lose Em. 1880
»o/,,_, Em. 1889
40 /, Donau-Dämpssch. 100 p.
C. M. .....
5»/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
« ctte «.
Jndnftrie-Uutcrneh-
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Lrüxer Kkhlenbergr.-««]. 100 fl.
Eisen«ahn«.-Leihg., erst«, 100 fl.
811.— »Elbemühl-, Papiers. u. V.-B.
804.— Elektr.-Bes., allg. österr., 900 fl.
441.— Htrtenöerger Patr.-, Jändh. u.
8160.- Met.-gabrik 400 Kr. ...
1150.— Liefiuger Brauerei 100 fl...
Montau- Gesellschaft, «öhm-,
k. g. Fürsten«. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. öfterr.-alpiue
.Poldi-Hütte-, Liegelgußftahl-
g.-A.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gef. 200 fl.
Rima- Murauy- Salgo-Larjaner
Eiseuw. 100 fl
Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmihl-, Papiers. 200 fl.
.Echodnica-, A.-G. f. Petrvl.-
3»d. 500 Kr... ...
.Steyrermühl-,Papiers. N.P.-G.
875.50 Trtfailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Paiakiegie-Ges. 200 Ar.
per Cassa
per Ultimo
Waffens.-Ges., oft. in Wie»,
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.,
Wiener»erger ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staat« zur Zah­
lung Ibernommene
8< s«»« a h n-P r i» r i t i t S-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/e
Elisaiethrahn 600 u. 8000 M.
4 «6 l(*y,
SlisarethSah» 400 «. 2000 M.
4«/o
b*S?^St^°E^" E. 1884 (bio.
Galftisch« Karl Ludwig-Bah»
(dw. St., Sil«. 4>p,...
Vorarlberger Bah» Emiss. 1884
(div. St.) Siw. 4»/,..
95.20
96.50
94.20
96.—
Transport-Unter« eh-
mnngeu.
Uinheitl. Rente in Roten Mat-
Rooember i.W. pr. C. 4' 2 o/,
in Rote» ge«r.-A»g. i. W.
& «. 4-2»/« .....
er 3 in»«r-I»li i. W
pr. C. 4'2»/,
. Silber April-Oct. ö. W.
pr. «. 4-2«/«
1854er StaatSlose 250 fl. S'2«/,
1860er
1860er
1864«
168.—
958.-
888—
ISO.—
501—
166.—
956.—
840.—
18*.—
506.—
97.90
97.70
«usfig-r-pl. Sifen«. 500 p..
Ban- und Betrie«S-Ges. f. stäkt.
Stra-en«. i. Wie» 1.A 800 Sr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Rordbahn 150 fl...
«uschtiehrak-r Eif«. 500fl.EM.
dto. (Ut. B.) 900 fl. p« Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1, k. k. pr!«., 500 fl. CM
Dux-Bodeubach« E.-B. 400 Kr.
S«ki»ankS^r-rk«.l000fi. CM.
- Etfenbahn-
8075.— 8082.-
95.50
95.—
97.60
97.80
95.50
98.50
810.—
802.—
489.—
8150.—
1147.—
94.—
96.60
97.10
98.—
96.—
96.60
97.80
97.50
112.25
118.-
665.—
815.—
670.—
820.—
97.80
97.50
170.—
185.—
161.-
197.—
197.—
115.50 116.50
99.60
98.50
98.60
98.75
188.
99.50
99.75
l
184.50
169.—
196.—
95.30
600
4k/.
96.80
775.—
608.50
6835.—
779.-
619.50
6840.—
1400.—
479—
1405.—
480.—
100
40/.
100 fl...
dto., 50 fl..
Dom.-«fk»r. i 120 fl.■• Sk/,
95.50
96.50
196..
.-Ezer».-3assy
Gesellschaft. 200
Slohk, öst., Teich, 500 fl. CM.
b7.R> Och. Rorkwch«. 200 fl. Sil«.
107.60 irt». (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Sl».— Prag-Dux« Eisen«. 100 fl. akgst.
StaatSeis«. 200 fl. S. p« Ultimo
Süd«. 200 fl. Siw« p« Ultimo
Siknorkdeutsche PerbinkungSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neu« Wr., Prio-
rttätS-Acften 100 st....
llng.-galiz. Eisen«.
Ungar. Wchbahn
200 fl. S...
Wr. Loc-lb.-Actien-Ges. 200 fl.
Sem»
477.—
1875—
481—
1890—
24.80
25.60
298—
fl. S...
580—
775.—
464—
477—
188—
673.75
118.50
585—
779.—
466—
479.-
184—
674.7»
119.60
98—
StaatSschnl« der Länder
der nngartschen Krone.
Staatsschuld der im
- Reichsrathe »ertretene»
Königreiche unk Länder.
98.80
562.-
665—
800
564
106.60
409—
687—
820—
4k/, ung. Goldreute ptt
4»/, dto.
4»/« dto. Rente in Kronenwähr.
ft«n«ft. p« Caffa ....
4o/, dto. dto. dto. p« Ultimo
8 >/,»/, dto. dto. kt», p« Cassa
Ung.St.-Eis.-Anl. G. (kio St.)
dto. dto. Silk« (div. St.).
dto. StaatS-Otlig. (Ung. Oft».)
«. 3- 1876 100 fl. G...
kt». Schankregal-AblösungS-Orl.
dto. Prämien-Aul. L 100 fl..
dto. p« Ultimo!
115.75
115.75
15.55
15.55
Och. Goldreute, ftft., Gold
dto. ReÄi» Kronenwähr-, ftft.,
Sr. p« Caffa...- 40/,
dt«, dt», dto. p« Ultimo 4»/,
Och. 3»«eftitioni-Rent«, ftft.,
Kr. p« Caffa.-. 8 >ftk/«
816—
120.25
104.10
814—
119.25
108.80
1690—
881—
415—
1700—
888—
430—
116.10
116.90
P«
91.20
91.20
81.90
119.66
99—
91.40
91.40
82.10
120.65
99.80
200 fl.®. 50/,
873.50
97.75
97.76
97.55
97.65
197—
411.—
208.—
415.—
200 fl. Sil«
dt».
289— 292—
84.20
84.40
(Raab-Graz)
100 fl
240.60
285.50
430.-
852— 856—
238.60
234—
Eisenlahn-Staats-
ichnldkerschreibnn-
gen.
117.40
98.80
159—
159—
189.75
91.80
98.50
116.80
1010—
169—
725—
1020 .-“
168—
729—
158—
158—
188.75
90.50
92.50
845—
835—
dto. kt,.
i 50 fl..
»anten.
Anglo-Och. Bant 120 fl...
Bankverein, Wien« 200 fl..
Bodeucr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Credttanftalt sür Handel und
Gewerke 180 fl. p« Caffa.
dt», dto. per Nltim».
Gkeditkaul, allg. ung. 200 fl.
Deposttenkank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, nied«-
öst«. 500 fl. ......
Giro- und Caffen»«ein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank,^ österreichische
Länderbank, oft. 200 fl....
,M«cnr', Wechs
Gesellschaft 200 fl
Och«r.-N»g. Bank 1400 Kl.
Unionbauk 200 fl.
AerkehrSbank, allg. 140 fl..
Ultsaketh«. in G. ft«u«f. z»
10.000 fl. .... .4»/«
Eil»«
- 6>/«k/,
in Kronenwähr.
rheiß-Reg.-Lof« 4 »/,...
258—
76—
. 250—
©er«. Prim-Anl. p. 100 Fr. 2 »/, 74—
Präm-Oklig. k. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.. ——
kt». kt». p. M.. 110.75
Unverzinsliche So e.
Budap.-Bafilika (Domkan) 5 fl.
Creditlos« 100 fl
Elary-Los« 40 fl. C. R.
Ofen« Los« 40 fl. ....
Palffy-Lose 40 fl. E. M..,
Rothen Kreuz, öst. Ges. «., 10 fl.
,» ung... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Ealm-Lose 40 fl. C. M...
St.-GenotS-Lose 40 fl. E. M.
Walchein-Los« 20 fl. C. M..
Wien« Comm.-Lose ». 3. 1874
Bew.-Sch. k. 8 »Mräm.-Schuldv.
k. Bodencredit-Anft. Em.1889
40 /« nngar. Brunkentl.-Oblig.
4»/, croat. und slakon. ketto.
280—
505-
908.-
280.75
506—
912—
gränz 3os«Ph-Bahn tu
(k(*. ®t)....
»Uk,lph-Bahn
fteuerft. (kio. St.).. 4k/«
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amft«kam
Deutsche Plätze .....
London
Italienisch« Bankplätz,..
Paris
Zürich u. Basel
119.80 120.60
Andere öffentliche Aulehe«.
Botzn. Lrndei-Anl. (div.) 40/p
BoSn.- h«c. Eisend.- Landei-
Anlehen (div.) 4 i/,o/,...
5»/> Donan-Reg.-Anleihe 1878
Wien« DerkehrS-AnI... 40 /,
1900 4k/,
N.-ö. Land.-Anl. 1896 v«l. 4 k/«
Anlehen der Stadt Wie»..
dto. dto. <S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börfebau-Anlehe» verloSö. ö»/a
Bulg. Staats -Eff.- Hhp.- Aul.
1889 Gold
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
96.60
95.60
111.75
90.
89—
Vorarlberg« Bahn, ftft., 400
Kronen
200.50
118.57z
242.40
91—
96.50
95.96
200.70
118.77,
242 60
91.20
96.62,
96.10
695.75
724.—
480—
696.75
726—
431—
95.25 96.25
97.75
106.50
94.25
98.50
107.50
12.00
892—
129.75
181—
182—
41.50
20—
68.50
175.25
188—
178—
887—
18.50
894—
180.75
185—
138.60
42.50
21—
65.50
177.85
185—
Z» Staatsschuld«« r-
schreibuugen abge­
stempelt« Eisenbahn-
Actien.
Aliiaiethb. 200 fl. CM. 5 »/«k/,
«o» 400 Kr
kt». Linz-Buk«. 200 fl. ö. W. S.
f, ®djB..£it.' 200 fl.'ö.« S.
«cDKarl 8 ndm-B. 200fl.CM.
d*/9 *0* 400 Stt.
95.25
dto.
dto.
99.—
98.50
102.40
US
1420.— I486.—
102 ,—
475.—
473.—
122.40
Balmeu.
498.—
497.—
98.20
95.—
100.75
92.20
94.50
ICO.—
199.— 200.—
484.25 435.25 Duraten
LS-FrancS-Slücke-....
769.— 765.— LO-Mark-Stücke
1747.— 1758.— Deutsche Aetchsbauknslen..
570.50, 571.50 Italienische Banknoten...
332.— »26.— RuSel-Noten
11.87
19.83
11
1
elfte. Actien.
487.— 440.-
19
dt»
28.71
28.79
118.70
91-20
428.— 481.-
60/« 97.— 98.-
889.—
118.57 s
91.—
2.65 3S
422.50 488.50 1892
60/o 97.
98.-
60.-
52.—
2.56
!
Turs bei -er Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.85, 4perc. ungarische Goldreute zu 115,55, österreichische Credit-Actien zu 697.—, ungarische Credit-Actie«
, llniondank-Actieu zu 570.50, Staatsdcchn-Acüen zu 676.50.—, Südbahu-Attien zu 119,—, Moutan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 482.—.
zu 727.—
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
WIEK,
Zur co »lauten Besorgung aller
im Cursblatte notittm
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
I. Bezirk,
_ Stephansplatz
7 Nr. 11,
Gegründet J SS2.
[3610-70]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 25 ]
Beilage z« Nr. 146 der „Mmer Abendpost".
(Persoualuachrichteu.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Galizien Dr. Graf Piuikski
ist heute früh ans Lemberg in Wien angekommen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Triest Graf
G o 6 ß ist heute hier eingetroffen.
Der Herr Landesregierungsrath Wolfgang Graf
Chotek ist heute nach Troppan zurückgekehrt.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Buresu.
Budapest, 27. Juni. Das Ungarische Telegraphen«
Eorrespondenz-Bureau meldet auS Nagyvärad: Ueber
telegraphisches Ersuchen des Ministerpräsidenten von
Szill hat sich Cardinal Bischof Dr. Schlauch
heute früh nach Wien begeben, um der feierlichen
Eidesleistung Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
beizuwohnen.
Tagesbericht.
Wien, 27. Juni.
In Czeruowitz wurde gestern unter dem Bor­
fitze des Landtags-Abgeordneten Mari» eine Versamm­
lung fortschrittlich gesinnter Großgrundbesitzer der
Bukowina abgehalten, der auch Landtags-Abgeordneter
Profeffor Dr. Skedl zugezogen war. Die Versammlung
beschloß eine Resolution, worin die vollste Ueberein­
stimmung mit dem Programme der Regierung und
das unerschütterliche Vertrauen zu dem Landespräfi.
deuten Freiherr« von Bourguignon ausgesprochen wird.
Weiter wurde die Errichtung eines dauernden politi­
schen Verbandes auf folgenden Grundlagen beschlossen:
Festigung der Staatseinheit, Politische und wirthschast-
liche Entwicklung in fortschrittlichem Sinne, volle Ge­
wissensfreiheit auf dem Gebiete des öffentlichen und
privaten Lebens und Wahrung der deutschen Ver-
mittlungssprache. In das Executiv-Comite wurden
unter Zuziehung Dr. Skedls als Vertrauensmann
gewählt die Herren Marin, Joseph Barber und
Ohrenstein.
Lord Rosebery ist zum Kurgebrauche in Bad-
Gastein eingetroffen.
(E h r e u b ü r g e r r e ch t.) In der heutigen
Sitzung des StadtratheS wurde vom Bieebürgermeister
Dr. Neumayer und de« Stadträthen Braun, Brauneiß,
Büsch, Dr. Deutschmanu, Fiedler, Gräf, Grünbeck,
Hipp, Hörmaun, Hraba, Dr. Krenn, Dr. Mayreder,
Rauer, Riffaweg, Schreiner, Schuh, Tomola, Dr.
Wähner, Weitmann, Wessely und Zatzka der Antrag
eingebracht, dem Gemeinderathe die Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an Herrn Bürgermeister Dr.
Lueger vorzuschlagen. In der Motivirung des
Antrages wird unter Anderem darauf hingewiesen, daß
Bürgermeister Dr. Karl Lueger auf allen Gebieten des
wirthschaftlichen Lebens wie auch auf dem Gebiete
des geistigen und künstlerischen Streben- Erfolge auf­
weise, wie fie, zusammengefaßt, großartiger bisher
von keinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
seien. Der Antrag wurde sofort als erster Gegenstand
der heutigen Stadtrathsfitzung in Berathung gezogen.
Stadtrath Weffely beantragte die Dringlichkeit. Die­
selbe, sowie das Merttorische des Antrages wurden
einstimmig angenommen.
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, erließ
Generalstabschef D e l a n n e einen Tagesbefehl, in
welchem er ohne Rücksicht auf die vom Kriegsminister
vollzogenen Ernennungen anordnet, daß die a b-
berufenen Offteiere und in deren Ver­
tretung die Vicedirectoren den Dienst weiter-
versehe«. „Gaulois* erklärt, die Entscheidung
Delaune's sei überaus ernst, denn fie beweise, daß
fich der Geurralstabschef amtlich weigere, Maßnahmen
des Kriegsministers anzuerkennen.
Dem „Jntraufigeant" zufolge habe Mariue-General-
stabschef Bienaimi infolge eines Zwistes mit dem
Mariue-Minister Laneffan demisstonirt.
Constantinopel, 27. Juni. Der russische Botschafter
S i u o w i e w begab sich nach de« Berge A t h o s, um der
Einweihung der neuen Kirche des russischen St.-AudreaS-
Klosters beizuwohnen.
Die Budget-Commiffion der französischen
Kammer beschäftigte fich vorgestern mit dem Sahara-
Fel d z u ge, der bisher schon 11*/, Millionen Francs
verschlungen hat, und mit den NachtrogScrediten für
denselben. Der Beginn des Feldzuges reicht bis in daS
Ende deS vergangenen JahreS zurück. Damals hatte
die Expedition Flamant, die ursprünglich nur wissen­
schaftlichen Zwecken dienen sollte, begleitet von einem
starken militärischen Commando, die Tuat-Oase Ttdikelt
erreicht, die bis dahin unter marokkanischer Ober-
Herrschaft gestanden war. Mit einem Angriffe von
1200 Tuaregs, die von Jnsalah, dem Hauptorte der
Oase Tidikelt, herangerückt waren, begannen die
Feindseligkeiten. Der Ansturm der TuaregS wurde von
der Expedition siegreich abgeschlagen und nach dem Ein­
treffen einer VerstärkuugStruppc von Spahis der Ort
Jnsalah ohne uennenswertheu Widerstand besetzt. Auf
die Kunde hievon erhoben fich die Tuareg-Stämme
der beiden benachbarten Oasengruppen von Gadara
und im eigentlichen Tuat gegen die fränkischen Er-
oberer. Den Franzosen gelang es, in mehreren bluti­
gen Scharmützeln auch dieser Feinde Herr zu werden,
und am 19. März d. I. wurde der 50 Kilometer
südwestlich von Jnsalah gelegene zweite Hauptort der
Oase Tidikelt, Jurahr, besetzt. Die Tuat-Araber sollen
damals etwa 600 Todte, 1000 Verwundete und
400 Gefangene verloren haben. Gleichzeitig mit
der Expedition Flamant opcrirte eine andere Truppe
von Orau her gegen Gadara und Tuat, die
nach der Besetzung von Jnsalah durch die Mo-
bilifirung der in Oran garuisouireuden Fremdenlegion
zusammengesetzt worden war. Dieser Expedition gelang
die Besetzung von Jgli. Der Einspruch des Sultans
von Marokko, der gerade in der kritischen Zeit durch
das Ableben des Großveziers schwer betroffen wurde,
gegen daS Vorgehen der Franzosen blieb unbeachtet,
und vorgestern konnte Ministerpräsident Waldeck-
Rouffran in der Budget-Commiffion mittheilen, daß
am 23. d. M. eine Depesche eingetroffen sei, wonach
kerne Gefahr mehr vorhanden fei. Die Besetzung von
Tuat sei gesichert. Daß Frankreich entschlossen scheint,
die Tuat-Oase so schnell wie möglich seinem engere»
Jntereffenkreise anzugliedern, läßt die Mittheilung
erkenne», daß bereits der Plan zum Bau einer Eisen­
bahn, die Algerien mit der Tuat-Oase verbinden soll,
ausgearbeitet wird. Die Stellung der Franzosen im
nordwestlichen Afrika erfährt durch diesen Bahnbau
eine wesentliche, auch politisch bedeutsame Stärkung.
Die portugiesischeMinisterkrise ist fast ebenso
schnell gelöst worden wie fie gekommen ist. Gestern konnte
fich das neue Cabinet, an deffen Spitze der Führer
der Regenerados Hintze-Ribeiro steht, bereits
der Deputirten-Kammer vorstellen und derselben auch
sein Programm mittheilen. In demselben erklärt das
Cabiuet, daß es über die colonialen Angelegenheiten
sorgfältig wachen und bestrebt sei« werde, durch den
Abschluß von Reciprocitäts-Berträgeu den portugiesi­
schen Producten auf den fremden Märkten weitere
Absatzgebiete zu schaffen. Ferner werde das Cabinet
den Verpflichtungen voll nachkommen, welche Portugal
den Staatsgläubigern gegenüber gemäß dem Gesetze
vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Die Pest.
Cimstautinopel, 26. Juni. Der Sanitätsrath
verfügte eine 24stündige Beobachtungsfrist
für Provenienzen auS Trapeznnt.
(Gründung
einer physiologische»
Gesellschaft.) Unter dem Borfitze des ProfefforS
der Physiologie, HofratheS Dr. Siegmund Exuer
wurde gestern Abends in einer im physiologischen In­
stitute der Universität abgehaltenen Versammlung die
Gründung einer Gesellschaft beschloffeu, die den Mittel­
punkt aller Bestrebungen auf dem Gebiete der theoreti­
schen Medici« bilden wird. Hoftath Exner betonte in
seiner Eröffnungsrede die Wichtigkeit der theoretischen,
rein wissenschaftlichen Disciplinen für die Entwicklung
der Heilkunde und kam dann auf die Geschichte der
Entstehung der Gesellschaft und auf de« Umstand zu
sprechen, wie vorthetlhaft die Bereinigung aller theo­
retischen Fächer in einer Gesellschaft sei. Außer den
Physiologen, die die eine Gruppe der „Morphologisch-
physiologischen Gesellschaft" bilden, gehören der anderen
Gruppe, jener der Morphologeu, an: die Vertreter
der Histologie, der Botanik, der Zoologie nüd der
Anatomie. Die Profefforeu dieser Fächer an der
Wiener Universität werden der Gesellschaft vollzählig
als Mitglieder angehören. Die Gesellschaft wird ihren
Zweck sowohl durch Original-Arbeiten und Vorlesun­
gen wie durch Referate über fremde Arbeiten zu er-
reichen suchen. Der gestrigen Versammlung wohnten
bet: die Profefforeu Hofrath Exner, Hofrath Zucker-
kandl, Hofrath Fuchs, Ritter Frankl von Hochwart,
Obersteiuer, sowie eine große Zahl von Docenten und
Assistenten. Den größten Theil des Abends nahmen
dir Berathungen über das Statut der Gesellschaft in
Anspruch.
(Vermählung.) Herr Arthur Anfion, k. und k.
Hauptmann des ArmeestaudeS, commaudirt im Landes-
beschreibungs-Bureau des k. und k. Generalstabes,
und deffen Gemahlin zeigen die bevorstehende Ver­
mählung ihrer Tochter Helene Anston, der ge­
wesenen Hofbnrgschauspielerin, mit Herrn Moriz
Julius Binder, Fabriksbefitzer in Mainz, au. Die
Trauung wird Montag, den 9. Juli, um 1 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu Maria-Treu der
PP. Piaristcn, Wien, 8. Bezirk, Piaristengasse, statt-
finden.
(Wahl deS Vezirksvorsteher-Ltellvertreters
Rudolphsheim.) Nachdem der bisherige Bezirksvorsteber-
Stellvertreter Zober durch den vierten Wahlkörper in den
Gemeinderath entsendet wurde, fand heute um 10 Uhr Vor­
mittags in einer außerordentlichen Sitzung der Bezirks-
Vertretung die Neuwahl des Bezirksvorsteher-StellvertreterS
statt. Bezirksvorsteher Kunz eröffnete die Sitzung, und es
wurde sogleich zur Wahl geschritten. Zu Scrutatoreu wurden
die Bezirksräthe Schick und,Stix bestimmt. Abgegeben
wurden 13 Stimmen, hievon entfielen auf Bezirksrath
Albert Schick 7 Stimmen, somit erscheint dieser zum Be­
zirksvorsteher-Stellvertreter gewählt. 6 Stimmen entfielen
auf Bezirksrath Max vou Sales. Der Gewählte dankte für
das ihm entgegengebrachte Vertrauen und erklärte, die Wahl
anzunehmen, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
(Constituirung der Bczirksvertretung Brigit­
tenau.) Heute Bormittags fand im Gemeindehause in der
Wintergaffe die constituirende Sitzung der Vertretung des
neue» 20. Bezirke-Brigittenau statt. Zur Leitung des
Wahlactrs wurde vom Bürgermeister Herr Gemeinderath
Hütter destgnirt, der die Bezirksräthe begrüßte und de»
Kauzleil-iter Magistrats-Concipiste« Dr. Böhm vorstellte.
Bei der Wahl des Bezirksvorstebers wurden 18 Stimmzettel
abgegeben. Hievon entfielen 17 Stimmen auf den bisherigen
Stabtrath Müller, ein Stimmzettel war leer, Herr Lorenz
Der südafrikanische Krieg.
London, 27. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet a«S Maseru vom 26. d. M.: Eine Ab­
theilung von Basuto-Arbeitern, welche unter englischen
Jugenieureu bei Kroonstad arbeiteten, wurde vou
den Boers angegriffen. Ihre Verluste betragen
20 Todte und Verwundete, 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete fich gleichzeitig mit dem
Unglücke, welches daS Derbyshire-Regt-
ment betraf und wobei die Eingeboruen zugegen
waren, die nun glauben, daß die BoerS die Eng­
länder zurücktreiben. Ein Untercommiffär wurde aus
Ladybraud nach Maseru zurückberufen, da, wie ver­
lautet, der Boers-Führer O l i v i e r, von einem
Commando im Süden kommend, die Reihen der
Britendurchbrach.
Kleine Chronik.
Wien, 27. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat höchstfich vom Besuche
der Ausstellung in Paris nach Stuttgart begeben und
ist von dort wieder in Wien eingetroffen.
Se. I. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute früh aus
PrzemyA uud Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Leopold Salvator heute
Vormittags aus Agram hier angekommen.
Ihre k. und k. Hoheiten dir durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Joseph Ferdinand und Heinrich
Ferdinand treffen morgen früh aus Salzburg,
beziehungsweise Enns, hier ein.
(H o f n a ch r i ch t e u.) Ueber das Befinden
Sr. Majestät des Königs Albert vou Sachsen
meldet das „Dresdn. Jouru/: „Geheimer Medicinal-
rath Generalarzt Profeffor Dr. Trendelenburg, welcher
schon öfter wegen des Befindens Sr. Majestät des
König- zu Rathe gezogen wurde, traf gestern zur
Coufultation iu Strehlen ein. Der Zustand Sr. Ma­
jestät des Königs war nach einer ruhig verbrachten
Nacht ein befriedigender. Auch heute ist das Allge­
meinbefinden Sr. Majestät den Umständen ange-
meffen gut/
Ihre kön. Hoheit Erbgroßherzogi« Elisabeth
vou Mecklenburg-Strelitz ist von Berlin
nach kurzem Aufenthalte nach Neu-Strelitz zurück­
gekehrt.
Se.kön. Hoheit Erbgroßherzog Wilhelm Ernst
vou S a ch s e n- W e i m a r ist am 24. d. M. in
Kiel eingetroffen.
in


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 26 ]
'«^WY^WWWDWWWM^x
6
8 ''
(Der Sntenberg-Festzng in Mainz.) Am Montag hoch gelegenen Dachboden hinauf, öffnete dort ein Fenster
anläßlich der Gutenberg- und stürzte sich in den Lichthof. Sie wurde in die elterliche
Wohnung gebracht und ein in der Nähe wohnhafter Arzt
requirirt. Er constatirte, daß Leopoldine K. eine
schwere Verletzung der Wirbelsäule und sehr schwere innere
Verletzungen erlitten hatte. Die Aermste war nur ganze kurze
Zeit bewußtlos und hat seither die Besinnung nicht ver­
loren. Sie wirft viel Blut aus und dürste die Folgen des
Sturzes nicht überleben. Ueber das Motiv der That
befragt, gab ste keine Antwort. Sie befindet sich in häus-
Müller erscheint somit einstimmig zum BezirkSvorsteher ge­
wählt. Derselbe erklärte, die Wahl anzunehmen, und dankte
entgegengebrachte Vertrauen. Er sei sich
voll bewußt, er trage fie leichter,
«eil ihm Bezirksräthe zur Seite stehe», welche voll
und ganz die Sympathien der Bevölkerung besitzen und
bereit sind, ihr ganzes Können für das Jntereffe
der Brigittenau einzusetzen. Auch sei ihm ein anerkannt
tüchtiger Beamten körper zur Seite gegeben. Der NeugewLhlte
schloß unter lebhaftem Beifallr mit dem Wunsche, daß der
80. Bezirk blühen und gedeihen möge. Bei der hierauf vor­
genommenen Wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertteters ent­
fielen auf Bezirksrath Straffer von 18 abgegebenen Stimmen
17 Stimmen, ein Stimmzettel war leer. Herr Bezirksrath
Straffer erscheint somit einstimmig zum Bezirksvorsteher-
Strllvertreter gewählt. Der Reugewählte dankte für das Ver­
trauen, erklärte, die Wahl anzunehmen, und versprach, an
der Seite des Bezirksvorstehers eifrig zu arbeite», damit der
Bezirk blühe und gedeihe. Gemrinderath Hüttrr würdigte
die Bedeutung der Wahl und bat die Brzirksräthr, so einig
z« bleiben, wie ste jetzt find. Sodann schloß derselbe die
erste Sitzung der Bezirksvertretung Brigittenau mit einem
dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Bezirksvorsteher Müller brachte sodann ei»
dreifaches Hoch auf Bürgermeister Dr. Lueger aus.
(Der Custozza-Tag in Bruck a. d. Mur.)
Am 24. d. M. feierte das i« Bruck a. d. Mur
garnisonirende Feldjägrrbataillon Nr. 7 in wür­
digster Weise den Gedenktag an die Schlacht
bei Custozza, in welcher sich das Bataillon in
hervorragender Weife au der Erstürmung des
Monte Croce betheiligte. Schon der Bortag wurde
in feierlicher Weife begangen; am 23. d. M.
wurde aus diesem Anlaste rin Officiers- und
MaunschastS-Bestschießen veranstaltet, bei welchem
zahlreiche «erthvolle Beste, gespendet vom BataillouS-
Commandanten und beste« Gemahlin, zur Bertheilung
gelangten. Am Abend des gleichen DageS fand unter
den Klänge» der BataillonSmufik ein äußerst ge­
schmackvoll arrangirter Fackelzug statt, welcher in den
Straßen der Garnison feinen Umzug hielt. Am
24. d. M., am eigentlichen Festtage, rückte das
Bataillon zu einem feierlichen Gottesdienste ans,
welcher in der Propstei-Stadtpfarrkirche von Sr. Gnaden
dem Herrn Propst Dr. Weiuberger abgehalten
wurde und an welchem sich auch der geladene Militär-
Beterauen-Bereiu, sowie die in Bruck a. d. Mur domi-
cilireudeu Officiere des Ruhrstandes und der Reserve be­
theiligte». Am Schluffe des Hochamtes wurde von den
Priestern das Kaifergebct verrichtet und der Segen
des Himmels auf daS Haupt deS allgeliebten Kaisers
herabgrfleht. Hierauf intonirte auf dem Kirchenchore
die BataillonSmufik die Bolkshymne. Nach dem Gottes­
dienste destltrteu das Bataillon und der Militär-
Beteranen-Berein vor dem Commandanten des Jäger-
bataillouS. Bor einer reich drcorirteu Kaiser-Büste hielt
der Commandant eine Ansprache an das Bataillon,
in welcher die unerschütterliche Treue und Anhänglich­
keit z» dem Allerhöchsten Kriegsherr« durch ein drei­
facher Hurrah> zum Ausdrucke gelangte. Am gleichen
Tage entsendete der BataillonS-Commandant Herr
Major HauS Hubl ein Telegramm an Se. Excellenz
G. d. E. Grafen Paar ab, worin er bat, den Aus-
- druck unerschütterlicher Treue und die in tiefster Ehr­
furcht dargebrachte Huldigung des Bataillons an den
Stufen der Allerhöchsten Thrones niederlegen zu wollen.
Nachmittags langte aus der Militärkanzlei ein huldvolles
Telegramm ein: Se. Majestät dankte dem Herrn
Major, den Officieren und der Mannschaft des
BataMonS für die am Gedenktage Allerhöchstdemselben
dargebrachte Huldigung. Die Verlesung des aller-
gnädigsten huldvollsten Dankes Sr. Majestät rief bei
den aus diesem Anlaste rasch versammelten Officieren
einen Sturm von Begeisterung wach und wurde
mit einem dreifachen Hoch auf den Allerhöchsten
Kriegsherrn aufgenommen. Ebenso erwiderte FML.
Ritter Mayer von Monte arabico,
welcher das Bataillon in der Schlacht bei Custozza
commandirt hatte, auf ein au ihn gerichtetes Tele­
gramm in rührend schönen Worten. Am 24. d. M.
Mittags fand ein Festdiner statt, wobei der
BataillonS-Commandant Herr Major Haus Hubl eine
erhebende Ansprache an das OfficierscorpS hielt,
welche in ein begeistertes Hoch auf den Allerhöchsten
KrieaSberrn ausklana.
(Kirchenraub.) Am 22. d. M. hielt ein Gendarm in
der Nähe von Br ixen zwei Vaganten an und wollte den
einen, welcher fich nicht ausweisen konnte, arretiren. Derselbe
leistete Widerstand und holte mit einem Knüttel zum Schlage
gegen den Gendarm aus; dieser suchte den Schlag zu
pariren und versetzte dabei unglücklicherweise dem Gegner
mit dem Bajounett einen Stich in den UMerleib, an besten
f olgen der Manu nach einigen Stunden starb. In den
leider« des Todten wurden werthvolle Steine, die Lunula
einer Monstranz und andere kostbare Zierstücke von kirch­
lichen Gefäßen, sowie ein Tabernakel-Schlüffel gefunden,
welche, wie eruirt wurde, von dem Kirchenraube in Prad l
stammen. Der Kircheuräuber heißt Joseph Döring und soll
aus Hannover gekommen sein.
fand bei gutem Wetter der Festzug
Feier statt. Er verauschaulichte den Gedanken der Huldigung
der Mit- und Nachwelt vor dem Denkmal Gutenbergs und
zeigte in historischen Gruppen, die alle großen Culturerschei­
nungen und die voranleuchtenden Geister der letzten fünf
Jahrhunderte vor Augen brachten, was die Menschheit seiner
Erfindung zu verdanken hat. Die Gruppe der Typographie,
in der die Schüler Gutenbergs, ferner Johannes First und Peter
Schöffer einherschritteu, eröffnete den gegen eine Melle
lange» Zug. Etwa 800 Pferde und 42 Wagen
Bildung der zahlreichen folgenden Gruppen verwendet; von
diesen gewährte zunächst die Gruppe deS Kurfürsten Adolph von
Nassau ein prächtiges Bild. Dem Winzerzug, dem Gefährte mit
den Weinen deS Rheinlandes, folgte der Wagender „Moguutia".
Fischart und seine Zeitgenossen im „Glückhaft Schifft,
Dürer und Holbein, Hutten und Sickingen, ferner Neuchlin
und Erasmus, Kopernikus, Kepler, dazwischen Zeitungs-
krämer, Jahrmarktsvolk, Gerichtsboten und Wahrsager und
in buntem Wechsel der Tracht viele andere Gestatten aus
dem mannigfaltigen Leben der vergangenen Tage durften
natürlich nicht fehlen. Besonders prächtige Gruppen, die
auf stolzem Schiffe
mächtige Förderung
Welthandels durch Guteubergs Erfindung in Erinnerung.
Ariost und Taffo, Shakespeare und die Gestalten seiner
Dramen, Cervantes, Miltou, Molitre vertraten die Dicht­
kunst in dem Huldigungszug«. Das Fridericianische Zeit­
alter fand auch seine Vertretung. Kurfürstlich mainzische
StaatSkaroffen, die Potsdamer Garde, flotte Zieten-Hußaren
wechselten ab mit den erusten Gestatten deS Grotius, der
Spinoza, TomafiuS und Kants. Dann kamen in allen ihre«
Hauptvertretrrn die Glanzzett unserer Literatur und Ton-
niust, die bildende Kunst aller und »euer Zeit, die Gruppe
der deutscheu Staaten und der Wagen der Germania. Mit
einer reitenden Grupp« Darmstädter Studenten schloß
der Zu,.
(Schenkung.) Me der .Bostischen Zeitung* aus
Cassel berichtet wird, hat der dortige Privatier Leuoir
der bezeichneten Stadt vier Millionen Mark zur Er­
richtung eines Waisenhauses zugewendet.
tMord.) Ans Palermo wttd gemeldet: Zwischen
dem Advocate» Salvator« Alfa»», Herausgeber des Witz­
blattes „Papiol", und dem Profrffor Odou Berlioz,
Redacteur der Zeitung „L'Ora", kam es tu einem Omnibus
wegen eine» Zeitungsartikels zu eine« heftigen Wortwechsel.
Der Streit artete alsbald in beklagenswerthe Thätlichkeiten
mit Stockhieben seinen Gegner an, worauf
lver zog und ihn niederschoß. Proftffor
lioz stand i« Alter von 38 Jahre» und war Lehrer der
ienischen Literatur an der technischen Schule. Er
hinterlässt eine Witwe mit drei Kindern. Der Attentäter be­
findet fich in gerichtlichem Gewahrsam.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Bartholf Wilhelm Senfs, Mufikalien-Händler in
Leipzig, vor einigen Tagen in Badenweiler im
85. Lebensjahre. Er hatte fich in Leipzig als
Redacteur und Herausgeber der .Signale für die
mufikalische Welt* einen Namen erworben. Der Verlag
deS Verewigten enthält eine ganze Reihe bedeutender
Werke Anton Rubinsteins.
K
da» ihm
Pflichten
licher Pflege.
waren zur
(Brand in einer Fabrik.) I« der Dampfttockeukammer
brr Färberei Gustav Seidls Söhne in Hietzing, Deutsch-
ordenSstraße Nr. 3, ist heute um Mitternacht ein Brand
»um Ausbruche gekommen. Die Flamme« ergriffen den
Dachstuhl dieses FabrikStheileS und verzehrten denselben in
kurzer Zeit vollständig. Die wenige Minuten nach Ausbruch
des Brandes aus dem Platze erschienene» Feuerwehren
arbeiteten volle zwei Stunden, ehe sie des Elements Herr
werden konnten. Das Fabriksgebäude bis auf den einge­
äscherten Theil der Dampfttockeukammer konnte vollkommen
erhalte» werden. Einige Maschinen haben Schaden gelitten
und größere Wareuvorräthe find verbrannt. Alle freiwilligen
Feuerwehren der Umgebung arbeiteten an der Bewältigung
des Brandes. Durch Herabstürzen einer schweren Glastafel
wurden drei Feuerwehrleute getroffen. Einer, der 27jährige
Franz Suchan, erlitt eine schwere Schnittwunde am rechten
Fuße, die beü>en anderen Gettoffenen kamen mit leichteren
Schnittwunden davon. An der vollständigen Abdämpfung
deS Feuers wurde bis hrMe früh um 8 Uhr gearbettet.
Der verursachte Schade» bettägt mehrere tausend Kronen.
Die Entstehungs-Ursache de» Brandes konnte bisher nicht
festgestellt «erden.
(Ans der Flucht.) Der 19jährige Commis Karl
Partzold alias Petzold ist nach einer telegraphischen Mit-
thetlung de» Polizei-Amte» in Leipzig «ach Unterschlagung
von 7000 Reichsmark am 24. d. M. von dort flüchtig
geworden.
Augsburg und seine Patricier und
Hanse-Städte zeigten, brachten die
die
d-S
Gerichtssaal.
Wir», 27. Juni.
(KindcSmord.) Der heuttgeu Verhandlung vor de«
Schwurgerichtshofe prästdirte Oberlaudesgerichtsrath Dr. von
Granichstädten, die Anklage vertrat St.A.S.
Schrobt. Als Sachverständige fuugttte« die Gerichts­
ärzte Dr. Pilz und Profrffor Hab erd a. Angeklagt
war die 82jährige Dienstmagd Marie M ö ß l i u g e r,
welche am 22. April b. I. ihr «eugebornes Kind erstickt
hatte. Die Angeklagte gestand ihr Verbrechen reu-
müthig ein. Zeugen bestätigten, daß die Angeklagte
in der Lage gewesen wäre, ausreichend für ein Kind
zu sorgen, und keine« Grund hatte, zu besorgen, baß
ihre Verirrung für ste besonders nachtheilige Folgen haben
könnte.
Auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen, der die
Schuld der Angeklagten mit acht Stimmen bejaht, wurde
Mari« Mößlinger unter Anwendung der außerordeutlicheu
Milderungsrechtes z« drei Jahren schweren Kerkers
verurthrilt.
Dr.
Berlioz griff
einen Revo
au»,
dieser
Berl
ital
Berlin, 26. Juni.
(Derurtheilte Gxcedeuten.— Telegramm.) Das
Landgericht verurtheilte nach mehrtägiger Ber-
haudlung eilf Personen, welche der Theilnahme an dm
Ausschreitungen am Roseuthaler Thore am
20. Mai anläßlich des Ausstandes der Straßenbahn-Auge-
gellten angeklagt waren, zu Gefäugnißstrafeu von drei
Wochen bis neun Monate», vier Personen wegen desselben
Delictes zu Haft in der Dauer von sechs Tagen bis acht
Wochen; vier Personen wurden freigesprochen. Bei den zu
schweren Strafen Berurtheilte« wurde Aufruhr als gegeben
angenommen.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Das
Wetter ist meist trüb und regnerisch. Die Temperatur ist
meist gesunken. Im Westen und Süden kamen gestern zahl­
reiche Gewitter zum Ausbruche. Morgens 7 Uhr meldeten:
Men -+- 13 8, Prag 13 6, Lemberg ■+■ 14, Bregenz
+ 151, Ischl -h 112, Klagenfurt -h 10 6, Laibach -f- 9 2,
Budapest -+- 15, Ungvär -+- 15 3, Hermannstadt -+- 17 6,
Szegedia -+- 15, Lefina -+- 24 5, Triest •+• 20 4, Schnee-
berg -+- 4'8, Schmittenhöhe -t- 12 und Rathhausberg
6 4 Grad Celsius. DaS Meer ist meist leicht bewegt. Die
Proguose für die nächste Zeit lautet: Unbeständig, zeitweise
regnerisch, kühl.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Locales.
(Der Unfall beim Eampagne-Reiteu.) In den erste«
Tagen dieses Monats ist, wie damals gemeldet wurde,
Oberlieutenant Jaroslav Freiherr von DobrzenSky im Reit»
lehr-Jnstitute in der Ungargaffe an einer Barriöre mit dem
Pferde gestürzt, wobei er schwere Verletzungen erlitt. Bor»
gestern hat nun der Osficier, um dessen Befinden sich mehrere
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses teilnahmsvoll
erkundigt hatten, geheilt das Sanatorium des Dr. Löw ver-
laffen und fich zur Erholung zu seiner in Böhmen wohn­
haften Mutter begeben.
(Selbstmordversuch.) Gestern Abends um 7 Uhr hat
ein 16jähriges Mädchen, die Tochter armer rechtschaffener
Handwerker, aus völlig unaufgeklärter Ursache einen Selbst­
mordversuch Verübt und fich hiedurch lebensgefährlich verletzt.
Das Mädchen ist die Schuhmacherstochter Leopoldine K.
Sie ist das jüngste von fünf Kindern ihres Vaters. Ihre
rechte Mutter starb, als fie zwei Jahre alt war, und im
nächsten Jahre verheiratete sich ihr Vater zum zweitenmal.
Die Sttefmutter war den Kindern sehr zugethan, besonders
bas jüngste, die Leopoldine, wurde von ihr beinahe ver­
zärtelt. Mit 14 Jahren trat die Kleine aus der Schule
aus und wurde in der Wirthschaft zu Hause verwendet.
Hin und wieder, wenn der Vater viel zu thun hatte, mußte
ste auch im Geschäfte mtthelfen. Wen» Grund zum Tadel
vorlag, bekam Leopoldine wohl einen strengen Verweis, der
jedoch nie schärfer ausfiel, als fie e» »«dient
habe» mochte. Biel Grund zur Klage lag nicht
vor, denn da» Mädchen war sehr fleißig und gesittet.
Gefieru Abends gab ihr die Mutter eine unbedeutende Rüge,
die Leopoldine ruhig anhörte. Ohne ein Wott zu sagen,
ging fie kurz darauf hinaus und verlangte von der Haus­
besorgerin den Bodenschlüssel. Sie eilte in de« vier Swck
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Die Schmetterlings-
s ch l a ch t". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche« Vott-thearer.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: „Der Protzen-
bauer von Tegernsee". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Raimund> Theater. „Lumpacivagabundus".
(Anfang 7»/, Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 77, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urauia"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris
und die Weltausfielluug 1900". Lebende
Photographien.
Theater von morgen.
St. t. Hofburgtheater. „Das Erbe". (Anfang 7 Uhr.)
— DentscheS Dolkstheater. Gafispiel deS Schlierse«
Bauerntheaters: „Jägerblut". (Anfang 7*/, Uhr.)—
Raimnud-Theater. „Sprechen SiemitMama".
(Anfang 7 1 /, Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang ?7- Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania". Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 67, Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo«
g raphie».


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 27 ]
mtsülntt mr Wiener Jeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Mittwoch, den 27. Juni
1900.
Nr. 145.
Winter& Adler, Firma. 25. Februar 1898. Neuerungen an Klappfuß-Mechanismen für
Knöpfe.
Winter& Adler, Firma. 26. Februar 1898. Vorrichtung zur Befestigung der Knöpfe au den
Knopskarten.
Witt Gustav. 12. Februar 1899. Aufklappbarer Halter zum Festklemmen von Druckschriften
und Schriftstücken aller Art.
Mittler Heinrich. 18. Februar 1898. Neuartiges Lagergehäuse für Fahrräder.
Woods Edwin. 16. Februar 1895. Neuerungen an Sätteln oder Sitzen von Fahrräder«.
Woods Non Refillable Bottle Company, Firma. 1. Februar 1899. Verschluß gegen
Wiede, füllen von Flaschen.
Woodward A. T. 6. Februar 1899. Sonnen-, bezw. Regenschirm für Fahrräder.
Wojciechowski Jakob. 28. Februar 1899. Füllfederhalter.
Wüster Gebrüder, Firma. H. Februar 1899. Rosen oder Schieber und Kronen für Schirme
und das Verfahren zur Herstellung derselben.
Uarnold Charles John. 6. Februar 1897. Verfahren und ein Apparat zur Ozonisierung von
Sauerstoff.
Zazkin Adolph und Kräsa Ferdinand. 14. Februar 1899. Neuerungen an Phonographen.
Ziffer I. Ju>ius. 22. Februar 1899. Schemelschaftmaschine mit zwangläufiger Platinen­
bewegung.
Zigall Julius und Diehl Vincenz. 10. Februar 1899. Eisenbahn-Haltesignal.
Zigall Julius. 21. Februar 1899. Neuartige Zugdeckung.
Zichocke Gottfr'ed. 24. Februar 1897. Horden für Gasreiniger, Kühl- und Trockenanlagen,
Gradierwerke.
Zucker Edmund. 4. Februar 1899. Befestigungsart von Laufreisen auf Rädern aller Art.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. I. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
23. Juni 1900, Pr. IX 60/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 960 der Zeitschrift:
„Avanti“ vom 19. Juni 1900 wegen der
^Stelle von „von Mioni prese posto“ bis
„säte a meno d’aprir bocca“ des Artikels:
Aacora nna seduta di spiritismo“ nach§ 303
[2373A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
23. Juni 1900, Pr. VIII 118/1, di- Weiter«
Verbreitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Volkswille" vom 23. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Man hat sie nur" bis „ein großes
— Christusbild" des Aussatzes: „Los von
Rom !" nach§ 303 St. G. verboten. [2370A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
23. Juni 1900, Pr. III 95/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„Obrona ludu“ wegen der Artikel:
Swietnej Eedakcyi czasopisma „Obrona ladn“
Von „umieszczafyo powyzsie sprostowanie“
bis „do kryminaiu ich wtr<jcic“; „Krzywdy
i nadnrijcia“ von „A wiecie dlaczego“ bis
„lajdactwo“ und „Policyant ztodziejem“ von
„Taka to nasza“ bis „co krasc“ nach ad II
und III des Z 300 St. G. und ad I§ 22 des
Preßgesetzes gemäß§ 493 St. P. O. ver-
[2374A-1J
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
22. Juni 1900, Pr. V 50,2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 4 der Druckschrift:
.„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Föiderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 20. Ltndings 1900 wegen der Artikel:
„Römischer Reliquien-Schwindel" von „Der
Grad der Cultur" bis „Christenthum", sowie:
„Die Frauen und die Kirche" von „Roms
Herrschaft" bis „friedliche fein" nach§ 303
St. G. verboten.
vo
Durch Erkenntnisse theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
[2371A-1] boten.
Durch Richtigkeits-Erkenntnisse.
erklärt.
a. Gänzlich nichtig
Anßrr Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
b. Oesterreichische Privilegien.
Spear Elis und Middleton Frank Leander. 5. Februar 1897. Schneide« und Spaltmaschine,
für Lederschlaufen-Herstcllung.
Steinhardt S. und Steinhardt Helene. 14. Februar 1899. Neuerungen an Acetylenentwicklern.
Stepanow Sergius. 15. Februar 1899. Elektrolytischer Apparat und ein elektrolytisches Ver­
fahren zur Zinkgewinnung.
Stier Erdmann Wal,her. 22. Februar 1898. Ein durch Accumulatoren betriebener Wagen zur
Prioren- und Gepäcksbefördeiung.
Stroche Hugo Dr. 25. Februar 1895. Sicherheitsvorrichtung gegen Gasausströmung.
iStrojovä ciheina Dr. Moravec a spol,, Firma. 12. Februar 1898. Wölbstein.
Strzoda Wilhelm. 4. Februar 1899. Verfahren zur elektrolytischen Gewinnung von Zink aus
Zinkerzen, bszw. zinkhaltigen Abfällen.
Swihart John Henry. 28. Februar 1896. Neuerungen an Federwagen.
Symon Robert Rintoul. 28. Februar 1897. Selbstthätiger Speifewaffer-Regulator für Dampfkessel.
Szwantowski Bronislaw. 2. Februar 1898. Handgeräth zum Setzen der Samenkörner von
Rüben, türkischem Weiten u. dgl.
Szwantowski Bronislaw. 7. Februar 1898. Vorrichtung zur elektrischen Beleuchtung von
Eisenbahnzügen.
Telge Julius. 28. Februar 1886. Neuerung für Dampfmaschinen.
Temmel Richard. 8. Februar 1899. Gurt oder Riemen mit einer gelenkigen Rinne aus einzelnen
übereinander stehenden Metallgliedern.
Tentjchert Florian. 14. Februar 1898. Kurbel- und schwungradloser Motor mit hin- und
hergehenden Kolben und mechanischer Hubbegrenzung.
Thilo Karl. 6. Februar 1899. Ein sammt Stock zusammenlegbarer Schirm.
Thomas John W. 21. Februar 1899. Verfahren zur Nutzbarmachung von ausgelaufenen
Eisenbahnschienen ohne Uwschrnelzung
Thompson Charles. 8. Februar 1896. Vorrichtung zum Transportieren von Korn, Mineralien
und dergl.
Tille Johann. 8. Februar 1899. Dreigefäß-Compressions-Kältemaschine.
Tischler Victor. 9. Februar 1897. Neuerungen an Formen bei Maschinen zur Herstellung von
Linoleummosaik oder ähnlichen Erzeugnissen aus gekörnter Deckmaffe.
Tittmann.& Neubert, Firma. 16. Februar 1899. Neuerung an Schnürschuhen.
Trey-r Franz. 24. Februar 1899. Schaltungsanordnung bei Mikrophonen.
Trott zu Solz Clemens von. 10. Febiuar 1898. Tragekissen für Tornister.
Tucker Marwood. 14. Februar 1899. Vorrichtung zum Anzünden von Laternen für Fahrräder,
Wagen und ähnliche Zwecke.
Turner Tom Newsum. 18. Februar 1898. Verbesserungen an Apparaten zum Walzen von
Eisenbahnwagenrädern, Radnaben und Spurkränzen.
Ban der Wer Ewerard. 1. Februar 1899. Vorrichtung zum Einstellen und Ausstanzen vo»
Lettern in Matrizenstangen.
VLsärhelyi Albert. 18. Februar 1898. Fahrradpedal mit Stützvorrichtung.
Baucamps Valentin. 19. Februar 1897. Verfahren zur Herstellung färbiger Photographien.
Vereinigte Gummiwaren-Fabriken, Harburg-Wien vorm. Menier«J. N. Reithoffer. 1. Februar
1899. Neuerungen an Saughütchen.
Vickers Sons& Co., Limited, Firma. 16. Februar 1898. Neuerungen an Lafetten für Hinter­
ladungsgeschütze.
Vobach Louis. 21. Februar 1899. Elektiischer Funkenzünder.
Börös Franz. 27. Februar 1898. Rettungsopparat für Straßenbahnwagen.
Bojaöek L. 11. Februar 1898. Dampfmaschinen.
Boleeky Gottlieb. 17. Februar 1898. Verfahren zum Schmieren von Lagern.
Wacker Leonhard Dr. 26. Februar 1898. Fleischconservierungsbüchse.
Wanke Konrad. 5. Februar 1894. Eigenartiges Verfahren zum Färben von Baumwollgarnen
in Cops, Kötzern und Kreuzspulen ohne Anwendung von Maschinen.
Warwas Vincenz. 13. Februar 1899. Deichselabstandsstütze.
Webster Thomas und Benuett Arihur Edward. 16. Februar 1898. Neuerungen an Fräs-
mafchinen.
Weil Abraham. 2. Februar 1898. Sicherheitsgrubenlampe.
Weiß Sigmund. 16. Februar 1899. Kaffeemühle.
Weihhuhn Karl. 19. Februar 1897. Separationsverfahren.
Westen Albert. 15. Februar 1899. Fahrbare Kreissäge.
Wiedstruck Karl. 26. Februar 1898. Neuerungen an Gasöfen zur Wassererhitzung.
Wiesuer Raimund und Kirchhof Louis. 1. Februar 1899. Neuerungen an Gruben-Sicher-
heitslampen.
Wilberforce William Basil. 4. Februar 1898. Träger für Fahrräder?
Will Otto. 12. Februar 1898. Thürschloß.
Milmot Frank Ashley. 1. Februar 1898. Neuartige Verbindungsweise von Metallblechrändern.
Fialla Richard in Eger. 31. August 1897. Kraftfutter aus Melaffe, Palmkuchenmehl und Cocoskuchen«
wehl und d rs Verfahren zur Erzeugung dieses Kcoflfutters.— Dieses Privilegium wurde mit
Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 16. Mai 1900, Z. 6026, gemäß§ 29, Z. 1
lit a, bb des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Mangels der Neuheit des Erfindungs-Gegenstandes in seinem vollen Umfange nichtig
erklärt?
b. Theilweise nichtig erklärt.
Doldt Johann in Ettlingen. 14. April 1898. Bertical verstellbarer Höhenstand.— Dieses
Privilegium -wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 12. Mai 1900,
Z. 23.185 «x 1899, im Grunde der §§ 1 und 29, 1 a, bb des Privilegiengesetzes vom
15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit theilweise nichtig
erklärt und der bisherige Patentanspruch auf die im Privilegien-Register ersichtlich gemachte
Fassung eingeschränkt.
Eichler Anton in Wien. 4. Jänner 1899. Drehbarer Schornsteinaussatz.— Dieses Privilegium
wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 25. Mai 1900, Z. 46.575 ex
1899, im Grunde der §§ 1, 4, 23 und 29, Z. 1 lit. a, bb und ce des Privilegien­
gesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, theilweise nichtig erklärt und der
Patentanspruch dieses Privilegiums auf die im Privilegien-Register ersichtlich gemachte
Fassung eingeschränkt.
Mratschek Oskar in Mähr.-Ostrau. 16. Februar 1894. Pflaster- und Verkleidungsplatten mit
ringsum begrenzten Ausnehmungen schwalbenschwanzförmigen Querschnittes an der Unter­
seite und Mittel zur Herstellung derselben.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 27. April 1900, ad Z. 48.581 ex 1899, im Grunde
der 88 1 und 29, 1 a, bb (erster Fall) des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, theilweise, und zwar hinsichtlich des Patentanspruches 1, wegen
Mangels der Neuheit dir Erfindung nichtig erklärt und der Titel dieses Privilegiums
auf die im Privilegien-Register angegebene Fassung abgeändert.
Berzichtleistung auf die Geheimhaltung von Privilegieu-Beschreibuugen.
Brunbauer Ferdinand in Wien (an die Firma Alex. Friedmann in Wien übertrag n).
24. Dccember 1889. Neuerungen an Schmiervorrichtungen mit Niederschlagswaffer«
Wirkung für von einander unabhängige Schmierung von Dampfcylindern rc. Mit Eingabe
de praes. 6. April 1900.
Heathfield Richard in Darleston (an die RimamurLny-Salgä-T-irjäner Eisenwerks-Actiengesell-
schaft in Budapest übertragen). 14. Juli 1890. Berbefferungen an Apparaten und Ma­
schinen, wie solche in Verwendung stehen, um Metallplatten zur Herstellung eines Ueber-
zuges durch geschmolzene Metalle und Legierungen zu führen. Mit Eingabe de praes.
24. Oktober 1899.
Sonstige Veränderungen.
a. In Patente umgewandelte Privilegien.
Bautz Adolph Emil& Rother Heinrich. 12, November 1896. Fleisch-Röstapparat; in das Patent
Nr. 1598.
Chemische Fabrik Pluder, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Dr. I. Leschhorn. 25. Fe«
bruar 1895. Apparat zum Verkohlen von Holz und Torf; in das Patent Nr. 1467.
Dames Paul. 6. Juni 1898. Müllbehälter mit auswechselbarem Transportsack; in das
Patent Nr. 1597.
Fauck Albert. 2. December 1897. Stoßendes Kernbohren mit selbstthätiger Kernhebung; in
das Patent Nr. 1477.
Heegewaldt Adolph. 1. Februar 1899. Glühlampenfaffung; in das Patent Nr. 1579.
Kacafirek Johann. 8. September 1897. Apparat zum Begießen von Cvmposten mit Jauche
u. dgl.; in das Potent Nr. 1629.
Liebig Peter. 19. Juni 1897. Spülvorrichtung; in das Patent Nr. 1593.
Mähnert Ernst. 21. October 1898. Austriebssörüerversahren; in das Patent Nr. 1486.
Marohn Albert. 18. Februar 1898. Verfahren und Apparat zum Ausschließen von Typen-
und Matrizenzeilen; in das Patent Nr. 1613.
Raymond& Güttin, Firma. 4. December 1886. Federnde Schließe für Handschuhe, Schuhe,
Portemonnaies rc.; in das Patent Nr. 1548.
Rieder Joseph. 2. April 1898. Verfahren zum Nachbilden von Reliefs und ähnlichen Formen
in Metall aus elektrolytischem Wege; in das Patent Nr. 1468.
Rosemann Oswald. 3. Jänner 1898. Stangenpresse mit Handbetrieb; in das Patent
Nr. 1490.
Schadeloock Fritz. 2. Juli 1898. Neuerungen in der Erzeugung von Tiegelgußstahl; in das
Patent Nr. 1630.
Schleicher Karl. 3. Juni 1899. Neuartige Feuerschirmanlage für Locomotiv«, Locomobil- und
Schiffskeffel; in das Patent Nr. 1610.
Amtsblatt 1900. I, Band. Nr. 145.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 28 ]
846
Mittwoch, deu 27. Juni 1900.
Amtsbl att zur Wiener Zeitung Nr. 145.
Schneider Robert und Beran Samuel. 29. April 1898. Neuerungen an Krempeln zur Ver­
arbeitung von Wollfasern; in das Patent Nr. 1479.
Stauß Karl Wilhelm. 2. August 1897. Ofen mit aus Platten gebildetem Erwärmungsapparat;
in das Patent Nr. 1609.
Weiß F. I. 3. November 1898. Selbstthätige Speisevorrichtung für Dampfkessel; in das
Patent Nr. 1438.
itd&til Emil. 4. September 1897. Verfahren zur Darstellung von Aethyl-Alkohol aus Cellulose
und Holz; in das Patent Nr. 1458.
b. Berichtigung des Kataloges für den Monat December 1899.!
Die Aufnahme des Privilegiums:
„Kralik Wilhelm Sohn, Firma. 18. Mai 1894. Verfahren zum Färben von Glas"— in das
Verzeichnis, Abschnitt 4 a, der durch Zeitablaus außer Kraft getretenen österreichisch,
ungarischen Privilegien hat infolge rechlzeitig angesuchter und nunmehr durchgeführter
Verlängerung desselben auf das sechste Jahr zu entfallen.
Dauer Propinations-Pachtung in Nyrköw
eingetragen wurde.
Tarnopol, 7. April 1900.
Geschäft in Rann in das dg. Handelsregister
bewilliget und veranlaßt.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I, am 20. Juni
1900.
[6806-1}
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu.
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Re­
gister für Einzelnfirmen dieFirma: „S.Lukaczer
Ziegelbreuuerei in Biala" eingetragen wurde.
Tarnopol, den 26. Mai 1800. [6671-1}
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnöw wurde im Handelsregister für Einzeln-
firmen gelöscht die Firma: „E. Edelsteins
Wittwe" deren Inhaberin Paje Rachel 2 R.
Edelstein, Handelsfrau in Tarnöw war, und
gleichzeitig in das Handelsregister für Gesell-
schaftsfirwen eingetragen die Firma: „E. Edel-
steins Wittwe" oder „E. Edelsteina wdowa“
als offene Gesellschaft seit 7. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moses Dawid Alter
3 N. Edelstein und Chaim Schulim 2 N. vel
Salomo» Edelstein, Kaufleute in Tarnöw,
denen da? Vertretungsrecht der unter obiger
Firma zum Betriebe einer Colonial- und
Eisenwarenhandlung in Tarnöw geschlossenen
offenen Gesellschaft collectiv zusteht, und welche
die Firma unter dem Wortlaute derselben mit
ihren Namen „M. D. Edelstein" und „Salo-
mon Edelstein" zeichnen werden.
K. k. Kreisgericht in Tarnöw, Abth. IV,
am 19. Juni 1900.
Im Register für Einzelnfirmen des k. u. k.
öst.-ung. Consulates in Constantinopel wurde
am heutigen Tage in der Rubrik, Z. 149,
eingetragen die Firma: „Heinrich Bäum!"
in Eski-Schehir (Klein-Asien). Firmabetrieb:
Meerschaumhandel, Inhaber und Firma-
zeichner Heinrich Bäuml, registrierter Kaufmann
in Wien, VII., Richtergaffe 11.
Constantinopel, 6. Juni 1900. [6569-3}
[6748-1}
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 29. Mai 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Vidrich Jurcicli Ar, C° mit dem Sitze
in Triest. Offene Gesellschaft seit dem 19. Mai
1900 zum Betriebe des Commissions- und
Repräsentanzeohandels. Offene und firma-
führende Gesellschafter sind: Anion Vidrich des
sel. Josef, Handelsmann, Ludwig Jurcich des
selig. Josef, Cvmmiffionsagent, Andreas
Rangan des selig. Anton, Handelsmann,
sämmtliche in Triest wohnhaft.
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Gins. Stockei Ä Dekarba mit dem
Sitze in Triest. Offene Gesellschaft seit
1. März 1900 zum Betriebe des Handels mit
Schreibmaterialien und Kunstgegenständen.
Offene und firmasührende Gesellschafter sind:
Josef Stokel des selig. Philipp und Victor
Debarba des selig. Peter, Handelsleute in
[6704-1}
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 27. April 1900, L. II 19/1900/1, über
Alois Nicklas, Disponenten, zuletzt in Wien,
VI., Mariahilserstroße 41 wohnhaft, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Karl Nicklas, Kaufmann in
Wien, IX., Berggasse 19, als Curator bestellt
wurde.
Wie«, am 8. Mai 1900.
Curatel-Berhängung.
Bo» dem unten bezeichnete« Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgertchte Wien genehmigten
Beschluss vom 20. April 1900, L. II96 99/11,
resp. vom 5. Februar 1900, L. II 96/99/5,
über den aus Brüffel gebürtigen, nach
St. Francisco (Amerika) zuständigen, 26 Jahre
alten, zuletzt in Wien, IX., Universitätsstraße
Rr. 6 wohnhaft gewesenen Herrn Franz
Keyes, Privatier, wegen Wahnsinnes die Curatel
provisorisch, und zwar für so lange, als nicht
seitens der zuständigen ausländischen Behörde
andere Verfügungen getroffen werden, verhängt
und für denselben Herr Valerian Ritter von
Pienczyküw-Pienczykowski, k. k. Rathssecretärs«
Adjunct des Verwaltungsgerichtshoses in Wien,
XIII.,. Weidlichgaffe 7, znm provisorischen
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 2. Mai 1900. [6722-2}
Curatel-Verhängnng.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen»
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 20. December 1899, L- II
99/99/2, über den aus Wien gebürtigen, nach
Wien zuständigen, 23 Jahre alten, zuletzt in
Wien, VIII., Lerchenselderstraße 46 wohnhaft
gewesmen, gegenwärtig in
austalt in Wien befindlichen
der Rechte, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Otto Just,
Schirmerzeuger in Wien, VII., Wepbahnstraße
Nr. 5, als Curator bestellt wurde. [6720-2}
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. II, Wien, am 30. December 1899.
Curatel-Berhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 17. April 1900, X I 24/1900,4,
über die aus Velotitz in Böhmen gebürtige,
nach Wien zuständige, 56 Jahre alte, zuletzt
in Wien. VIII., Schlösselgasse Nr. 11 wohn­
haft gewesene Anna Jamy wegen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Ignaz Jamy, Scvntift in Wien, VIII.,
Schlösselgaffe 11, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.R.S.,
Abth. I. Wien, am 27. Aprl 1900. [6719-2}
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Johann Fritz, 64 Jahre alt, k. und k.
Rechnungsrath, katholisch, verheiratet, in Wien
geboren und dahin zuständig, in Wien XIII.,
Fenzlgaffe 50 wohnh., die Curatel wegen gericht­
lich erhobenen Blödsinnes verhängt und Herr
Johann Fritz }nn., Hilfsbeamter im k. k. natnrh.
Hofmuseum in Wien, XIII., Fenzlgaffe 50,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, am
7. Mai 1900. [6685-3}
abtrager, X VI, Liebhartsgaffe 39, als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 11. Juni 1900.
Fortdauer der Vormundschaft und der
väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit den hier­
gerichtlichen Beschlüssen dde. 30. Mai 1900,
Gz. IV 1401/91/119/IV, und ddo. 8. Juni
1900, Gz. IV 1779/97/5/1, genehmigt vom
k. k. Landesgerichte Wien mit Beschlüssen dde.
6. Juni 1900 und 12. Juni 1900:
1. über den am 26. Juli 1876 geborenen
August Hanreich, derzeit XVIII., Währinger«
gürtel 4, die Fortdauer der Vormundschaft,
2. über die am 4. September 1876 geborne
Marie Pirs, derzeit in der böhmischen Landes-
Jrrenanstalt Dobian die Fortdauer der väter­
lichen Gewalt bewilligt wurde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, am
"' [6818-1}
[6740-2}
[6703-1}
[6757-2}
Triest.
Am 1. Juni 1900:
[6750-1}
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Berta dfc Bonetti mit dem Sitze in Triest.
Offene Gesellschaft seit de« 16. April 1900
zum Betriebe des Handels mit Marmor und
Steinen und einer Dampfsägewerkstatt für
diese Artikel. Offene und firmasührende Gesell-
schafter sind: Anton Berta und Paul Bonetti,
[6702-1}
10. Juni 1900.
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß laut den vom k. k.
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt genehmigten
Beschlüffen über
1. Anna Mennle, geb. am 22. Juli 1812
in Wien, Witwe in Baden, Franzensstraße
Nr. 28;
2. Joseph Fried!, 74 Jahre alt, in Trais-
kirchen geboren und dahin zuständig, Hauer
in Pfaffstätten;
3. Robert Wanzenböck, geboren am 5. August
1658 in Gainfarn und dahin zuständig,
Hilfsarbeiter;
4. Theresia Weber, geboren am 22. Sep­
tember 1873 in Klein-Krottenbäch in Klausen«
Leopoldsdorf Nr. 110 wohnhaft, ad 1—4
wegen Schwachsinnes;
5. Eugen Baron Lenk von Wolfsberg, im
Jahre 1835 in Mainz geboren, nach St. Beit
a. d. T. zuständig, Privat in Baden;
6. Karl Müller, geboren im Jahre 1853
in Baden und dahin zuständig, Walters-
dorferstraße Nr. 36 wohnhaft;
7. Josepha Schmidt, geboren am 14. April
1840 in Neumarkt in Ungarn, Zimmermanns­
gattin, nach Weikersdorf zuständig, ad 5—7
wegen Wahnsinnes;
8. Karl Kornberger, geboren am 15. April
1876 in Hochstraß und dahin zuständig,
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
über dieselben nachstehende Personen zu
Curatoren bestellt wurden:
ad 1. Johann Müller, Schuhmacher in
Baden, Spiegelgaffe Nr. 3;
Möstl in Traiskirchen
Wanzenböck in E
Handelsleute in Triest.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemyöl macht kund, daß am 12. Juni 1900
bei der Firma: „Josef Teich przedsiebiorstwo
handlowe wyrobu cegiel i -wapna w Przemyslu“
das Erlöschen dieser Firma in das Register
für Eivzelnfirmen eingetragen wurde.
Przemysl, am 16. Juni 1900. [6751-1}
Vom k. u. k. öst.-ung. Consulate in Constan­
tinopel wird bekannt gegeben, daß in dem
hierämtlichen Register der Einzelstrmen am
heutigen Tage eingetragen wurde die Firma:
„Heinrich Blumberg", Confectionswaren-Lager
für Frauen- und Kinderartikel, Geschäftsinhaber
uns Firmazeichner Heinrich Blumberg, Sitz
Vom k. k. Kreis« als Handelsgerichte zu, der Firma Constaminopel, Galata Bujuk,
[6679-1}
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Millet Han Nr. 16—26.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Reiste' Constantinopel, am 11. Juni 1900.
amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Originale
oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften bei­
zubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufe der
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende, oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
[6840-!}
Nadtni Geistnemo.
Na c. k. 6eskd vysoke skole technicke v
Praze jest uprazdn6no nadän! Gerstnerovo
8 roöni'm poüitkem 1600 kernn razend mince
pro absolvovand posluchace töte vysoke äkoly,
ktefi svö Studie hlavne v odboru inzenyr-
skeko sstavitelstvi, stavby strojü nebo v
odboru chemie aspon dvouletou navstevou
vynikajicich zävodti prümyslovych a tovären
cizozemskych rozämti hodlaji,
2adosti, dolozene vypsäm'm b6ha zivota
a prükazy o vykonanych studiich, o dosavadni
tsinnosti a o nemajotnosti, pak programmem 23. Juni 1900.
obmyäleni cesty, maji svedCiti veleslavnemu
zemskermi vyboru pro kralovstvi cesU6 a
podäny byti rektoratu e. k. ßeske vysoke
äkoly technickd v Praze do 10. srpna 1900.
Z rektoratu c. k. öeskö vysoke Skoly tecknickd.
V Praze, dne 20. cervna 1900. [6678-3]
Directorstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Director­
stelle an der Bürgerschule für Knaben im
I. Gemeindebczirke, Schellinggasse Nr. 11, mit
welcher die ebendort bestehende allgemeine
Volksschule für Knaben unter gemeinsamer
Leitung verbunden ist (Uebungsschule für das
städtische Pädagogium), zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclasse von 2800 X, der
Genuß einer Naturalwohnung im Schul­
gebäude, eventuell, wenn eine solche nicht
beigestellt werden kann, eine Quartiergeldent­
schädigung von jährlich 1000 X, sowie der
Anspruch auf Dienstalterszulagen von je
200 X nach einer Dienstzeit von je 5 Jahren
im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen ver­
bunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig docu-
mentiertes Gesuch an den Wiener Stadtrath
zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
26. Juli 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe des I. Bezirkes
Innere Stadt eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit: dem Tauf­
scheine, dem Heimatscheine bei solchen Bewer­
bern, welche im Wiener Schulbezirke noch nicht
definitiv angestellt sind; dem Reifezeugnisse
(bezw. dem Maturitätszeugnisse einer Mittel­
schule) oder der Dispens von der Ablegung
der Reifeprüfung, dem Lehrbesähigungszeug-
nisse für Bürgerschulen, dem Lehrbefähigungs-
zeugniffe für Volksschulen, den Nachweisen der
Dienstleistung (Anstellungs-, Enthebungsdecreten
u.Mgl.), sowie der Befähigung zum Religions­
unterrichte des römisch-katholischen Glaubens­
bekenntnisses und mit der in den Rubri­
ken 1—6 auszufüllenden Diensttabelle, und
zwar einer solchen mit dem Vermerk: „Ueber, herige Dienstleistung in Irrenanstalten
der Landes-Jrren-
Hugo Just, Hörer
Hofsecretärsstelle
bei dem k. k. Verwaltungsgerichtehofe mit den
systemmäßigen Bezügen der VII. Kangsclosse,
eventuell
ad 2. Eduard
ad 3. Alois
Brunngaffe Nr. 17;
ad 4. Michael Schöndorfer, Holzhauer in
Schöpselgitter Nr. 7;
ad 5. Gustav Baron Lenk von Wolfsberg,
Gutsbesitzer in Lettersdvrf, Schlesien;
ad 6. Joseph Schwarz, Taglöhner in Pfaff­
stätten, Hauptstraße Nr. 125;
ad 7. Joseph W-rvarovsky, Hosgärtner in
der Weilburg in Weikersdorf;
ad 8. Franz Kaplanek, Armenrath in
Weikersdorf.
Baden, am 21. Juni 1900.
Curatel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
bekannt gemacht, daß mit den vom k. k.
Kreisgerichte St. Pölten genehmigten Beschlüssen
vom 2. Juni 1900, ,Gz. X 3/1900/3 und
X 4/1900/3, über
1. Anna Riedinger, 24 Jahre alt, Magd
aus Weiding,
2. Marie Schildböck, 42 Jahre alt, Private
in Oedengraben, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und ad 1. Herr
Anton Riedinger, Wirtschaftsbesitzer in Weiding,
ad 2. Herr Joseph Kahry, Wirtschaftsbesitzer
zu Kienberg, zu Curatoren bestellt worden
sind.
Nr. 59;
Gainfarn,
RathSsecretärsadjunctenftelle
bei demselben Gerichtshöfe mit den system-
mäßigen Bezügen der VIII. Rangsclasse.
Die Bewerber haben ihre Gesuche bis incl.
4. Juli d. I. im Dienstwege bei dem Präsi­
dium des k. k. Verwaltungsgerichtshofes ein­
zubringen.
Wien, am 26. Juni 1900.
[2379A-1]
Secundararzlesstelle.
[6764-1]
Zur Wiederbesetzung der erledigten
Stelle eines Secundararztes der Landes-
Jrrenanstalt Valduna bei Rankweil in
Vorarlberg wird hiemit die Bewerbung
ausgeschrieben und hiefür ein Fach­
mann gefordert, der in der Anstalt zu
wohnen hat.
Das ^hresgehalt beträgt 2000 X und
wird in monatlichen Anticipando-Raten
ausbezahlt.
Gleichzeitig stehen dem Secundararzte
eine Wohnung und freie Station zur
Verfügung.
Im übrigen wird sich auf die be­
stehenden Statuten und die Instruction
berufen und nur noch bemerkt, daß dem
Secundararzte jederzeit ein sechsmonat­
liches Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche mit den ärztlichen und chirurgi­
schen Diplomen, den Belegen über Alter,
Stand, Sprachenkenntnis und bisherige
Verwendung, insbesondere über ihre bis-
Curatel-Verhänguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring in
Wien, Ab
daß Karl
30. Juni 1860,> katholisch, verehel., zuletzt
Wien, XVI., Hasnerstraße Nr. 148 wohnhaft,
mit hg. vom k. k. Landesgerichte zu Wien
mit Beschluß vom 6. Juni 1900, Nc. XVIII
1175/1900/1, genehmigten Beschlüsse vom
29. Mai 1900, L. 181/99/20, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt
und für denselben Herr Georg Krapfl, Bier­
th. I, wird hiemit bekannt gemacht,
Krapfl, Maurermeister, geboren am
K. k. Bezirksgericht Nenlengbach, Abth. I,
"'‘ [6730-2]
am 16. Juni 1900.
Firma-Prolokollirungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Max Hahn" mit der
Handelsniederlassung in Groß- Enzersdorf,
welche von Max Hahn zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels geführt wird, einge­
tragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 20 Juni 1900. [6812-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Cilli wurde infolge Austrittes des offenen
Gesellschafters Ernst Zieman aus der Gesell-'
fchastsfirma: „Franz Matheis" in Rann die
Löschung der Gesellschaftsfirma Franz Matheis
unter gleichzeitiger Eintragung der Einzeln­
firma „Franz Matheis", betreffend das
Gemischtwaren-, Leder- und Landesproductcn-


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 29 ]
847
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 145.
bis 31. Juli d. I. beim gefertigten
Landesausschusse zu überreichen.
Bregenz, am 13. Juni 1900.
Für den Landesausschuß in Vorarlberg,
Der Landeshauptmann:
Adolph Rhomberg.
Supplentenstelle.
An der Staatkvolksschule in Pola ist
mit Beginn des Schuljahres 1800/1 eine
Supplcntenstelle mit der jährlichenSubstitutions-
gebiir von 1320 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
documeatierten Gesuche im Wege ihrer vor­
gesetzten Behörde bis 17. Juli l. I. beim
k. t. Landesschulrathe für Istrien in Triest
einzureichen.
Triest, am 20. Juni 1900.
tzanptlehrerstelle.
An der k. t. Lehrelinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Hauptlehrerstelle für Freihandzeichnen und
Mathematik mit den gesetzlich normierten Be­
zügen zur Besetzung.
Bewerber haben ihre wohlinstruierten, an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten Ersuche, in welchen auch
eventuelle Ansprüche aus Anrechnung von
Dienstjahren zum Zwecke der Bemessung von
Quinquenalzulagen geltend zu machen sind,
im vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
7. Juli 1900 beim I. k. Landesschulrathe für
Böhmen in Prag einzubringen.
Bom k.'k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 22. Juni 1900.
Lehrstelle.
An der Landes-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Holleschau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Freihandzeichnen zur
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem statt,
etwaigen Ansuchen um Anrechnung von
Supplentenjahren im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 21. Juli 1900 beim k. k. Landes­
schulrathe für Mähren in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 19. Juni I960.
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 7. Juni 1900. [6813-1/
Die Versteigerungsbedingungen und' die
auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40,
während der Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
n rnng bei Gericht anzumelden, widrigens sie
nsehung der Liegenschaft selbst
zeltend
Von
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Brrsteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem emen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abtheil. IV,
Wien, am 26. Mai 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Frau Anna Hajek
Realitätenbesitzerin, VIII., Kochgafse Nr. 36,
vertreten durcv Dr. Ludwig Pisk in Wien,
II., Praterstraße Nr. 42, findet am 18. Juli
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, die Ver­
steigerung der Realität, EZ. 1127, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 42.015 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.003 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Liegenschaften.
Aus Betreiben des Spar- und Darlehens-
casseuvereines in Stammersdors, vertreten durch
Dr. Naftali Schaar in Floridsdorf findet am
18. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 273, die
Versteigerung der Realitäten im Grundbuche
Stammersdorf, EZ. 1077 und 1319, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar EZ. 1077 auf 600 X,
und EZ. 1319 aus 300 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 450 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Veisteigerungs-
bedingungen ano die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichueten
Gerichte, Zimmer Nr. 274, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläMg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermin« vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
[6816-1/
[6769-1]
[6747-2]
Statthalterei-St ipendieu.
Mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
gelangen zwei Stipendien für Schüler des
landwirtschaftlichen Lehrcurses und ein Sti­
pendium für einen Schüler des Brau-Lehr-
curses an der landwirtschaftlichen Lehranstalt
Feancisco-Josephinum in Mödling zur Ver­
leihung.
Gesuche stad bis spätestens 31. August 1900
bei der Direction des Francisco-Josephinums
in Mödling einzureichen.
[Ausführitche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 144.) [2365A-2]
Adjimctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit Beginn des Studienjahres 1900/1901 und
mit dem Dienstantritte vom 1. Octob.r 1900
die Stelle eines Adjuncten bei der Lehrkanzel
für Berg- und Hüttenmaschinenbaukunde und
Encyklopädie der Baukunde zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 20. Juli 1900
bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie
einzublingen.
!,Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
.6675 2
nicht mehr
gemacht werden könnten,
den weiteren Vorkommnissen des Ber.
[2363A-2]
[6689 3)
am 7. Juni 1900.
Realität.
Auf Betreiben des Spar- und Darlehens-
casfenvereines in Stammersdorf, vertreten durch
Dr. Naphtali Schaar in Floridsdorf, findet
am 14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimner
Nr. 273, die Versteigerung der Realität,
EZ. 488, Grdb. Stammersdorf, sammt Zu­
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Realität
ist auf 5870 X, das Zubehör auf 203 X
70 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4382 X 48 h;
unter diesem Benage findet ein Verkauf nicht
der Wiener Zeitung Nr. 143.)
Berwalterstelle
in der k. k. Männer-Strafanstalt zu Mürau.
IX. Rangsclasse, Naturalwohnung und Deputats-
reluium.
Gesuche bis 8. Juli 1900 an die k. k. mähr.-
schles. Oberstaatsanwaltschast in Brüun.
[Ansführltche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 143.)
Von der k. k. Oberstaatsanwaltschast für
Mähren und Schlesien.
Brünn, am 20. Juni 1900.
[2369A-1]
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und dir
aus die Liegenschaft stch beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypoihekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w).
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichueten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumten
versteigernngstermine vor Beginn der 8er-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des 8er-
steigernugSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des VerstrigerungsversahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unken bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Grrtchtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
[6690-2]
B s'tzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
[6677-2]
statt.
Nritationni.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274,
während der Gefchäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
ser Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 7. Juni 1900.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in denl Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsotte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 7. Juni 1900.
Liegenschaft.
Die in der Rechtssache der Frau Josephine
Hallas, vertreten durch Dr. Ed. Kulka, wider
Frau Cacilia Danz wegen 14.000 X mit hg.
Beschlusse vom 8. Februar 1900, E. 30/1900/1,
bewilligte Exemtion mittelst Versteigerung
der Liegenschaft EZ. 2234, Grnndb. Favoriten,
wird zufolge Antrages der betr. Gläubigerin
Josephine Hallas gemäß 8 200, Z. 3 E. O.
eingestellt.
Auf Betreiben der beigetretenen Gläubigerinnen
Frau Regina Scherer und Gisela Brauner,
vertreten durch Dr. Julius Kann, findet am
13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37,
die Versteigerung der obigen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 112.922 X bewertet.
Das geringst« Gebot beträgt 56.461 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Ha«S im XIX. Bezirke in Wie«.
Bom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird zur Vornahme der freiwilligen öffentlichen
Feilbietung der dem Joseph und der Johanna
Rieder, Wirtschastsbesitzer, XIX., Bellevuestraße
Nr. 2, gehörigen Liegenschaften:
1. EZ. 256, Grdb. Unter-Sievering: Haus
CNr. 60 sammt Zugehör in Unter-Sievering,
XIX, Bellevuestraße Nr. 2, bestehend aus
den Parcellen: 71/1 Garten, 71/2 Bauarea
(Haus CNr. 60), 72 Garten;
2. EZ. 577, Grdb. Unter-Sievering: Par-
celle 276/1 Weingarten, 276/2 Acker;
3. EZ. 92, Grdb. Ober-Sievering: Par-
celle 171 Acker;
4. EZ. 93, Grdb. Ober-Sievering: Par-
ceixe 164 Acker, 165 Acker, der 3. Juli 1900
nachmittags 3 Uhr, XIX., Bellevuestraße 4,
als einziger Termin bestimmt.
Die Liegenschaften werden ausgerufen wie
folgt: ad 1. um den Betrag von 26.000 X,
ad 2. um den Betrag von 12.000 X, ad 3.
um den Betrag von 2000 X, ad 4. um
den Betrag von 7000 X und wird kein Anbot
nute-: dem Ausruftprei'e angenommen.
Den auf diesen Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben am obigen Tage pünktlich
3 Uhr nachmittags XIX., Bellevuestraße
Nr. 4, zu erscheinen und können vorläufig
den Grundbuchsstand im hg. Grundbuche und
die Feilbietungsbedingnisse in der hg. Kanzlei-
abtheilung I, Amtszimmer 5, einsehen.
Wie», am 16. Juni 1900. [6768-2]
Ha«S im XXI. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Karl Ludwig Werner,
Metallgießers in Wien, Siebenbrrmnengasse 28,
vertreten durch Dr. Heinrich Tritsch, findet am
Montag, den 9. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, die Versteigerung des Hauses CNr. 513
in Ottakring, Orientierungs-Nummer 26 in
der Blumberggasse, inneliegend im Grundbuche
über Ottakring, EZ. 856, ohne besonderes Zu­
behör, statt..
[6786-1]
[6815-1]
Realitäten.
Auf Betreiben der gemeinschaftlichen Waiien-
cafse Allentsteig, vertreten durch Dr. Moriz
David, findet am 13. August 1900 nachmittags
V,3 Uhr in Thaures beim Ortsbesorger die
Versteigerung der Realitäten. Gruudb. Thaures,
EZ. 12 und 74 sammt Zubehör, bestehend
aus einem Bretterwagen, einem Pflug, 2 Eggen,
einer Getreideputzmühle, 4 q Klee, 200 kg
Roggenstroh, 500 kg Haferstroh, 20 Fuhren
Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw. EZ. 12 auf 21.788 X
82-/z h, EZ. 74 aus 1609 X 23 h, das Zu-
behör auf 108 X 60 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 12
s. Zubehör 14.598 X 38 Ir, EZ. 74 1072 X
82 h; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigeruugs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften
stch beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
prolokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Gefchäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II,
am 5. Juni 1900. [6820-1]
Wien, am 6. Juni 1900.
Liegenfchafte«.
Auf Betreiben der Sparcaffe Wölkersdorf,
vertteten durch Dr. Karl Münzberg in Wollers­
dorf, findet am 8. August 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 273, die Versteigerung der Liegen­
schaften EZ. 8, Grdb. Süßenbrunn u. EZ. 273,
Grdb. Stallingerfeld, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
ichast-n sind sammt Zubehör auf 22.206 X
bewertet.
Das geringst« Gebot beträgt 14.804 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Gefchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht "lehr
mehr geltend gewacht werden könnten. "■
Von den weiteren Vorkommnifien des Ber­
steigerungsverfahrens werden Sie Personen, für Liegenschaften,
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte Auf Betreiben der Sparcaffe in Wolkers-
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des darf, vertreten durch Dr. Karl Münzberg,
Bersteigernngsversahreus begründet werden, in findet am 12. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel Nr. 273, die Versteigerung der Realitäten
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch EZ. 25 Grdb. Süßenbrunu und EZ. 201
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn- Grdb. Stallingerfeld, sammt Zubehör, statt,
stellungsbevollmächttgten namhaft machen- Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV, schäften sind aus 34.563 X bewertet.
Wien, am 28. Mai 1900. [6688-3] Das geringste Gebot beträgt 23.102 X;
Haus im X. Bezirke in Wien. unter diesem Betrage findet ein Verkauf
Auf Brtreiben des Herrn Thaddäus Franz, nicht statt.
Realitätenbesitzers in Wien, vertreten durch Die Versteigerungsbedingungen und die auf Güterhälften.
Dr. Max Morgenstern findet am 11. Juli die Liegenschaften sich, beziehenden Urkunden Auf Betreiben der Filiale der k. k. priv.
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten können von den Kauflustigen bei dem unten galiz. Actien-Hypothekenbank in Czernowitz, ver-
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, die bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274, treten durch Avvocaten Dr. Dornbaum, findet
Versteigerung des Hauses EZ. 2505, Grdb. während der Geschästsstunden eingesehen am 8. August 1900 vormittags 9 Uhr bei
Favoriten in Wien, statt. werden. dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig Nr. 3, die Versteigerung der dem Adolph
schüft ist auf 106.546 K 68 h bewertet. machen würden, sind spätestens im anberaumten Zwiebel gehörigen Hälften der Landtafelgüter:
Das geringste Gebot beträgt 53.273 X 34 h;! Versteigernngstermine vor Beginn der Ber- a. Damanestie vel Haina, EZ. 56, und 6. Ka-
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 273, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
geltend gemacht werden könnten,
k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 9. Juni 1900.
|6814-1]
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 154.400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 77 200 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Pro! ololle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Gefchäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
t


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 30 ]
848
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 145.
richtsorte wohnhaften Zustellungsbcvollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Czernowitz, Abth. V,
[ 6784- 1]
Karl Haberfellner.
Im Concnrse des Karl Haberselluer, Dawpf-
Wäschereibesitzers in Altenmarkt a. d. Triesting,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag-
satzung erschienenen Gläubiger als Massever­
walter Herr Dr. Ludwig Neusser, Advocat in
Pottenstein, bestätigt.
K. i. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[6810-1]
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüsung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Berthetlungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidterungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, desien Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertriuens endgilrig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrevs werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht inTroppau oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs»
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
19. Juni 1900. 1 6642-3]
Alexander Hoffman« in Sümeg.
Bon Seite des tön. Ungar. Gerichts­
hofes zu Zala-Egerszeg wirb bekannt gemacht,
es sei über das gelammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme .von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
lich« Vermögen des in Sümeg (Com. Zala)
wohnhaften Alexander Hoffmann (Handels­
mannes) der ConcurS eröffnet worbe».
Eoucurscommiffär wurde der Herr kön.
Stephan v. Rohonczy an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Karl v. Barküczy, Rechtsanwalt zu Sümeg,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Emanuel Bajda, Rechtsanwalt zu Zala-
Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmafse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde» aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den S. September 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129'
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
2. Octöber 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besttzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dm»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Psaud-
und ReteutiouSsachen über Aufforderung de»
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechtr, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie»
mng und Bertheilung der Coneursmaff» nicht
gehindert werden würdm.
Endlich werden die ConcurSgläubiger einge­
laden, bei der auf den 5. Oktober 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zur
Vornahme der Wahl eineS GläubigerauSschuffeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre»
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Zala-Egerszeg, am 21. Juni 1900. [6829-1]
David Weis) in Rhitra.
Bon Seite des kö«. ung. Gerichtshofes zu
Rhitra wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatien und
gelegene unbewegliche Vermögen
des David Weisz, Insassen und Kaufmannes
zu Rhitra, der mercantile Concurs eröffnet
worden.
Zum Coucursconnniffär wurde der Herr kön.
Richter Ignaz Növery an diesem Gerichts­
höfe, znm Maffeverwalter der Herr Franz
Szöcst, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Sigismund Szegö,
Rechtsanwalt zu Rhitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coneursmaff« einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS»
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
17. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale, Wilhelm Töthgaffe Nr. 2, I. Stock,
Thür Nr. 1, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenm Rechts dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
lineflie lui Jenaki, auch Griatska, EZ. 89, der
Bukowinaer Landtafel sammt Zubehör, bestehend
aus Wirtschaftsgebäuden, 2 Wirtshäusern und
einer Mahlmühle, patt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftsantheile sind auf ad a. 66.150 K, ad b.
86.982 K 50 h, darunter das Zubehör auf
ad a. 6800 K, ad b, 4650 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ada. 44.100 K,
ad b. 57.988 K 33 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungm und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hy-
pothekeuauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 3, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläsfig
wachen würden, sind spätestens im anberaum-
teu Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegmschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
peigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegmschaften
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Lause des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnete»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge- am 26. Juni 1900.
am 16. Juni 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 27. Juni 1900:
nachmittags 3 Uhr, V.. Untere Bräuhaus-
straße 67, Wagen und Pferde, GZ. E. XV
1848/1900/3.
am 20. Juni 1900.
Maria Memmer.
Im Concuise der Maria Memmer wird zur
Verhandlung und Beschlußfaffung über den
von der Gemeinschuldnerin Maria Memmer
beantragten Zwangsausgleich eine Tagsatzung
auf den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte Hermagor, Zimmer Nr. I,
anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abth. I, am
20. Juni 1900. [6804-1]
Irma v. Aigner in Mürzzuschlag.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Frau Irma v. Aigner in
Mürzzuschlag unter der Firma „Erste Mürz-
zuschlager Holzwolle-, Klärspäne-, Holzwolltheile-
und Faßdaubensabrik" registrierte Firma in
Mürzzuschlag bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in
Mürzzuschlag wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. I. Weiß, Advocat in Mürzzuschlag, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
zlag anberaumten
der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
Wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Mürzzuschlag nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 20. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
watters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Mürzzuschlag oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
[6654-3]
Am 2. Juli 1900:
vormittags 10 Uhr, I-, Justizpalast, Zimmer
206 a, Geschäftsforderungen im Gesammt-
betrage von 86.936 K. 82 h, GZ Hc. XIII
9/1900/1.
Diese Gegenstände können je ein« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichttgt werden.
Inder gerichtlichen Auktion shalle,
IX., Ackergasse 11 A.
Am 2. Juli 1900:
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, div. Pretiosen, Gold-
und Silbergegenstände, Damenlleider, Oel-
gemälde, GZ. E. VIII 1722/1900/4;
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. IV 1168/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach */,4 Uhr nach­
mittags in der Anctionshalle besichtigt werdm.
Abth. XVII,
[6842-1]
8. k. Exemtionsgericht Wien,
Climmralilmen
u k.
Tagsatzung unter
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, wo der
gesetzliche Erbe Franz Müllner sich aufhält,
ferner ob und welchen Personen vor oder
mit den schon erklärten Erben ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus-
zu überreichen, Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Johann Lehner
in Untergrafendors Nr. 38, als Berlassenschafts-
mrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
[6819-1] ausgewiesen haben, und mit dem auch
für Franz Müllner aufgestellten Curator ab­
gehandelt und ihnen eingeantwortet würde.
St. Pölten, am 14. Juni 1900. [6670-3]
Pollak.
Bezirksgerichte
Zum
Richter
Joseph Franz Schwicker.
Bo« dem i. k. Bezirksgerichte Rudolphsheim
werden alle dirjenigm, welche an die Ver«
laffenschast des am 27. November 1899 ohne
Testament verstorbenen Joseph Franz Schwicker,
Lokomotivführers, zuletzt in Wien, XIV.,
R'indorfgasse Nr. 4 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 1. August 1900 vormittags 10 Uhr,
Zimmer Nr. 8, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich
widrigen» denselben an dir Berlaffenschast,
wenn st« durch die Bezahlung der angemeldeten
Fordemngeu erschöpft würde, kein weiterer
Anspmch zustünde, als iufosernr ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Juni 1800.
Jacob Zähnle.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigm, welche an
die Berlaffenschast des am 4. Mai 1900
ohne Testament verstorbenen Jacob Zähnle,
Gastwirtes in Men, XVI., Brunnengasse 12
wohnhaft gewesen, als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 2. Juli 1900 mittags
12 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die
Fordemngeu
Anspmch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Juni 1900.
Franz Lnger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, daß am 24. November
1899 Franz Lnger zu Berg, Gemeinde Kasten,
der
Anna
Bon dem k. k.
Matzen
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast der am 1. März 1899
in Ebenthal ohne Testament verstorbenen
verwitweten Psründnerin Anna Pollak
eine Fordemng zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den
12. Juli 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrige«? denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngeu erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
17. Juni 1900. [6634-3]
der angemeldeten
würde, kein weiterer
Bezahlung
erschöpft
[6787-1]
20. Juni 1900.
♦
Ad. Hiemer in Troppau.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen de» unter der Firma „Ad.
Hiemer" registrierten Adolf Hiemer, Kauf­
mannes in Troppau, bewilligt.
Der k. k. Landesgeiichtsrath Herr Emil
Kornke in Troppau wixd zum Concurs»
commiffär, Herr Dr. Karl Dienelt, Advocat
in Troppau, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 39, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgcsordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
Tobias Rosenberg.
I lohnung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
Im Concurs« des Tobias Rosenberg, Kauf» festzustellen, und 3. die von ihm geleg
Mannes, II., Schmelzgaffe 5, wird zur Liqui- waltungSrechnung für die Zeit vom 11. Mai
dierung und Rangbestimmung der nachttäglich 1898 bis 2. Juni 1900 zu prüfen,
angemeldeten und der bis 4. Juli 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf den 7. Juli 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I. Stock, Zimmer Nr. 304, anberaumt.
g-rtcht Wien in CRS., Abth. XIX,
1900. [6838-1] 23. Juni 1900.
te Ber«
Slavonien
Hierüber wird die Tagsatzung aus den
4. Juli 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Men, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu­
biger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[6834-1]
8 k. Landes
am 18. Juni
Hnver 8 Mährische!.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
16. Jänner 1899, GZ. S. 3/99/1, über das
Vermögen der unter der Firma „Huber&
Mährische!" hg. registr. Gesellschaft und der
offenen Gesellschafter Aron Huber und Joseph
Mährische! eröffnete Concurs wird gemäß
tz 207 CO. für beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. X, am
21. Juni 1900.*; [6801-1]
Hermann Hamber.
Im Concurse des Hermann Hamber, Kleider­
händlers in Wien, X., Himbergerstraße 17,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Dr. Ludwig Grann, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Maria Theresten-
straße 30, bestätigt und als deffen Stellver­
treter Herr Dr. Siegfried Brüll, Hof- und
Gerichtsadvocat ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Men, am 20. Juni 1900. [6794-1]
Georg Schön.
Das am 21. Juni in diesem Blatte ver­
öffentlichte Edict wird dahin berichtigt,
daß der Termin zur Einbringung allsälliger
Erinnerungen gegen den Vertheilungsplan
richtig lauten soll: bis zum 23. Juni und
[ad 6574-1]
Eifenschiml& Wachtl.
Im Concurse der Firma „Eifenschiml&
Wachtl" hat Herr Dr. Norbert Schopp als
Maffeverwalter beantragt, 1. daß die Entschei­
dung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, ob die noch nicht realisierten Forde­
rungen um den geringsten Betrag von 1800 X
hintanzugeben sind; 2. seine Ansprüche ein­
schließlich der seines Stellvertreters auf Be- nicht 23. Juli.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 31 ]
WWW
WMMW
WM
849
Mittwoch c,«ii 27. Juni 1900
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 145.
und Retentioussacheu über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 22. August 1900
vormittags 9
zur Bornahme
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocalr zu
erscheinen.
Nyitra, am 12. Juni 1900.
Bernttt Spitzer in Make».
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Lroatteu and Slavonien
gelegen« unbewegliche Vermögen des
Kaffeehausbesitzkrs BernLt Spitzer in Mako
der Concurs eröffnet worden.
LoncurScommiffär wurde der Herr kön.
Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Waffeverwalter der Herr Karl
Wizinger in Mako,- Rechtsanwalt und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Michael
Szskely, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen bre allgemein»
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts
strett darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 25. Juli 1900 bei diesem Gericht«
nach Borschrist der §§ 126—129 des Concurr-
grsrtzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de,
in demselben angedrohten Rechtsuachtheile be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmuug, wozr
die Tagfabrt au? den 4. August 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, l. Stock,
Thür Nr. 10, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Waffeverwalter anzuzeigen, und ihr« Pfaud-
und Retentioussacheu über Aufforderung d«
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffur g
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Real,-
fierung und Bertheilung der Concursmcife
nicht gehindert werdm würden.
Endlich werdm die Toucursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 6. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur
Lejchetuigvng ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienender.' Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen
Szeged, am 7. Juni 1900.
Szubotics P. T.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Pancfova wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Kroatien und Slavonien
— gelegene unbeweglich« Vermögen der
Prot. Firma Szubotics P. T. der Concurs
eröffn« worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Eduard Grecsek an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatter der Herr Dr. Anton
Hody, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Branislav Stanojeviö,
Rechtsanwalt zu Pancsora, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 2. August 1900 bei diese»
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmuug, wozu die Tagfahrt aus den
22. August 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwatter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheiluug der Concursmaffe «ich!
gebindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubigcr ein.
geladen, bei der auf de» 25. August 1900
vormittags 9 Uhr
zur Bornahme der
ausschuffes unter Beibringung der zur
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Pancsova, am 19. Juni 1900. [6755 2]
Strezek& Overhofer in Preßburg.
Bon Seite des Gerichtshofes in Preßburg
wird kundgemacht, daß über das wo immer—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien—
befindliche bewegliche und auf das auf ung.
Staatsgebiete befindliche unbewegliche Ver­
mögen der protok. Glas- und Porzellanwaren-
Gesellschaftshandelsfirma „Strezek& Oberhofer"
in Preßburg, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Coucurscommiffär wurde der Gerichts­
rath Edmund Würtzler, zum Maffecurator Dr.
Rudolph Kuncz, zu deffen Stellvertreter Dr.
Christoph Pirkel, Advocaten in Preßburg, er­
nannt.
Es werden alle jene aufgefordert, welche
gegen die allgemeine Concursmaffe als Gläu­
biger einen Anspruch zu erheben glauben, ihre
Ansprüche bis inclusive 1. August 1900 als
dem zum Anmelden der Forderungen bestimm­
ten Termine behufs Feststellung und Claffificie-
rung bei der am 28. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichtshöfe (II. Stock Thür
Nr. 82) anberaumten Liquidierung-tagfahrt
bei Vermeidung der im G.-A. XVII vom
Jahre 1881 bezeichneten Rechtsnachfolgen gegen
die Concursmaffe im Sinne der W 126—129
des bezogenen Eoncursgesetzes auch in dem
Falle anzumelden, wenn bezüglich ihrer An­
sprüche ein Rechtsstreit im Zuge wäre.
Es werden ferners die ein Pfand- oder
Retentionsrecht besitzenden Gläubiger aufge­
fordert, ihr eiworbenes Recht dem Maffe­
curator anzumelden und die in ihrem Besitze
befindlichen Sachen über Ausforderung des
Massccurators behufs Schätzung vorzuzeigen.
Jene, welchen ein Absonderungs-, RiDforde-
rungsrecht oder das Recht auf besondne Be­
friedigung zusteht, werden aufmerksam gemacht,
daß, iin Falle sie ihre Rechte nicht geltend
machen, diese die Realisierung und die Auf­
theilung der Concursmaffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Conmrsgläubiger
aufgefordert, zu dem auf den 31. August 1900
vormittags 10 Uhr im obbenannten Locale
dieses Gerichtshofes als zu diesem Zwecke be­
stimmten Termine wegen Wahl des Gläubiger-
ausschusses, versehen mit ihrer Eigenschaft als
Gläubiger nachweisenden Documenten zu er­
scheinen.
Preßburg, am 20. Juni 1900. [6756-2?
Joseph Semayer in Szeged.
Von Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— m>t Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegen«
unbewegliche Vermögen des Joseph Semayer,
Kaufmannes in Szeged (KürLszgasse Nr. 5),
der Concurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Zsigmond Fülöp, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Benjamin
Kormänyos, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die ^allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 18. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 bei
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang,
befiimmung, wozu die Tagfahri aus den
25. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
saale des Concurscommissärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Psand- oder Reteuttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
McksorderungSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, baß durch die etwaige
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 27. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuss?.r
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 21. Juni 1900
Roth& Roväk in PalLrrka.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu lljvidök wird bekannt gemacht, es sei
über Vas gesammte wo immer
wegliche und über das im Köm
Dr. Alexander Nemes, Rechtsanwalt zu Ujvidek,
und zum Stellvertteter desselben der Herr
Dr. Leo Roth, Rechtsanwalt zu PalLnka,
bestellt.
Alle diejmigen, welche gegm die all­
gemein« Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger «rhebm wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezügliche» Ansprüche, selbst »ernt eis
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 16. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
uachtheile, behufs Liquidiemng und Rang-
befiimmung, wozu die Tagfahrt ans dev
30. August 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale (Parterre Nr. 12) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Ls werden ferner diejmigen Gläubiger, welch«
ein Psand« oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Reteutionssachen über Auffordemng des Maffe­
verwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oderRüü-
fordemngsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
durch die etwaig« Unterlaffuug der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheiluug der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger einge­
laden, bei der auf de» 1. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordnerm Tagsatzung zu»
Bomahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
nmer Beibringung der zur Bescheinigung ihres
Eigenschaft als Gläubiger dimendeu Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Ujvidsk, am 16. Juni 1900.
Reiner Flora in Debreczin
Bon Seit« des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debreczin wird bekannt gemacht, es sei
über das
bewegliche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der in Debreczin wohnenden Modistin Reiner
Flora der Lonmrs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr iö».
Richter BudahLzy ZoltLn au diesem Gerichts­
bose, zum Maffeverwatter der Herr Dr.
Mariska György, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Tervey
Tamäs, Rechtsauwalt zu Debreczin, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollm, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 21. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §§ 126—129 de«
Lonmrsgeseyes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
uachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrr aus den
28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale des ConcursbommiffärS bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwatter anzuzeigen und ihr« Pfaud-
and Retentionssacheu über Auffordemng des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigen, welchm Ausscheidungs- oder
Rücksordemngsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehm, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffuug der
Geltendmachung ihrer Recht« die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht ge­
hindert werdm würden.
Endlich werdm di«
geladen, bei der aus
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelft im obigen Gerichtslocal« zu er»
icheinm.
Debreczin, am 22. Juni 1900. [6821-1]
Armin Kohn.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Rimaszombat wird bekannt gemacht, daß der
gegen Armin Kohn, gewesenen Kaufmann in
Nagy-Röcse, Ungarn, am 25. April 1898
eröffnete Concurs zufolge der gänzlichen Ber«
theilung der Concursmaffe laut rechtskräftigm
Bescheides, Z. 636/P. 1900, vom Februar 1900
aufgehoben wurde.
Kön. Gecichishos als Concursgericht Rima­
szombat, 20. Februar 1900.
oder
Conmrsgläubiger
dm 30. Juli
ein»
1900
Uhr angeordneten Tagsatzuug
der Wahl eines Gläubig
er-
[6698 3
[6826-1]
Tomas «. öirrü in Rnma.
Die tön. Gerichtstafel in Mitrovitz hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche Vermögen des prolok. Kaufmannes
Towas R. öiriö in Rnma bewilligt, dm
Herrn Andreas Miliö, kön. Gerichtsrath
1. Elaste zum Conmrscommissär und den
Herrn Dr. Gjordje Jvkovio, Advocaten in
Mitrovitz, zum Masseverwalter, und den
Herrn Dr. Anton Bogdanoviö, Advocaten
in Rnma, als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concnrsgegm-
ständm sind oder der Masse etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern
die betreffenden Gegenstände und ihre aus diese
Gegenstände ihnen etwa zustehenden Pfand-
und Rückbehaltungsrechte ohne Verzug dem
Maffeverwatter anzumelden.
Die Conmrsgläubiger, welche aus der
Conmrsmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bet
Vermeidung der in dem Concursgesetze
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Ge
tafel gegm den Concursmaffeverwalter längstens
bis 28. Juli 1900 anzumelden, um bei der
am 6. August 1900 um 9 Uhr vormittags bei
dieser Gerichtttafel vor dem Concurs-
commiffär angeordneten allgemeinen Liqui-
dierungstagfahrt deren Liquidation und Rang­
bestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern
wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
ver fahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Mittovitz, am 11. Juni
1900. [6824-1]
Zum
Richter
daß
s6831-l]
gesammte wo immer befindlich«
und über das im Königreiche
ange-
richts-
[6754-2]
Amortisationen.
Wechsel.
Empfangsbestätignngen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finauz-
procuratur in Vertretung des k. k. Aerars
hinsichtlich nachstehender, angeblich in Verlust
gerathener von der bestandenen Staatsschuldm-
Tilgungssonbs-Hauptcaffa (späteren Staats-
Dcpositmcaffa) ausgestellten Empfangsbestäti­
gungen, und zwar:
1. Der Empsangsbestätigung Nr. 787 über
dm am 17. October 1848 von dem magi­
stratischen Depositen amte in Laa abgeführten
Betrag per 62 fl. 11^ kr. ö. W. (l24 X
23 h);
2. der Empfangsbestätigung Nr. 1580 über
den am 3. Juli 1850 von dem Depostteramte
in Laa abgeführten Betrag per 70 fl. 58 kr.
ö. W. (141 X 16 h) und
3. der Empfangsbestätigung Nr. 132 über
den am 14. Juli 1848 von der Herrschaft
Stein und Natb des Stiites Göttwerg abge­
führten Beirag per 149 st. 10 kr. ö. W.
(298 X 20 h) in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Ewpiangsbesiätigungen
in Händen haben, haben dieselben binnen der
Frist von einem Jahre, sechs Woche« und
drei Tagen vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, so gewiß vorzulegen, wiörigens diese
Empfangsbestätigungen auf neuerliches An­
suchen des i. k. Aerars für amortisiert erklärt
werden würden.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Mm wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Franz Klein,
Tischlermeisters in Wien, II., Pasettigaffe 99,
durch Herrn k. k. Notar Dr. Karl Schönihal,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Wechsels, ausgestellt von Franz Klein ddo. Wien,
4. Februar 1900, per 900 X an Ordre eigene,
fällig am 4. Juni 1900, acceptiert von Johann
Galbrunner in Wien, II., Ausstellungsstraße
Nr. 25 und daselbst zahlbar, ohne Giro, in
die Ausfertigung eines Amortisieruugsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigms dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wim, am 12. Juni 1900.
Hypothekarsorderungen.
Von Seite des k. k. Bezirksgerichtes Mautern
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei »er
Realitär Grundbuch Mitterarnsdorf, ENr. 217,
nachstehende Sätze hasten:
1. Satz mit 20 fl. c. s. c.;
2 Satz buch B, Fol. 9, dem Armeninstitut
30 fl. ö'/g kr. c. s. c.
Es Werden nunmehr diejmigen, welche auf
ob'ge Hypothekarforderungen Ansprüche er­
heben, aufgefordert, diese ihre. Ansprüche bis
spätestens 29. Juni 1801 hiergerichts umso
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I, so gewiffer anzumelden, als sonst über An-
[6712-2] j suchen der Therese Nunzer die Amortisation
, werden er-
Unterlaffung
[6825-1]
[6823-1]
befindliche be­
gleiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der Prot.
Firma „Roth& Novak" in PalLnka der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscvmmiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Franz Longauer an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwatter der Herr Mm, am 13. Juni 1900.
angeord»
Wahl«
etm Tagsatzrmg
eines Gläubi
E
Amtsblatt 1900. l: Band. Nr. 145.
•A


[ 2023-06-29 10:45:21.579 - 19000627 - Seite 32 ]
850
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 145.
Barbetrag von 13 K 4 h sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
14. sür Johann Koch aus Pottendorf ein
Barbetrag von 67 X 56 h sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
15. für Jakob Kraus aus Moosbrunn ein
Barbetrag von 13 X 4 h sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
16. für Johann Vorsatz aus Pottendorf ein
Barbetrag von 78 X 56 h sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
17. für Magdalena Ruipp aus Pottendorf
ein Barbctrag von 15 X 96 h sammt Zinsen
öom l./l. 1899;
18. für Barbara Koch aus Pottendorf ein
Barbetrag von 79 x 86 Ir sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
19. für Markus Woditschka aus Pottendorf
ein Barbetrag von 91 X 76 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
20. für Johann Fischer aus Pottendorf ein
Barbetrag von 114 X 36 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
21. für Johann Morgenroth aus Pottendorf
ein Barbetrag von 105 X 82 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
22. für Joseph Graben vegsr (unrichtig
Grabwöger) aus Pottendorf ein Barbetrag von
81 X 20 b sammt Zinsen vom l./l. 1899;
23. fli Anna (auch Marie) Gabler aus
Trumau ein Barbetrag von 24 X 18 b sammt
Zinsen vom l./l. 1899;
24. für Elise Schenk (unrichtig Schreck) aus
Trumau ein Barbetrag von 24 X 18 h sammt
Zinsen vom l./l. 1899;
25. sür Anna Lindt (verehelichte Ponkratz
alias Pankratz) aus Trumau ein Bar­
betrag von 76 X 76 b sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
26. für Johann Lindt (unrichtig Lied!) aus
Tcumau, zuletzt Reitknecht beim Major Baron
Koiulinsky ein Barbetrag von 77 X 32 h
sammt Zinsen vom l./l. 1899;
27. für Simon Gabler (unrichtig Gebier)
aus Trumau ein Barbetrag von 31 X 82 h
sammt Zinsen vom 1./1. 1899;
28. sür Maria Anna (unrichtig Marie)
Gabler aus Trumau ein Barbetrag von 26 X
90 h sammt Zinsen vom 1./1. 1899;
29. für Andreas Wieland (oder Weiland)
aus Unterwaltersdorf oder Mitterndorf ein
Barbetrag von 42 X 76 h sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
30. für Johann Legnar aus Belm ein Bar­
betrag von 81 X 50 h sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
31. für Therese Frauenholz aus Wampers-
dorf ein Barbetrag von 28 X 46 h sammt
Zinsen vom 1./1. 1899;
32. für Elise Fraueuholz aus Wampersdorf
ein Barbetrag von 40 K 88 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
33. für Alois Frauenholz aus Wampersdorf
ein Barbetrag von 19 X 78 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
34. für Lorenz Frauenholz aus Wampers-
dorf ein Barbetrag von 42 X 38 h sammt
Zinsen vom l./l. 1899;
35. für Anna Frauenholz aus Wampersdorf
ein Burbetrag von 30 X 36 h sammt Zinlen
vom 1 /I. 1899;
36. sür Katharina Stefan aus Pottendorf
ein Barbetrag von 40 X 62 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1900;
37. die Masse „Theresia Lang'sche Erben
gegen Anna Lang streitiges Erbtheil" ein Bar­
betrag per 45 fl. 55 kr.;
38. für Joseph Frauenholz aus Wampers­
dorf ein Barbetiag von 24 X 96 h sammt
Zinsen vom 1/1. 1900;
39. für Pohland Lorenz und Johann
Panzi aus Tattendorf ein Barbetrag von
1489 X 42 h.
Es werden daher die unbekannten, resp.
unbekannten Aufenthaltes befindlichen Eigen­
thümer oder deren Rechtsnachfolger aufgefordert,
'hre Rechte auf diese Depositen binnen der
hiemit festgestellten Frist von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen unter Betbrin-
der hiezu erforderlichen Legitimationen um
so gewisser bei dem gefertigten Gerichte geltend
zu machen, als nach verstrichener Frist diese
Depositen im Sinne der Hosdecrete vom
30. Oktober 1802. I. G. S. Nr. 582, und
vom 6. Jänner 1842, I. G. S. Nr. 587,
für heimfällig erklärt und für das k. k. Aerar
an die k. k. Staatscasse abgeführt werden
würden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
[6547-3"
Mohr lautenden Einlagebuches der Wr.-Neu-. enthaltes sind, wurde bei dem k. k. Bezirks-
städter Sparcasse Nr. 20481 mit einem Saldo I gerichte in Haag, N.-Oe., von Michae! und
per 97 X 88 h vom 27. April 1900! Barbara Schlöglhofer, Besitzer des Kaiserhäusels
bewilligt, und werden alle, welche auf das Nr. 3 zu Dorf a. d. Enns, durch Dr. Johann
bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu Jenal, Advocaten in Haag, N.-Oe., wegen
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen Erlöschung und Löschung einer Satzpost von
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der 22 fl. 10 kr. W. W. eine Klage angebracht.
Ausfertigung dieses Ediktes so gewiß Hiergerichts Auf Grund der Klage wurde die Tag-
nachzuweisen, widrigens obiges Sparcassebuch satzung für den 6. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An- bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet,
suchen des Amortisierungswrrbers für amortisiert Zur Wahrung der Rechte der Johann Bad­
erklärt werden würde. hofer'ichen Gerhabschaftsmafse wird Herr Engel-
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, bert Rödl, NotariatSkanzlist in Haag, N.-Oe.,
am 14. Juni 1900. [6517-3) zum Curator bestellt.
Polirre. Dieser Curator wird die Beklagte in
Von dem k. k Landesgerichte in Wien der bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
wird über Ansuchen des Herrn Anton Skliba, und Kosten so lange vertreten, bis diese
Fragners in Wien, durch Alois Traut, General« entweder sich bei Gericht meldet oder emen
secretär des „Janus" in Wien, die Einleitung Bevollmächtlgten namhaft macht.^
der Amortisierung der angeblich in Verlust ge- K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oe.. Abth. II,
rathenen Polizze Nr. 20.509 der wechselseitigen 19- Zult 1900. [6803-1]
Lebensversicherungs-Anstalt „Janus" ddo. ^luna Haberlein und Jnliana Krrch»
7. Juli 1862 über den von 300 fl. auf 85 fl.. urayer.
reducierten Betrag lautend, zahlbar nach dem Wider 1. Anna Haberletn, vormals Bürgers-
Ableben des Herrn Amon Skliba an den Witwe tn Langenlois, 2. Jnliana Kirchmayer,
Ueberbrinaer. bewilligt. vormals Private rn Heiligenstadt 23. deren
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem i. k.
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge- Bezirksgerichte m Langenlois von Franklsca
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre, ^ukas. Hauerin in Zöbing, wegen Erkenntnis,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an-„ au L o eit o Kantaten Giundb. Zöbmg,
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte ®8- 61--, 643, 644, einverleibten Forderungen
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze ^r Anna Haberlem aus Schuldschein vom
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert, er- LLbr"-r 1855 per 66 fl. L M. und der
klärt werden würde. Jmiaua Krrchmayer aus Vergleich vom
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, ^'September 1852, Z. 3753, per 70 fl.
am 5. Juni 1900. [6582-3] EM. durch Verjährung erloschen seien, und
daß das Pfandrecht hiefür bei obigen Realitäten
gelöscht werden könne.
Auf Grund der Klage wurde die Streitver-
handspng auf den 19. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte Nr. 3 angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Leopold Bauer, Gemeindesecretär in
Langenlois, zum Curawr bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange
sich bei Gericht
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. I,
am 21. Juni 1900.
Depositums Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern wird
bekannt gemacht, daß im hiergerich'lichen
Deposttenamte end Depos.- Hauplb. XII,
Fol. 344, seit 7. Juli 1863 sür Joseph«
Hammer von Höbenbach, Josepha Blüurel
von Thallern, Joseph Weber von Aigen und
Franz Weber von Aigen ein Büchel der Spar­
casse in Krems (u. zw. Nr. 9155) mit 13 X
20 h erliegt.
Es werden nunmehr die Eigenthümer dieses
Depositums aufgefordert, ihre Legitimationen
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen Hiergerichts um so gewisser beizu­
bringen, als sonst nach verstrichener Edictal-
frist das Depositum als heimfällig erklärt und
der Staatskasse übergeben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Gerichtsabth I,
am 21. Zjnni 1900.
der Einverleibung, sowie der sich hierauf be­
ziehenden Eintragungen und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. 1, am
19. Juni 1900.
[6657-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Anna Altheimer,
Monteursgattin in Wien, durch Alois Traut,
Generalsekretär des „Janus", die Einleitung
der Amortisierung der
gerathenen Polizze Nr. 79.872 des „Janus"
wechselseitigen Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien ddo. 8. Februar 1895, lautend auf
1000 Mark und zahlbar au den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrt-
diese Polizze nach Verlauf obiger
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. Juni 1900.
in Verlust
8
[65833]
Depositenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Franz Krischker,
k. k. Notars in Wien als Erbenvertreter nach
Frau Cäcilie Waterhouse, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Depositenscheine der österr.»ungar.
Bank, und zwar von der bsterr.-uvgar.
Bank Deposttencassa der Hauptanstalt Wien
rücksichtlich von der Depositenabtheilung der
öst.-ung. Bank ausgestellten, sämmtlich auf
Cäcilie Waterhouse lautenden Depositen­
scheine, und zwar: 1. Depositenschein
Nr. 165187 Fol. 5414, ddo. 29. December
1890 über V- Stück ungar. Prämien-
gnlehen per 50 fl.; 2. Depositenschein
Rr. 165188 Fol. 5414 ddo. 29. December
1890 über 2 Stück Rudolfslose ä 10 fl., zus.
20 fl., wovon am 11. September 1893 ein
Stück Rudolfslos ä 10 fl. abgeschrieben worden
ist; 3. Depositenschein Nr. 218694, Fol. 5414,
ddo. 12. September 1893 über 1 Stück Actie
der ung. Westbahn per 200 fl., nächstfälliger
Coupon Jänner 1894; 4. Depositenschein
Nr. 223464 Fol. 5414 ddo. 18. December
1893 über 21 Stück 4proc. ung. Kronenrente
und 1000 X, 2 Stück i. 200 K, nächstfälliger
Coupon Juni 1894, wovon am 25. Februar
1899 12 Stück ä 1000 X mit Coupons vom
l. Juni 1899 und am 11. December 1899,
9 Stück a 1000 K und 1 Stück k 200 X
mit Coupons vom 1. Juni 1900 abgeschrieben
worden sind; 5. Depositenschein Nr. 275760
Fol. 5414 ddo. 20. Jänner 1896 über einen
Gewinstschein von einer 4proc. Prämien-Obli-
gation der ung. Hypothekenbank per 50 fl,
bewilligt.
Diejenige«, welche auf vorerwähnte Depositen­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens diese Depositenscheine nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würden.
Von dem k. k. Landesgerichte Wie» in CRS.
Abth. XXX, am 22. Mai 1900. [6304-3]
Sparcasiebuch.
Vom k.k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, es werde über An­
suchen des Herrn Auto» Strobl, Lehrers
in Wr.-Neustadt, Hohe Wandgaffe 5, die Ein­
leitung der Amortisierung des angeblich ab-
handen gekommenen, auf den Namen Rud.
Einlagebuch.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Stephan Esders,
protok. Kaufmannes in Wien, VII., Maria-
hilserstraße 18, durch Dr. Joseph Jeannee
jun., die Einleitung der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen auf den Namen
Conrad Hohmann lautenden Einlagebuches
Nr. 193.437 der ersten österr. Sparcasse, mit
der ersten Einlage von 2 fl. 50 kr. am
1. Februar 1898 und mit dem Saldo von
57 fl. 06 kr. am 3. November 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollen, werden aus-
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 7. Juni 1900.
vertreten, bis diese entweder
melden oder einen Bevoll-
[6798-1]
[6708-2]
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
ans Ansuchen der Frau Leokadie W sniewska,
Privaten in Krakau, Langcgaffe 37, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen Pfand­
scheines Nr. 17636 ddo. 24. März 1898,
lautend auf Leokadya Wisniewska über einen
4'/,proc. Pfandbrief der gal. Actien-Hypo-
theken-Bank per 100 fl. mit Coupons vom
1./11. 1898 mit Vorschuß von 70 fl., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag,
vorgedachter Pfandschein
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, wenn
indeflen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet hätte, sür wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. Juni 1900.
[6746-2]
Depositen-Ansprecher.
Im k. k. Steuer- als gerichtl. Depositen-,
resp. kumulativen Waisenamte Ebreichsdorf
erliegen seit mehr als 30 Jahren nachstehende
alte Depositen, deren gegenwärtige Eigen­
thümer dem Gerichte unbekannt, resp. unbe­
kannten Aufenthaltes sind:
1. für Anton Gregor (Greger) aus Au, ein
Einlagebuch der Sparcaffe Baden Nr. 43.091
mit dem Saldo vom 13./6. 1898 per
hiermit erinnert, daß
nach Verlaus von
8 X 82 b;
[6706-2]
2. für Magdalena Fischer aus Pfaffsiätten
ein Barbetrag von 37 X 28 b sammt Zinsen
vom l./l. 1899;
3. sür Joseph Spieß aus Mitterndorf ein
Barbetrag von 63 X 10 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
4. für Elise Krauß aus Moosbrunn ein
Barbetrag von 12 X sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
5. für Lorenz Binder aus Münchendors ein
Barbetrag von 313 X 78 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
6. sür Franz Bauer (Baier) aus München-
dorf ein Barbetrag von 46 X 86 b sammt
Zinsen vom 1./1. 1899;
7. für Clara Angerer aus Münchendors
ein Barbetrag von 43 X 44 h sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
8. für Mathias Zwerger aus Pottendorf
ein Barbetrag von 93 X 14 b sammt Zinsen
vom 1./1. 1899;
9. für Marie (unrichtig Martin) Schön-
dorfer aus Pottendorf-Siegersdorf ein Bar­
betrag von 123 X 90 b sammt Zinsen vom
l./l. 1899;
10. für Leopold Ruipp aus Pottendorf ein
Barbetrag von 12 X 10 st sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
11. sür Joseph Fürbinger (Fürtinger) aus
Pottendorf ein Barbetrag von 24 X 12 h
sammt Zinsen vom l./l. 1899;
12. für Anton Schamberger aus Pottendorf
ein Barbetrag von 63 X sammt Zinsen vom
1./1. 1899;
13. für Anna Ruipp aus Pottendorf ein! 20. Juni 1900.
Erinnerungen.
Elisabeth Glaser, Wilhelm Pirtnger,, und Rechtsnachfolger unbekannten Aufenthaltes
Theresia Koners, Franz Zank und j sind, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte Haag
Ednard Hofstätter. j N.-Oe. von Michael und Barbara Schlögl-
Wider Elisabeth Glaser, Wilhelm Piringer, -hoser, Besitzer des Kaiserhäuiels Nr. 3 zu
Theresia Koners, Franz Zank und Eduard! Dorf a/d. Enns, durch Dr. Johann Jenal,
Hosstättir, deren Aufenthalt unbekannt ist, i Advocaten in Haag N.-Oe., wegen Erlöschung
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Eggen- und Löschung einer Satzpost per 510 fl. 35 kr.
bürg von Karl und Julianna Weinguui, W. W., d. i. 214 fl. 34'/„ kr. ö. W., eine
Hausbesitzer in Unter-Mixnitz, wegen Aner- Klage angebracht.
kennung der Erlöschung der ob der Realität Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
Grundbuch Unter-Mixnitz, EZ. 25, für obige für den 6. Juli 1900 vormittags 11 Uhr bei
Beklagte einverleibten Forderung von 200 fl. diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
CM. eine Klage angebracht. Zur Wahrung der Rechte der Martin
Auf Grund der Klage wird die Tag- Rentlehner'jchen Gerhabschaft wird Herr
satzung zur mündlichen Verhandlung auf den Engelbert Rödl, Notariatskanzlist in Haag
23. Juli 1900 vormittags 9 Uhr anberaumt. N.-Oe., zum Curator bestellt.
Zur Wahrung der Rechte der obigen Be- Dieser Curator wird die Beklagte in
klagten wird Herr Joseph Mallak, k. k. Kanzlist der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
in Eggenburg, zum Curator bestellt. und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
Dieser Curator wird die obigen Beklagten in der sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
bezeichneten Rechtssache aus deren Gesyhr und mächtigten namhaft macht.
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder K. k. Bezirksgericht Haag N.-Oe., Abth.
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-! am 19. Juni 1900. [6802-1]
Mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am I Johann Badhoser'sche Gerhabschasts-
19. Juni 1900. [6797-11 maffe.
Martin Rentlehner'fche Gerhabschaft. Wider die Johann Badhoser'sche Eerhab-
Wider die Martin Rentlehner'fche Gerhab- j schaftsmafse als Satzgläubigerin des Kaiser-
schaft als Satzgläubigerin des Kaiserhäusels j Häusels Nr. 3 zu Dorf an der Enns, deren
Nr. 3 zu Dorf an der Enns, deren Erben Erben und Rechtsnachfolger unbekannten Auf«
am 12. Juni 1900. L
Depositums-Ansprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 für Georg Großeibl, Soldat von Nessel­
stauden, sab Dep.-Hauptb. III, Folio 326,
das Büchel der Sparcasse in Krems Nr. 9138
per 86 X 92 b erliegt. Es wird nunmehr
der Eigenthümer obigen Sparcaffabüchels auf­
gefordert, binnen einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen seine Legitimation Hiergerichts
um so gewisser beizubringen, als sonst nach
Verstreichung der Edictfrist das Depositum als
heimfällig erklärt und für den Fiscus der
Staatscassa übergeben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
[6687-2
Mautern
II,

