
[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 1 ]
WtzMWWWVWEDEWWWWWWWWEMW
■ E* reis
Hauptblatt (o^nc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K Halbs. 12 it Viertels. 6 K
mit tägl. 1 -mal. Zustellung, 32 K, 16 K. 3 K
h» %’»» t 36 K, 18 K. S K
„, 1-„ Postvers., 86 K, 18 K, 9 K
.,„»* S-„„, 44 K, 22 K» 11 K
Alls das Amtsblatt allein findet keine besondere Prämimcratlon statt.— Die PräimmeralionSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzulegen.
Ilednelinn. Cuinptoir lind HrucUerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirks WckeM^e Nr^LS.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost
ohne Zustellung ganz). 32 K halb). 16 K Viertels. 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K, 20 K» 10 K
,, 2.,,„ 44 K, 22 K, 11 K
», 1-, Postvers., 44 K, 22 K, 11 K
M. 2-,. a 02 K, 26 K„ 13 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Di- Zustellmigsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendnng ganzj. 12 L, Halbs. 8 L, Viertels.» L, nionatlich
1 L 20 st.
Inhalt:
Amtlicher »hei!.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Niederösterreichischer Landes-SanitStsrsth. Kund­
machungen.
Inland. Wien: Arbeiterschutz bei den Regiebanten und
HilsSanstalten der Eisenbahnen. Wien: Landtag. Finanz-
Aurschuß. Klagenfurt: Landtag. Prag: LandtagS-ErgSn-
zungswahl. Brünn: Landtag. Schluß der Sitzungs­
berichtes. Troppau: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Knust, Literatur und
Theater.
Nechtsleben. Men: K. k. Reichsgericht. Versuchte Wahl-
sälschung. Crida.
Wiener Stadtrath.
m Ar „, SfrfiimJ»
VLNNlMres.
Ueuilleton. Neueste Seensorschnngen in Oester­
reich.— Von Dr. R. Sieger.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
Lies ernngs-A ns schrei buug.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Major
des Infanterieregiments Kaiser Nr. 1 Julius
Schön seid den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler allergnädigst p verleihen geruht.
Seine k. und ?. WZstolische Majestät haben mit
Allerhöchster EMWeßrmg vom 26. März d. I.
den Domher^Ms Kathedral-Capitels in Budweis
Adolphzum Domcustos dieses Capitels
allergWkW zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Bartholomäus Marjanovic in Pola zum Ober-
postcontrolor ernannt.
Kundmachung.
Zu Ende März 1900 befanden sich auf Gmnd
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beiden Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
Gulden d. s. in Kronen
zu fünf Gulden. 112,006.659 224,013.300—
zu fünfzig Gulden 12,136.250 24,272.500'—
Zusammen 124,142.900 248,285.800—
Bon diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
trag von 112 Millionen Gulden ö. W., das sind
224 Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der
beiden Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
i« Betrage von 12,142.900 fl., d. s. in Kronen
24,285.800 —, im Umlaufe befindlichen Staats­
noten zu 5 fl. und zu 50 fl., welche Parttal-Hypo-
thekar-Anweisungen in der Cirkulation ersetzen, sind
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende März 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Betrage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein­
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil­
lionen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
(Artikel HL des Münz- und WähmngsvertrageS),
als getilgt abgeschrieben worden.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnotm betrug daher mit Ende
März 1900 112,000.000 fl., d. s. in Kronen
224,000.000-—.
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 4. April 1900.
Bon der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsraches:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
.Dr. Wladimir Ritter von Kozkowski-Bolesta,
Commissions-Mitglied.
Heute, den 5. April 1900, wird in der k. k.
Hos- und StaatSdrnckerei das II. Stück der ruchmi­
lche«, das VIII. Stück der floveuischm, das
XHL Stück der polnische», das XIV., XV. und
XVI. Stück der rumänischen, das XVIII. Stück
der böhmischen und slovenischen, das XX. Stück der
böhmischen und das XXII. Stück der ruthenischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Bon den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden
Staatsnoten im Gulden d. s. in Kronen
Betrage von.. 13,311.900 26,623.800—
wurde bisher ein
Betrag von.. 1,169,000 2,338.000—
in Staatsnoten zu
50 fl. eingelöst,
vernichtet und als
getilgt abgeschrie­
ben, so daß noch
ein auf Kosten der
Finanzverwaltung
einzulösender Be­
trag von... 12,142.900 24,285.800—
verbleibt.
B. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen betrug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche..... 12.300 L
b. zu 3 7 2 pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche ...... 2,274.600„
c. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 200„
d. zu 47a pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 67,601.600„
6. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche^ 2,4 50.600„
Zusammen 72,339.300 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbetrag
von 48,336.000 fl. ö. d. s. 96,672.000
Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Parttal-
Hypothekar- Anweisungen per 23.447 fl. 50 kr.,
d. s. 46.895 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
Von obigem Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag
von 12,142.900 fl., d. s. 24,285.800 Kronen,
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
MchLamMcher Wert.
Wien, 4. April.
Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle des niederüster-
reichischen Landes- SanitätSrathes.
In der am 26. März d. I. abgehaltenen Sitzung
gaben die Mittheilungen des Regierungs-Vertreters
über das im Monate März beobachtete häufigere
Auftreten von Typhus-Erkrankun­
gen in Wien demLandes-SanitätsratheGelegen­
heit zu einer eingehenden Besprechung über die
Ursachen und die Verbreitung dieser Jnfections-
Krankheit. Die Zahl der Erkrankungen bewegte sich
bis Mitte März d. I. in normalen Grenzen und
war sogar geringer als in der gleichen Zeitperiode
der Vorjahre. Ueber Anzeige der Direction des all­
gemeinen Krankenhauses von der häufigeren Auf­
nahme Typhus-Kranker in die Anstalt wurden sofort
von der Sanitäts-Behörde und dem Wiener Stadt-
physikate die eingehendsten Erhebungen über die
Zahl und die Wohnung der Kranken, sowie über die
Entstehungs-Ursachen gepflogen und dieselben auch
auf das Gebiet der Hochquellenleitung und das
Pottschacher Schöpfwerk ausgedehnt.
Die eingehenden Untersuchungen durch die Hygie­
niker schließen jeden Verdacht einer Verunreinigung
des Wiener Trinkwassers aus. Ebenso hat auch die
Besichtigung des Pottschacher Schöpfwerkes, welches
übrigens seit Mitte Februar nicht im Betriebe ist,
nicht den geringsten Anhaltspunkt eines Verdachtes
der Verschlechterung oder Gefährdung der Hoch­
quellenleitung ergeben.
Es kann daher das Trinkwasser mit Bestimmt­
heit als Krankheitsvermittler ausgeschlossen werden.
Auch die bisherigen Untersuchungen der Milch
und anderer Nahrungsmittel lassen dieselben vor­
läufig als Jnfections-Quellen ausschließen. Die
Krankheitsfälle vertheilen sich auf das ganze Gebiet
der Stadt Wien und kommen zum größten Theile
in Häusern und Straßen vereinzelt vor.
Es ist daher ein Grund zur Befürchtung einer
abnormen Verbreitung des Typhus in Wien nicht
vorhanden, doch werden die Nachforschungen nach
den Ursachen der Entstehung und Verbreitung fort­
gesetzt und besondere Aufmerksamkeit den Typhus-
Erkrankungen auf dem Lande und der Einfuhr von
Lebensm tteln aus verdächtigen Gegenden zugewendet.
/


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
2
Donnerstag, den 5. April 1900.
Aehnliche vorübergehende Steigerungen der Zahl
der Typhus-Erkrankungen wurden wiederholt, und
zwar besonders 1883 und 1893 (December 143 Fälle)
beobachtet. Für die Krankenaufnahme ist vorläufig
in den Spitälern vorgesorgt, doch dürfte, da der
Krankheitscharakter einen längeren Aufenthalt in
den Spitälern bedingt, eventuell die Gemeinde für
die Unterbringung dieser oder anderer sich häufender
Fälle von Jnfections-Krankheiten herangezogen werden
müssen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurden Gut­
achten über den Betrieb einer Privat-Heilanstalt in
einer Gemeinde Nieder-Oesterreichs und über die
Erweiterung einer außerhalb Wiens in einer Kirche
befindlichen Familiengruft erstattet.
Kundmachuna des k. k. Ministeriums des
Innern vom 3. April 1900, Z. 11.083,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Das Ministerium des Innern findet wegen
neuerlich erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest in das diesseitige Gebiet die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichts bezirken Bara-
nyavär, Pöcs, Siklös (Comitat Baranya), Felsö-Ör
(Oberwarth), Köszeg, einschließlich der kön. Freistadt
Köszeg (Comitat Vas) in Ungarn, nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 17., 27. und 31. März 1900,
Z. 8600, 9801 und 10.285 („Wiener Zeitung"
vom 20., 29. und 31. März. d. I.) zur allge­
meinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Matthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus den
Ländern der ungarischen Krone nach Nieder-Oester­
reich enthalten.
Inland.
Wie», 4. April. (Arbeiterschutz bei den
Regiebauten und Hilfsanstalten der Eisen­
bahn en.) Im k. k. Eiseubahnministerium finden derzeit
Berathungen der betheiligten Ministerien über den
daselbst ausgearbeiteten Entwurf eines Gesetzes statt,
welches die Ausdehnung der zum Schutze der Arbeiter
bestehende« gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie
der Gewerbe-Ordnung auf die bei den Regiebauten
und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen verwendeten Ar­
beiter zum Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf wird
»ach Abschluß der Berathungen dem Arbeitsbeirathr
zur Begutachtung vorgelegt werden.
Wie», 4. April. (Landtag.— Finanz-
Ausschuß.) Heute hielt der Finanz-Ausschuß des
»iederösterreichischen Landtages unter dem Borfitze
seines ObmauneS Prinzen Alois Liechtenstein
eine Sitzung, in welcher mehrere bemerkenswerthe
Augrlegrnheiteu berathen wurde«. Unter Anderem lag
ein Gesuch der Gemeinde Kronau bei Neu-Aigen um
Ablösung sämmtlichen Besitzes der Bewohner durch
das Land vor, da die dortige Bevölkerung infolge der
alljährlich wiederkehrenden Ueberschwemmuugeu aus­
zuwandern entschlossen sei. Für sämmtlichen Grund­
besitz wird ein Betrag von 60 000 fl. beansprucht.
Der Finanz-Ausschuß beschloß, cs sei dem Landes-
Ausschnffe die Vornahme von Erhebungen und die
Erstattung eines Vorschlages an den Landtag auf­
zutragen.— Der allgemeinen Kranken- und Uuter-
stützungs-Caffe in Mbs wurde aus der Jubiläums-
Dotation eine Subvention von 6000 Kr. und dem
Verbände von Genoffevschasts-Krankencaffeu für das
Reconvalkscenteu-Heim in Köntgstetten ein Beitrag
von 2000 Kr. bewilligt; bezüglich des vom selben
Vereine gestellten Ansuchens um einen Beitrag für
das ReconvaleScentcn-Heim in Zeilern bei Amstetten
wurde die Einleitung von Vorerhebungen beschlossen,
da das für diesen Zweck angekaufte Schloß noch nicht
adaptirt ist.— Für die Vornahme der Tuberculin-
Jmpsuvg bei Rindern wurde rin Betrag von
10.000 Kr. bestimmt.— Bezüglich der für den
österreichisch-ungarischen Geflügelzucht- Verein be­
antragten Subvention äußerte Abg. Roste Wgen
gewisser Vorfälle in diesem Vereine Wanken,
weßhalb die Einleitung von VorerhebungeH-Mschlofsen
wurde.
Klageufurt, 4. April. (i^Mdtag.) In der
heute abgehaltenen LandtagsWirig wurde der Antrag
der Abgeordneten Kotz ZMGenossen, die Regierung
aufzufordern, eine TÜjMng der übergroßen politi­
schen Bezirke SpWn und Klageufurt vorzunehmen,
«ach der Begründung durch den Antragsteller und
nachdem auchMr Landespräsident denselben
als die t^samste Unterstützung seiner diesbezüglichen
Bestrebungen begrüßt hatte, dem juridisch-politische«
Ausschüsse zugewiesen.
Prag, 4. April. (Landtags-Ergänzung s-
w a h l.) Bei der heutigen Landtags-ErgänzungSwahl
aus dem nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitze
wurden die Candtdaten des konservativen Großgrund­
besitzes Graf Friedrich Deym und Joseph F/eiherr
von Hruby-Geleni mit 92 Stimme» gewählt.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz enthielt sich
der Wahl.'
Br«U«, 4. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes.) Im weiteren Ver-
laufe der Sitzung wurde nach dem Antrage des
Abg. Brandhuber die Uebernahme des Franzens-
MuseumS in Brünn in das Landeseigenthum ge­
nehmigt.— Eine längere Debatte entwickelt sich bei
dem vom Abg. Brandhuber NamenS des Finanz-
Ausschußes gestellten Antrage bezüglich der Neu-
systemistruug von einigen Beamtcnstellen zum Zwecke
der Controle der Vermögens-Gebahrung in den Ge­
meinden, wobei Graf Belcredt Namens feiner
Partei unter Hervorhebung der Verdienste des Landes-
Ausschuffes für den Antrag, die Abgeordneten Perei
und Weber gegen denselben und für die Schaffung
von Bezirksvertretungen sich aussprechen. Der Antrag
des Referenten wird hierauf angenommen.— Abg.
Frankl referirte über die Dringlichkcitsantrüge der
Linken und der Rechten betreffend die Gewährung
einer NothstandS-Subvrntion von 20.000 Kr. aus
Landesmittel« znm Ankäufe von Leinsamen für acht
deutsche und zwölf böhmische Bezirke Mährens.—
Statthalter Graf Zierotin giebt die Erklärung
ab, daß die Regierung über Antrag der Statthalteret
die angesuchte staatliche Subvention von 14.000 Kr.
zum Ankäufe von Leinsamen bereits bewilligt habe
und auch dem weitergehenden Antrage der Statt-
halterri um Unterstützung der nothletdenden Bezirke
Entgegenkommen bewiesen habe, indem ein weiterer
entsprechender Betrag in Aussicht gestellt wurde.
(Lebhafter Beifall.)— Die Abgeordneten Primavest,
Siegl und Heinrich, welche die Lage der Leinen­
weber besprechen, zollen dem Statthalter den Dank
für deffenBemühungen. (Beifall.)— Abg. Heimlich
beantragt eine Resolution betreffend Maßnahmen für
die Hebung der Leiuenweberei. Der Antrag, sowie die
Resolution werden angenommen.— Der Lande s-
hauptmann erklärt ein vom Abg. Posptsil in
seiner Begründungsrede über die Erleichterungen im
Militärdienste gegen den Offiziersstand gebrauchtes
Wort für unstatthaft.— ES folgen hierauf Inter­
pellationen und Anträge. Die Abgeordneten Freiherr
d'Elvert und Genossen interpelliren den Herrn
Statthalter wegen der zugesagten Reform der Ver­
ordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
— Die Abgeordneten Perek und Genossen bean­
tragen die Subventionirung eines Fonds zur Ber-
theiluug von Altersrenten^für landwirthfchaftliche
Dienstboten böhmischerRnffonalität, die Abgeordneten
Dr. Freiherr vm^^^Z ä k und Genossen 5ie Er­
richtung allßemtfln Handwerkerschulen mit böhmischer
Unterrichttzspkache, die Abgeordneten S e v c i k und
GenMer die Errichtung einer Flechtereischule. Die
Abgeordneten Dr. Freiherr von P r a z ä k und Ge­
nossen stellen den Antrag, die Regierung aufzufordern,
die Lieferungen landwirthschaftlicher Produkte und
gewerblicher Erzeugnisse für das Heer, für die Kriegs­
marine und die Landwehr nach Möglichkeit au die
direkten Producenten, Landwirthe und Gewerbetreiben­
den, respektive an die landwirthfchaftlichen und gewerb­
lichen Konsortien und an die Gewerbe-Genossenschaften
zu vergeben; ebenso solle der Landes-Ausschuß auf­
gefordert werden, alle Lieferungen für die Landes-
anstalteu in gleicher Weise zu vergeben.
Nächste Sitzung Freitag.
Troppau, 4. April. (Landtag.) I« seiukC
heutigen Sitzung nahm der Landtag nach Erledigung
mehrerer Subventions-Gesuche das Gesetz betreffend
die Jagdausübung in Schlesien auf Grund von für
Bewohner der mährischen Enelave-Gemeinden ausge­
stellten mährischen Jagdkarten und das Nachtragsgesetz
zum schlesischen Bezirksstraßen-Ausschuß-Gesetze ««.
Bei der Berathung der letzteren Gesetzes-Borlage,
welche bestimmt, daß überall, wo im Bezirksstraße»-
Ausschuß Gesetze von direkten Steuern die Rede ist.
nur jene directen Steuern zu verstehen find, auf
welche jeweils Umlagen zu Bezirksstraßenzwecken ans-
geschrieben werden dürfen, entspann sich eine längere
Debatte, bei deren Beginne Landespräsident Graf
Thun erklärte, sich gegen dm vorliegenden Gesetz­
entwurf aussprcchen zu müssen.
Ausland.
(Uebersicht.) Eine Mittheilung aus Rom tri»
den Berfionen entgegen, welche der Ernennung des
bisherigen Erzbischofs von Ferrara, Cardinal
R e f p i g h i, zum Cardinalvicar eine politisch«
Bedeutung beilege». Der Nachfolger des Kardinals
Jacobint habe sich dem Politischen Treiben stets fern­
gehalten, und es sei als gewiß anzusehen, daß er sich
auch in seiner neue» Stellung ausschließlich de«
Obliegenheiten seines hohen Amtes widmen werde.
Aus Constanttnopel, 1. d. M., wird de«
„Pol. Corr." geschrieben: Als Deutschland im vorige«
Jahre das Vorzugsrecht für dm Bau der Bagdad-
Bahn erhielt, zeigte sich nur in den nächstbetheiligte«
Kreisen lebhaftes Interesse für die Sache. Jetzt, da
Rußland ein ähnliches Zugeständuiß bezüglich der
kleinasiatischeu Bahnen erlangt hat, iß
die Aufmerksamkeit Aller rege. Der Unterschied lirgtz
darin, daß Deutschland in der Türkei, wenn «ichL
ausschließlich, so doch in erster Linie wirtschaftliche,
Rußland hingegen unter allen Formen politische Ziele
verfolgt. Ueberdies ist man gewohnt, bei der geo­
graphischen Lage Rußlands und seinen historische«
Beziehungen zur Türkei alle seine Schritte mit an­
deren Augen zu betrachten als die jedes andere«
Staates. Indessen bietet das vorliegende russisch-
türkische Abkomwen, so viel es bekannt ist, wenig
Stoff zu weitgehenden Combinationen. Alle Gerücht«
über Landerwerb und neue Schntzrechte zu Gunpc«
Rußlands, welche während der Berhandlungeu aufge­
taucht waren, werden als gänzlich unbegründet be­
zeichnet. Das Uebereinkommen soll sich lediglich darauf
beschränken, daß Rußland für das Becken des Schwarze«
Meeres das ausschließliche Recht erhält, Bahnen z«
bauen, wofern der türkische Staat solche nicht m
eigener Regie baut und betreibt. Unwillkürlich möchte
man fragen, ist dies in der That Alles, ist damte
der ganze Inhalt des Vertrages erschöpft? Man mutz
sich einstweilen mit der Erklärung Rußlands be­
scheiden, daß es an den besagten Concessionen ei«
Interesse habe, sie gewissermaßen als Compensatio«
beanspruche für die Lasten, die ihm dir Erhaltung
von 40.000 auf sein Territorium emigrirter Armenier
verursache, deren Repatriirung es bei der Pforte ver­
geblich durchzusetzen gesucht habe. Der Vertrag ver­
dient volle Beachtung als ein Lebenszeichen Rußland-
auf dem Gebiete orientalischer Politik. Im Uebrige«
scheint das ihm gewährte Privilegium nicht von der
Art, um seine Machtstellung gegenüber der Türket
wesentlich zu heben.
Kriegssecretär Root, der kürzlich von seiner In-
spectious-Reise auf Cuba zurückgekehrt ist, hat nach
ciuer Mittheilung aus Washington in seinem
dem Präfideutrn erstatteten Berichte die auf der
Insel obwaltenden Zustände im Ganzen als befriedi­
gende erklärt. Ueber de« Zeitpunkt, wann der Insel
volle Selbständigkeit gegeben werden könne, läßt
fich— betont fein Bericht— jetzt noch nichts Be­
stimmtes sagen. Die demnächst stattfindenden Musi
cipalwahlen könne man gewissermaßen als eine Reife­
prüfung für die Fähigkeit zur Selbstregierung auf­
fassen, immerhin erscheine es aber zweifelhaft, ob diese
Wahlen, wie beabsichtigt, bereits am 1. Mai würde«
stattfinden können. Bestenfalls müßte aber auch die
Mnuicipal-Verwaltung erst etablirt sein, bevor man
zur Wahl einer Volksvertretung schreiten könne, dir
eine Constitution für die Insel zu beschließen hätt?.
Hienach dürfte es noch geraume Zeit dauern, bis
Cuba seine Selbständigkeit erlangt. Es sei ihm z«
seiner großen Befriedigung gelungen, einige der
hervorragendsten Führer jener Partei, die ans
sofortige Bewilligung de« Selbstverwaltung drin­
gen, von der Richtigkeit des eben gekenn-


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 3 ]
DovuerStag, de» 5. April I960.
3
Wiener Zewmq Nr. 78.
zeichneten vorsichtige» Vorgehens zu überzeuge«.—
Das in der Legislative der Vereinigten Staaten ver-
handelte Gesetz betreffend die aus dem spanisch-
rmerika nt scheu Kriege erwachsenen Schaden­
ersatz-Ansprüche amerikanischer Staatsangehöri­
ger, die in Gemäßheit dcS Pariser FriedenSvertrages
Von Spanien zu fordern find, steht die Ernennung
von drei Commiffäre» durch den Präsidenten vor und
Bewilligt 50.000 Dollars für die Ausgaben der
Tommisiion während der zwei Jahre, welche für die
Prüfung der mannigfachen angemeldeten und noch
Anzumeldende» Ansprüche als nothwendig erachtet
Werden. Ja der Hauptsache handelt es sich um An­
sprüche auf Schadloshaltung wegen Zerstörung oder
Aortnahme von Eigenthum; daneben wird Spanien
«ber auch eine ganze Reihe von Entschädigungen für
Unbilden, die einzelnen Personen zugefügt wurden, zu
Bezahlen haben.
Die Verluste der englischen Truppen
im südafrikanischen Kriege find sehr
schwere. Die letzterschienene Verlustliste reicht bis zum
24. März und bringt folgende Ziffern: an Offizieren
And als todt gemeldet 245, als verwundet 603, als
Vermißt und gefangen 143; Unteroffiziere und Mann­
schaften werden ausgewiesen: todt 2346, verwundet
8792, vermißt und gefangen 3333. Der Gesammt-
»erlust an Todten, Verwundeten, Vermißten und
Gefangenen beziffert sich daher auf 15,462 Mann,
»üb zwar 991 Offiziere und 14 471 Unteroffiziere
xab Mannschaften. Hiezu kommen jedoch noch nicht
unbedeutende weitere Verluste; an Krankheiten find
39 Offiziere und 1168 Unteroffiziere und Mann­
schaften, durch Zufall 3 Offiziere und 29 Unter­
offiziere und Mannschaften gestorben. Außerdem
wurden wegen Krankheit 24 Offiziere und 1440
Unteroffiziere und Mannschaften, aus anderen Gründen
131 Offiziere und 1337 Unteroffiziere und Mann­
schaften in die Heimat entlassen. Das ergiebt für die
britische Armee in Süd-Afrika einen weiteren Ent-
gang von 4171 Mann, so daß sich somit der
Grsammteutgaug aus 19,633 Mann stellt. Diese
Verlustliste kann selbstverständlich auf Vollständigkeit"'
noch keinen Anspruch erhebe«. Es fehlen zum Beispiele
in derselben die Vermißten der irischen Füsiliere,
bereu Zahl noch immer nicht gemeldet ist, und die
Verluste der englischen Truppen in Kimberl-y uvd
Mafeking. Auch die gewiß nicht unbedeutenden Ver-
lnste der Engländer in den letzten Kämpfen bei
Bloemfoutein find natürlich in dieser Ziffer nicht ent­
halten, da ja die Verlustliste nur bis zum 24. März
«tcht.
Ileuilleton.
Neueste Seeusorschunge« in Oesterreich.
Seit einiger Zeit bestehen an der Wiener Univcr-
ßtät „Geographen-Abendr", zwanglose Zu-
fammenküufte derjenigen Fachmänner, die ihr wissen­
schaftliches Centrum im geographischen Institute der
.Alma mater erblicken, Ihre Aufgabe ist die ge­
sprächsweise Erörterung geographischer Probleme, die
mit den Arbeiten der Teilnehmer im Zusammen­
hange stehen, und nicht selten wird in diesem engere«
Kreise zuerst über Forschuugsergebniffe berichtet, die
rrst später der Oeffentlichkeit vorgelegt werde». So
bildeten Gegenstände lebhafter Erörterungen die neue­
sten Glctschcrforschungen, die Entwicklung der karto­
graphischen Terraindarstellung, die verwickelte Frage
der Schreibung geographischer Namen. Die März-
Zusammenkunft erhielt einen besonderen Charakter
Lurch die Anwesenheit des Führers der künftigen
deutschen Südpol-Expedition Proseffors Dr. E. von
Drygalski aus Berlin, der in Wien weilte, um
in einem Vortrage im Vereine zur Verbreitung natur-
wiffenschaftlicher Kenntniffe über seine Grönlands-Reisen
zu berichten. Mit ihm war Dr. O. Schlüter
gekommen, der sich durch kleinere Arbeiten zur Geo­
graphie des Menschen bekanntgemacht hat.
Dem wissenschaftlichen Jntereffenkreise Drygalski's
entsprechend, hatten wir auf das Programm des
Abends die Erörterung der Seenforschuug ge­
stellt, und zwar sollte das weite Gebiet insbesondere
«Aach der geologischen Seite behandelt werden. Hängt
doch die Frage nach der Entstehung unserer Alpen-
seeu auf das engste mit den Problemen der Gletscher-
And Eiszeitforschung zusammen. Die Referate, an
Meine Hhronik.
Men, 4. April,
Se. köu. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute aus Sofia auf der Durchreise in
Wien eingetroffen und hat noch im Laufe des Tages
die Fahrt nach San Remo fortgesetzt, wo seine Kinder
weilen. Der bulgarische diplomatische Agent Dr.
Sirmagiew hat den Fürsten bis Wiener-Neustadt
begleitet.
(Sie Hofgärten au f dejf*' Pariser
Ausstellung.) Se. Majestät der Kaiser hat
gestern Nachmittags um 5 Uhr Jas Maler-Atelier der
Hofburg die von der HosgMcn-Direction für die
Ausstellung in Paris bestimmten Objecte zu besich­
tigen geruht. Die O^vEe, Aquarelle und Zeichnun­
gen find Abbildungrsi der Gärten in Schönbruun,
Hctzendorf, LaxcMrg, Hellbrunn, Miramar rc. Die
meisten PersPMven wurden von Herrn Oberbaurath
Wagner ^gestellt und von den Herren Moll und
C. MMr colorirt. Auch einige Aufnahmen mittelst
Militärballons waren im Atelier ausgestellt. Se.
Majestät der Kaiser sprach Allerhöchstfich lobend
über die künstlerischen Leistyngm aus.
(H o f n a ch r i ch t.) ZMe Majestäten der König
und die K ö n i g i n^kin Rumänien begeben sich
in den nächsten LsHen nach Abbazia, um dort einen
Monat zu vmMlen. Auf der Rückreise dürfte, der
Roumanip^zufolge, wahrscheinlich ein Besuch des
res bei Sr. Ma^stät dem Kaiser Franz
' h erfolgen.'
"(D tuer.) Gestern hät Se. Excellenz der englische
Botschafter Sir H^kstce R u m b o l d ein Diner ge­
geben, au weWM Ihre kön. Hoheiten der Herzog
und die He^z o g i n von Cumberland mit
ihren KiMrn Prinzessin Marie Louise nnd
Prinz^Meorg Wilhelm, sowie mehrere Hof-
wüMnträger und Mitglieder der Aristokratie thcil-
f 0 rfu>mmen haben. Nach dem Diner fand eine musi­
kalische Soiree statt, zu welcher auch Se. Excellenz
der Herr Minister deS kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußcrn Graf Gokuchowski
erschien.
(Personal n i ch t.) Ihre Excellenzen der
Herr kön. ungapWe Ministerpräsident von S z i 1 1
und der fiprc föa. ungarische Ftnanzminister Dr.
von SnMtS find heute A^jt- aus Budapest hier
ltausste aris 1900.) Zum
Zwecke der JnstaLpAM der österreichischen Kqpstabthei-
l lung in der Pariser Weltausstellung haben sich Heuer
! nachbenannte Delegirtr nach Paris begebe«: vom k. k.
! Ministerium für Cultus und Unterricht Miuisterial-
rath Dr. Ritter vo» Wiener; von der Genoffenschast
j der bildenden Künstler Wiens: Maler Daruaut,
! Architekt Urban und der Secretär dieser Genofsm-
j schaft kais. Rath Klobasser; von der Vereinigung
l bildender Künstler Oesterreichs: Maler Moll und
! Architekt Professor Hoffman«.
(Privatdocenten.) JC Excellenz der Herr
Minister für Cultus undMnterricht Dr. Ritter »wir
Härtel hat die BieMüffe der betreffenden Pro-
fefforen-Collegicn>Mf Zulassung dcS Dr. Fritz
Hafenöhrl^ksid des Dr. Stephan Meyer, beide
als PrivajMenten für das Gesammtgcbiet der Physik
an der Wwsophischen Fakultät der Univerfttät tu Wien, des
ifotS an der Staatsrealschule mit deutscher Uuter-
tssprachc in Karoliuenthal Dr. Samuel Oppen­
heim als Privatdocenten für theoretische Astronomie
an der philosophischen Facultät der deutschen Univer­
sität in Prag und des Lehrers an der StaatS-
Gewerbeschule in Prag Dr. Jaroslav B i d l o als
Privatdocenten für allgemeine Geschichte au der philo­
sophischen Facultät der böhmischen Untverfität in Prag
bestätigt.
(Deputation) Eine Deputation der Post- und
Telegraphm-Manipulantinnen aus Böhmen, Mähren
und Schlesien sprach bei Ihren Excellenzen dem Herr»
Ftnanzminister und dem Herrn Haudelsminister vor,
um mit Rücksicht darauf, daß durch den Erlaß des
k. k. Handelsministeriums vom 19. März d. I. ia
erster Reihe die dtenstältesteu Manipulantinneu eine
Aufbefferung ihrer Bezüge erfahren, auch eine Regelung
des Gehaltes der jüngeren Jahrgänge der Mani-
pnlantinnen zu erbitten. Die Deputation überreichte
ein Memorandum, dessen wichtigste Bitte in der
Schaffung eines Grundgehaltes von 80 Kronen besteht.
Die Herren Minister sagten die eingehende Prüfnrg
der Angelegenheit zu.
(In dustriellen-Ball.) Ans dem dies­
jährigen Reinerträgniffe deS am 8. Februar d. I. ab­
gehaltenen Jndustriclleu-Balles »ourden nachfolgende
Vereine betheilt: der Therefien-Vereiu zum Schutze
junger, verwaister Mädchen und der Fraucu-Wohl-
thättgkeits-Bcrein für Wien und Umgebung mit je
500 Kronen; der Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge, der Verein für die evangelische Dtakoniffen-
Sache in Wien und der Verein zur Versorgung hilfs­
bedürftiger Waisen der israelitischen Cultusgemeinde
Wien mit je 1000 Kronen; das k. k. technologische
Gewerbc-Museum mit 3000 Kronen, das Maria
Therefieu-Frauenhospital in Wien und die Haflinger-
welche die Besprechung sich anlehnte, gingen naturgemäß
von bei uns durchgeführten Arbeiten aus, und man
gewann so ein anschauliches Bild vom gegeuwärtigeu
Stande der Seeuforschung in Oesterreich.
Wie Profeflor Penk als erster Redner zutreffend
bemerkte, hat diese durch die beiden Lieferungen des
„Atlas der österreichischen Alpenseen* keineswegs
ihren Abschluß, sondern vielmehr erst die Grundlage
zu exaktem Ausbau erhalte«. Nachdem das Relief der
großen Seen genügend festgelegt und durch Richters
Erforschungen die Tewpcratur-Verhältniffe derselben
klargestellt find, kau» mau in beiden Richtungen zu
Detailforschuugen übergehen. Da bot sich unter
Anderem ein intereffantes Problem in der Frage, ob
in unseren Alpeuseen sich unterseeische Flußrinnen
finden, ähnlich wie sie der Rhein im Bodensee bildet
und die Rhone im Genfersee. Dr. M a ch a c e k hat
constatirt, daß am G m n u d n e r s e e keine solche
vorliegt und damit die Erklärung deS berühmte»
Schweizer Seeforschers F o r e l bekräftigt. Dieser
führt die heftige Waffcrbewegung an der Flußmündung,
durch welche unterseeische Rinnen geschaffen werden,
auf das heftige Zubodenfinken des kalten Flußwafsers
im warmen See zurück. Die Traun bei Ebensee ist
nun ein warmer Fluß, da fie eine Anzahl Seen
durchzogen hat, es liegt also kein Anlaß zur Bildung
einer unterseeischen Fortsetzung des Flußlaufes vor,
und in der That finden wir keine solche. An dm
Hallstättersee knüpft sich eine Reihe von Unter­
suchungen, die durch die Differenzen der Seekarten
von S i m o n y und H e i d l e r hervorgerufen worden
find. Zwei verdiente Gelehrte, Penck und Lorenz-
Libur n a u, haben in den letzten Jahren
Lothungen im Sec vorgenommen, Letzterer hat
darüber ausführliche Veröffentlichungen herausgegeben,
und die Polemik ist nicht unpersönlich geblieben. Im
Grunde stimmen Beider Ergebnisse darin überein, daß
nahe dem Nordende des Sees zwei tiefere Becke« durch
einen Riegel getrennt find. Während aber Lorenz in
diesem letztere» Schwemmkegel von Bächen vermuthet, hält
ihn Penck für einen Moräueuwall, der den Moränen-
wällcn außerhalb des Seebcckens analog wäre. Die
letzteren stehen außer Zweifel, und es ist somit sicher,
daß einmal die Grenze der Vergletscherung am Nord­
ende des HallstädterseeS lag. Doch war dies nach
der große» Eiszeit, deren innerste Endmoränen bei
Gmunden liegen. Penck hat auch durch einen seiner
Schüler, Krebs, die Veränderungen des Rhein-DeltaS
am Bodeufee in historischer Zeit untersuchen kaffen.
Bekanntlich besorgt man in Bregenz, daß durch das
Anwachse« dieses Deltas in kurzer Zeit der östliche
Winkel des Sees ausgefüllt werden könnte. So viel
sich erkennen läßt, hat sich dies Delta aber in rund
zwei Jahrtausenden kaum wesentlich verändert. Am
wenigsten erforscht von unseren große» Alpenseen ist
der A t t e r s e e; doch find gerade zn seiner genauerm
Untersuchung Vorarbeiten im Gange.
Eine wichtige Aufgabe neben der Dctailforschunß
in den großen Waffeldecken ist die Untersuchung
möglichst zahlreicher kleiner Alpeuseen. Bei ihnen
tritt die Frage nach ihrer Entstehung in den Vorder-
gründ. An eine sehr interessante Oertlichkett knüpfe«
die fleißigen Untersuchungen an, über welche Dr.
I. Müllner berichtete. Er hat die Resche»-
s e e n ausgelothet und thermometrisch untersucht. Diese
drei Seen bezeichnen die bekannte flach: Thalwaffer-
scheide zwischen Inn und Etsch, das Reschmscheideck.
Von dem Innthal bei Finstcrmünz steigt man durch
das Thal des Stillenbaches zu ihr empor; Reichen-,
Witter- und Heidersee liegen auf der Höhe, durch
Schuttkegel vo« einander getrennt. Der Carlinbach.
der dem Mtttersee zufließt, kann als Haupiquelle der
Etsch angesehen werden, die als solche dem Heidersee
entströmt und Über die Malser Heide mit starkem Gefälle
dem flachen Vintschgan zuströmt. Aus den GesällS-
knickaugen der Bachläufe und ihren sonderbaren Um-


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 78
4
Donnerstag, den 5 April 1900.
Vereinskrippe im 3. Bezirke mit je 500 Kronen;
die Cougregation der Töchter der göttlichen Liebe in
Wien, das Comite zur Erhaltung von Ferien-Colonie»,
der Frauen-Wohlthätigkeits-Berein „Providentia", der
Verein „Caritas", das Comite für die in der Donau-
stadt zu erbauende Kaiser-Jubiläms Kirche, der Verein
„Eintracht" des Administrations-Personals der Wiener
Journale, die Unter-St.-Beiter freiwillige Rettungs-
Gesellschaft im 13. Bezirke, die fachliche Fortbildungsschule
der Wiener Schloffer-Gevoffenschaft. der erste Wiener
Humanitäts-Verein „Kinderfreunde" und das „Ferien­
heim", Verein für israelitische Ferien-Colonien, mit je
200 Kronen, schließlich die St.-Blncenz-Conferenz
St.-Laurenz am Schottenfelde in Wien mit 100
Kronen, insgesammt 10. i00 Kronen.
(„Elis ab e th-H eim.") Die bekannte Schrift­
stellerin Marie Edle von N a j m ä j e r ist in An­
betracht des wahrhaft edlen Zweckes, den das
„Elisabeth-Heim" mit der beabsichtigten Gründung
eines Heims für Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes verfolgt, dem Vereine als Stifterin mit
tausend Kronen beigetreten.
(Ehrung.) Se. Durchlaucht Fürst Karl Auers­
perg und der Herausgeber der „Wiener landwirth-
fchastlichen Zeitung" Herr Hugo H. Hitschmanu
wurden vom Vereine für GüterbeanM in Wie» zu
Ehrenmitgliedern ernannt. jr"
(Resolution.) Die israMstche Cultusgeweiude
in Wien beschloß heute in HWrordentlicher Sitzung
eine Resolution, welche eine im niederöster-
reichischen Landtage veHWne Interpellation gerichtet
ist. Die Resolutio n: „Der Umstand, daß der
Landmarschall jeM^Schriftstück zu verlesen gestattete,
daß er einen ^Meordneten. der sich dagegen erklärte,
zur OrdnunWNes, und daß der Bürgermeister von
Wien iud^Mt seine Sympathie für die Anfrage aus-
drückte^Meranlaßt uns, öffentlich auszusprechen, daß
wir^men Vorgang, wie den geschilderten, für eines
HMsstaates unwürdig finden."
r (Deutsch-österreichischer Mittelschul-
t a g.) Der Wiener Sradtrath hat beschlofieu, den
Mitgliedern des vom 9. bis 11. d. M. in Wien
tagenden deutsch-österreichischen Mittelschultages die
Besichtigung des Rathhauses am 11. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags zu gestatten und sie in den Festräumeu
des Rathhauses zu empfangen.
(S p i t a l s b e t h e t l u n g e u.) In der heutigen
Sitzung deS Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Krenn über den Erlaß der k. k. ntederöstcrreichi-
scheu Statthalterei, durch welchen der Vorgang bei
Verabfolgung von Unterstützungen an zur Entlassung
kommende Patienten in den Wiener k. k. Kranken-
biegungen kann man erkennen, daß die Wasserscheide einst
weiter im Süden lag, das Quellgebiet des Stillenbaches
ausgedehnter war. Dadurch, daß der wasserreiche
Carlinbach sein Bett immer tiefer legte und sein
Quellgebiet nach rückwärts erweiterte, wurde das­
jenige des nördlichen Baches.angezapft, und es wur-
de» ihm zugehörige Thäler dem stärkeren Nachbar
tributär. Der Stillenbach hat so seinen ursprüng­
lichen Oberlauf verloren. Auf dieses erste Stadium
der Entwicklung folgte als zweites die Vergletscherung
des Gebietes iu der Eiszeit, deren Spuren reichlich
nachweisbar find. Durch sie wurde das Thal aus-
geschliffen, vertieft und verbreitert, eine stattliche
„Wanne", deren Boden tiefer lag als die Mündungs­
stellen der Nebeubäche im Gehänge. Penck nennt ein
solches Thal „überlieft". Die Nebenbäche hatten
infolge dessen nun ein sehr großes Gefälle, sie schnitten
mit großer Kraft ein und schafften große Schutt­
massen ins Hauptthal. In dieser Zeit reichlicher
Schuttkegelbildung erfolgte zunächst die Aufstauung
eines große« Sees bis zum Reschenscheidcck durch die
gewaltigen Schuttablagerungen der Malser Heide,
welche das Thal verlegten. Dieser See wurde in
einem vierten Stadium der Thalgeschichte durch kleinere
Schuttkegel in einzelne Theile zerlegt, und zugleich
erfolgte die allmähliche Entwäfferung des Stausee­
beckens. Die heutigen drei Seen erscheinen als seine
letzten Reste.
Es war nun eine der Aufgaben Müllners, durch
Lolhungen in den Seen die eben entwickelte (älteren
Anschauungen zuwiderlaufende) Auffaflung von der
Entstehung der heutigen Wasserscheide auf ihre that­
sächliche Richtigkeit zu prüfen. Es ergab sich auch
wirklich, daß die Seen, deren Maximalttefen nur
16°5 und 17 Meter für Heider- und Mittersee,
22 Meter für den tieferen, in seinen Forme« einem
Flußthale ähnlicheren Reschensee betragen, recht
unekhebltche Vertiefungen der Schaltfläche ausfüllen;
auflalten neu geregelt wird. Den in diesem Erlaffe
ausgesprochenen Grundsätzen, welche sich im Allgemeinen
mit den Forderungen der Gemeinde decken, einer
rationellen Armenpflege entsprechen und geeignet find,
bisherigen Mißbräuchen wirksam entgegenzutreten, wird
zugestimmt.
■ rbe-Museum.)
äe im Gewerbe­
ringaffe Nr. 9,
huhmacher und
i. d. M., findet
j die Maschinen-
t Werkstücke und
>is 12 Uhr bei
iftuug.) Im
Laufe des heurigen Jahres fanden zwei Sitzungen des
Curatoriums der Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur
Unterstützung des Kleingewerbes statt. In der Sitzung
vom 24. Februar, welche unter dem Borfitze des
Präsidenten Bürgermeisters Dr. Lueger stattfand,
wurde lediglich die Neubesetzung der durch den Tod
des bisherigen Secrctärs erledigten Stelle vorgenom­
men und der Witwe des verstorbcncneu Secrctärs
eine Abfertigung im Betrage von 1000 Kronen zu­
erkannt. I« der Sitzung vom 28. März unter dem
Vorsitze des ersten Vicepräfidenteu Joh. P. Winkler
wurde 24 Credit-Gruoffenschaften die angcfuchtr Ver­
längerung ihrer Accepte im Betrage von 251.800
Kronen bewilligt; der zur Verfügung stehende Bar­
fonds der Stiftung beträgt derzeit 159.283 Kronen.
Der Stiftungsfonds beträgt dermalen 982.924 Kronen
iu Barem und Accepte« von 4000 Kronen Silber­
rente. Der Reservefonds betrug am 31. December
1899 127 591 Kronen.
(Wiener Stadtrath.) Der Stadtrath hat
die Revision seiner Geschäftsordnung vorgenommen,
insoweit durch das neue Gemeiudestatut eine Ab­
änderung nothwendig erschien. Die wichtigste Neuerung
ist die Bestimmung, daß der Bürgermeister und der
Stadtrath berechtigt sind, für einzelne Gegenstände
Mitglieder deS Gemeinderathes als Referenten zu
bestellen, welche an drei Sitzungen des Stadtrathes
mit berathender Stimme theilnehmen und über den
Gegenstand an das Plenum berichten. Diese sowie
die übrigen geringfügigen Abänderungen wurden ge­
nehmigt.
(Herausnahme der Gasrohre.) Vor
Kurzem beschäftigte den Wiener Stadtrath die Frage
der Herausnahme der Rohre der englischen Gas­
gesellschaft aus dem Straßenkörper. Berichterstatter
Stadtrath Zatzka beantragte, die Angelegenheit au das
Siadtphyfikat zu leiten mit dem Aufträge, ein Gut­
achten darüber abzugeben, ob die Hinterlegung der
herausgenommenen Gasrohre auf den von der engli-
scheu Gasgesellschaft in Vorschlag gebrachten Plätze»
(die Gaswerke Erdberg, Belvedere und Döbling,
sowie ein Grund an der Hernalser Hauptstraße) nicht
mit sanitäre» Gefahren verbunden sei; weiter sei ein
Gutachten darüber abzugeben, ob die Hinterlegung
einer derartige« Menge von Gasrohren nicht dir
Sicherheit von Personen oder Eigenthum gefährde.
An der Debatte betheiligten sich die Stadträthe
Dr. Mayreder, Dr. Wähner, Rissaweg, Dr. Krenn,
Sebastian Grünbeck, Hraba, Lorenz Müller und
Fiedler, welche besondere Anträge stellten. Auf An­
regung des Herrn Bürgermeisters wurde beschlossen,
den Act mir allen Anträgen und Anregungen an
den Magistrat zur schleunigen Berichterstattung
zurückzuleiten.
(Neues städtisches Waisenhaus.) Die
Frage der Erbauung eines neuen großen Waisen­
hauses kam heute im Wiener Stadtrathe zur Sprache.
Berichterstatter Stadtrath Zatzka betonte die Noth-
Wendigkeit eines solche» Baues unter Hinweis auf die
Zweckmäßigkeit der seinerzeitigen Auflassung des Watsen-
hanses in der Kaiserstraße und beautragte, zu be­
schließen, innerhalb der der Gemeinde gehörigen Rea­
litäten Hütteldorf, Bergmüllergaffe Nr. 4, Liuzer-
straße Nr. 417 ein Waisenhaus für wenigstens 300
Knaben zu errichten und den Magistrat zu beauftragen,
iu kürzester Frist Pläne sammt Kostenvoranschlag und
Bedeckungsanträgen vorzulegen. Der Antrag wurde
angenommen. Durch diesen Beschluß erscheint die Ver­
wendung eines Theiles des Baumgartner Schloßparkes
^ür Waisenhauszwecke abgelehnt.
(Standplatz der Lohnfuhrwerke.) Die Be­
zirksvertretung Wieden hat beschloffeu, sich für die
Beibehaltung der fixen Standplätze der Fiaker und
Einspänner auszusprechen, jedoch die Einführung des
obligatorischen Taxameters zu empfehlen, wobei die
Monopolifirung durch einen Generalunternehmer zu
vermeiden wäre.
(Kirchenmusik in der Eharwoche.) In der Botiv-
kirche gelangen in der kommenden Charwoche u. A. fol­
gende Werke zur Aufführung: Mittwoch: Responsorien
von P. Martini und Johannes Peregriuus; Donnerstag:
Llisorore von W. A. Mozart; Freitag: Stabat mater von
Franz Tuma (1704—1774), jedesmal nach 4 Uhr Nach­
mittags. Ostersonntag gelangt dir Sr. Durchlaucht de«
Fürste» Johann von und zu Liechtenstein gewidmete neue Messe
in H-moll von Johann Jaksch und Ostermontag Don Lorenzo
Perost's Hiss» Patriacbalis um 10 Uhr Vormittags zur
Aufführung.
X
ihr Verschwinden würde das Relief der Landschaft
nur wenig verändern. Sie find in der That nur be-
scheidene Reste einer früher größeren Wasseransamm­
lung, durch Schuttkegel von einander getrennt.
Müllner untersuchte auch WafferstandS-, Temperatur-
und EiSverhältniffe dieser Seen. Der Wafferstand ist
bei ihnen nicht direct vom Niederschlage abhängig,
sondern die größte Anschwellung tritt beim Reschensee
im Juni nach der Schnecschmelze, bei den beiden
anderen, denen Gletscherabflöffe zukommen, zur Zeit
der größten Sommerhitze im Juli und August rin,
also zur Zeit der stärkste« Abschmelzung auf den
Gletschern. Bo» November bis April find die See»
zumeist geftoren. Wie Richter feststellte, erfolgt das
Wachsen der Eisdecke von oben nach unten— so auch
hier. Dagegen meint Müllner, das Aufthauen erfolge
ausschließlich von der Unterseite der Eisdecke her durch
das Wasser, das von den Sonnenstrahlen durch das
Eis hindurch erwärmt werde. In der Discusfion über
sei« Referat bestritt DrygalSki die dafür an­
geführten Argumente und meinte, die Auflösung der
Eisdecke, bei der auch die Verdunstung neben der
Schmelzung eine Rolle spielt, erfolge von beiden
Richtungen her.
Im Vordergründe bei dieser Discusfion stand jedoch
die Frage, ob Gletschereis in der That Seebecken
auszuhöhlen vermag, wie dies auch in dem be­
sprochenen Falle angenommen wurde. Der Streit über
die „G l a e i a l- E r o s i o u" ist schon recht alt.
Doch wird die Thatsache, daß Gletscher erodiren,
immer mehr zugegeben, und der Gegensatz der An­
sichten dreht sich mehr um das Wie und das W i e-
v t e l. Dr. A- E. F o r st e r, der in de» letzten
Jahren die Gletscher der Zillerthaler Alpen einer all-
seirigen und gründlichen Erforschung unterzogen hat,
war in der Lage, einige Sktoptikonbilder vorzuführen,
welche die Art der Gletscher-Eroston illustrircn. Eine
Ausnahme vom Horngletscher zeigt, wie aus einem
geglätteten Felsen ein Stück ansgebrochen und un­
gefähr um 2 Meter horizontal weitergcschoben worden
ist. Beides kann nur durch den Druck des Eises er­
folgt sein. Ausbrechen des GletschergrundeS hatten
Penck und Förster schon vor einiger Zeit im Sonn­
blick-Gebiete wahrgenommen, doch war tn diesem Falle
das ausgebrvchene Stück nicht einfach weitergeschoben,
sondern aufgerichtet worden.
ES war dort nicht so deutlich, daß das Ausbreche»
auS der Oberfläche in horizontaler Richtung ähnlich
einer großen Abschuppung erfolgt sei. Auch Dry-
g a l s k i hat in Grönland das Ausbrechen eines
Blockes durch den Eisdruck und einen Transport des­
selben bergauf beobachtet, wie er nur durch das Ei-
möglich ist. Er stimmt mit Penck in der Ansicht
überein, daß eine wirkliche Abschuppung (Desqua­
mation) infolge des Temperatur-Wechsels, wie sie
gerade in Grönland viel vor sich geht, in hartem
Gestein nur kleine Platten von wenigen Centimetern
Dicke absprengen kann. In dem von Förster vorge­
führten Falle aber handelt es sich um einen Block von
mehreren Metern Länge und Breite und etlichen Dcci-
metern Dicke. Der Vorgang der Glacial-Ervfion um­
faßt also neben der Abschleifung auch ein Ausbrechen
infolge deS Eisdruckes. Mithilfe dieser Wahrnehmun­
gen, welche Finsterwalders schöne Studien über
die Glacial-Erofion wesentlich ergänzen, wird es ver­
ständlich, daß eiszeitliche Gletscher, die an Mächtigkeit
unsere heutigen Eisströme Vielemale übertrafen, auch
tn festem Fels dir ihnen zugeschriebenen Wirkungen
ausüben, daß sie neben Rundhöckern und kleineren
Becken auch große Vertiefungen aushobeln konnten,
die dann später den Seen Raum boten. Mit anderen
Worten: nicht bloß die kleinen, sondern auch große
Alpenseen können ihre Entstehung der eiszeitlichen
Vergletscherung verdanken.
Dr. R. Sieger.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 5. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 78.
(Wiener Eäcilien-Verei«. t An der Kirchenmusik-
Lehranstalt dieses Vereines (9. Bez, Ferstelgaffe Nr. 4) wird
Dienstag, den 10. d. M., Abends um 5'/- Uhr ein Vor­
tragsabend abgehalten, wobei gregorianischer Choral, dann
Orgel- und Bocal-Cowposttionen von I. S. Bach, L. Cheru-
bini, K. Deigendejch, I. Eybler, G. Frescobaldi, I. Gruder,
A. Guilmant, A. Hesse, Chr. Lux und F. Mendelssohn-
Bartholdy zur Aufführung kommen.
(Vereiuöuachrichten.) JmZü^fenschastlichenClub
findet Donnerstag, den 5,„H.'M., um 7 Uhr Abends im
Saale des österreichischtzMAngenieur- und Architekten-Bereines
(1. Bezirk, EscheMMaffe Nr. 9) ein Bortrag des Herrn
Joseph FrejhMn von Do b lh off: „Eindrücke von der
Spr^sWtl
Wü österreichischen Ingenieur- und Architekten«
Vereine (Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner) findet
Donnerstag, den 5. d. M., eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung statt: Bortrag des Herrn Anfbereituugs-
Ingenieurs Hozel über „Versuche mit dem Jaroljmek-
schen Zündverfahren".'
Die Jahresversgwmlüng des Wiener Bolksbil-
d u n g s v e r e iü"e s findet Donnerstag, den 5. d. M., um
7 Uhrim Saale des Eisenvahnclubs (1. Bez.,
Efchemachgaffe Nr. 11) statt.
Die constituireude Versammlung des ersten christlich-
deutschösterreichischen Stenographenbundes findet
Donnerstag, den 5. d. M., in Gschwandners Saallocalitäten
in Hernals statt.
Der Laudes-Ob st bauverein für Nieder-
Oesterreich hält seine diesjährige ordentliche General­
versammlung Donnerstag, den fr. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags im Vortragssaale des wiffenschastlichen Clubs (Wien,
1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 9, 1. Stock). Auf der Tages­
ordnung steht auch ein Vortrag des Herrn Demonstrators
Schäfer in Klosterneuburg über „Behandlung stark-,
schwach- und mäßigwachsender Kernobstbäume, insbesondere
durch den Schnitt".
(Wiener Frauen-Ertverbverein.) Da in der Fein-
wäscherei-Schule unhin dem Curse für Kunststopfen Plätze
freigeworden sind. können noch einige Schülerinnen für den
Rest des SchuWhres Aufnahme finden. Der Unterricht in
der FeinwWßrel-Schule fiadel täglich von 8 bis 2 und
3 bis 6^Mr statt, der in dem Curse für Kunststopfen drei-
maQ»Mchentlich von 11 bis 1 Uhr. Anmeldungen werden
jar^oer Bereinskanzlei, 6. Bezirk, Rahlgaff- Nr. 4, entgegen-
Henommen.
(Unterstützungs- Verein der Gastwirthe und
Hoteliers.) Unter dem Vorsitze des Gremial-Borstehers
Seiler hielt dieser Verein gestern seine Id. Generalver­
sammlung ab. Der erstattete Jahresbericht constatirt eine
günstige Entwicklung dieses Humanitäts-Bereines, deffen
Vermögen auf 70.566 fl. gestiegen ist, während seit dem
Bestands 12.667 fl. an Unterstützungen ausbezahlt wurden.
Im abgelaufenen Jahre hat Hotelier Richer aus Anlaß seines
jünfzigjährigen Geschästs-Jubiläums 1000 fl. Notenrente ge­
widmet, deren Zinsen alljährlich, in zwei gleichen Theilen an
bedürstige Mitglieder ausbezahlt werden. Dem Vorstände
wurde für seine mühevolle Thätigkeit einhellig der Dank
votirt.
Kunst, Literatur «ud Theater.
(Städtische Sammlungen.) Bei der Luction Schey
wurde das Bitd „Römische Räuberfamilie" von Dobyaschofiky
um 920 Kronen für die städtischen Sammlungen augekaust.
(Kunst-AuSstellung.) Die erste Ausstellung der Ber­
einigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen (Mariahilserstraße Nr. 8) wird
Sonntag, den 8. d. M., geschloffen.
(PreiSauöschreibuug.) Das Lanner-Strauß-Denk-
mal-Comite schreibt für die Erlangung von Entwürfen zu
einem würdigen Denkmal der beiden Meister volksthümlicher
Musik Lanner und Strauß unter nachfolgenden Bedingungen
einen Wettbewerb aus, an welchem alle deutsch-öster­
reichischen Künstler theilnehmeu können. Als Platz der Auf­
stellung des Denkmals ist der im 7. Bezirke, Neubau,
gelegene sogenannte Holzplatz zwischen der Siebensterngasse,
Mondscheingaffe und Kirchengaffe in Aussicht genommen.
Der Entwurf muß derart gestaltet sein, daß die gesammten
Kosten, sowie die Aufstellungskosten ohne Fundamentirung
die Summe von 70.000 Kronen nicht überschreiten. Die
Entwürfe mit den Beilagen sind bis 31. December d. I.
6 Uhr Abends an das Secretariat der Genossenschaft bil­
dender Künstler einzusenden, woselbst Exemplare der Preis­
ausschreibung und Planskizzen des Denkmalplatzes zu haben
sind. Die einzusendenden Entwürfe sind mit einem Motto
oder Zeichen k-kmtlich zu machen; in einem verschlossenen
Briefcouvert, welches gleich bezeichnet ist, muß der Name
des Bewerbers enthalten sein. Bon Seite des Lanner-
Strauß-Denkmal-Comite werden folgende Preise festgesetzt:
erster Preis 2000 Kronen, zweiter Preis 1500 Kronen,
dritter Preis 1000 Kronen. Das Preisgericht besteht aus
nachfolgenden Herren: kaiserlicher Rath Franz Weidinger,
kaiserlicher Rath A. M. Beschorner, Componist Eduard
Kremser, Gemeinderath Dr. Eduard Uhl, Proseffor Rudolph
Wehr, Proseffor Edmund Hellmer, Gemeinderath Karl
Costenoble, Hof und Kammermedailleur Anton Scharff,
Hofrath Emil Ritter von Förster, Professor Joseph Hof-
mann, den Malern Gustav Klimt und Eduard Beith Nach
der PreiSzueikennung findet eine öffentliche Ausstellung
sämmtlicher eingelangten Entwürfe statt.
(Photographische Gesellschaft in Wien.) In der
unter dem Vorsitze des Herrn Hosrathes O. Vollmer
gestern abgehaltenen Plenarversammlung legt« Herr Wilhelm
Müller (k. und k. Hoslieferant) eine Reihe von photographischen
Hilfs-Instrumenten vor, welch« im Bau der Cameras und
Stative, Stereoskop-Apparate, Copierrahmen die neuesten
Verbesserungen enthielten. Besondere Aufmerksamkeit erregte
ein billiger Projections- Apparat für Schulen zu
Unterrichtszwecken. Ihm folgte Herr E. B«n e s ch mit
einem Projections- Bortrage, welcher Süd- Tirol und
Motive des Wienerwaldes umfaßte. Zn den bemerkens
werthesten Ausstellungs-Gegenständen zählten zunächst einige
lebensgroße Brustbilder in Pastell und Oel, ausgeführt im
Atelier von Dr. Szekely und Waßmuth. Ferner erregte eine
Gruppe Gummidrücke des Freiherrn Albert von Rothschild
durch ihre künstlerische Conception und vollendet zarte Aus­
führung allgemeines Jutereffe. Bon Dührkoop in Hamburg
waren „Freilicht- und Zimmerporträts" eingesendet, welche
durch ihr« Charakteristik und eigenthümliche Behandlung des
Lichtes überraschten.
(„Urania.") Infolge der starken Schneefälle in der
letzten Woche mußte der Beginn der populärwiffenschaftlichen
Sonntagsausflüge der „Urania" bis aus Weiteres verschoben
werden. Inzwischen nehmen die volksthümlicheu Vorbeitungs-
curse über Botanik und Zoologie, für die sich lebhaftes
Interesse kuudgiebt, ihren Fortgang. Freitag, den 6. d. M.,
beschließt Herr Proseffor K r a tz e r t seinen Bortragscykins
über Elektrotechnik.
(Bereinigung von Görz und Gradisca mit dem
Hanse Habsburg.) Die „Triester Zeitung" brachte zur
Feier der 400jihrigen Bereinigung der gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradisca mit dem Hanse Habsburg eine Rückschau
auf die Vergangenheit dieses Landes bis zu diesem be­
deutungsvollen Zeitabschnitte aus der Feder Sr. Excellenz
des FZM. Freiherr» Albin zu Teufsenbach. Die um-
fmgretche Arbeit ist kein bloßer „aclueller" Zeitungsartikel,
sondern sowohl ihrer Stoffülle als auch ihrer Gliederung
nach eine bedeutsame historische Monographie. Die Sprache
des Aufsatzes ist nicht jene des objectiven Forschers, ihr
entströmt Verehrung und Ergebenheit für die besprochenen
Persönlichkeiten, warme Liebe zu dem blühenden Lande Görz.
Nach einer eieführeeden Darstellung der Entstehung der
Grafschaft Görz und des Ursprungs seiner Herrschergeschlechter,
wie jener der Eppensteiner, der Grafen von Friaul, bietet
der Bersasftr eine in genealogischer Hinsicht äußerst er-
schöpsende und übersichtliche Klarlegung des. Ueberganges der
Besitzungen auf die Häuser Spanheim und Pnsterthal-Lurn.
Die Persönlichkeiten der Grafen Meinhard III. und Mein­
hard IV., unter welchen die Glanzzeit der Grafschaft Görz
begann, sind mit plastischer Lebendigkeit, gestützt auf eine
reiche historische Forschung, geschildert. Graf Meinhard IV.
trat zum erstenmale mit dem Hause Habsburg in Verbin­
dung. Seine Tochter wurde die Gemahlin des schändlich ge­
mordeten Kaisers Albrecht I. und als solche „die Stamm­
mutter des ruhmreichen Habsburgischen Kaiserhauses. Durch
die Thatsache, daß ein frommer Sprößling des Görzer
Grasenhauses zur Kaiserkrone und dadurch zu den höchsten
irdischen Ehren gelangte, erhält die kommende Jubelfeier,
der dieser Aussatz gilt, eine weit über unser schönes Land
hinausreichende, ewig senkwürdige Bedeutung." Die endliche
Bereinigung der Grafschaft mit den Habsburgischen Ländern
war ein« Folge des Ehevertrages zwischen Rudolph IV. und
Meinhard VII.
(Theater.) Im Raimund-Theater wird Samstag,
den 7. d. M, „Die Hochzeit des Reservisten",
Poffe mit Gesang in vier Acten von F. Z-ll, Musik von
Julius Stern, ,um erstenmale gegeben. Dir Poffe wurde
mit neue» Gesangseinlagen ausgestaltet. Herr Thaller bringt
im vierten Acte ein Wiener Lied: „Ja, drallst in Lichten-
thal" (Text von August Schöller, Musik von Isidor Lött),
und Frl. Theren ein Quodlibet: „In der Theater-Agentur"
zum Bortrage.
Der Cäcilien-Berein in Berlin führte das geistliche
Drama „Maria Magdalena" von Louis Taklet, Musik von
F. Maffenet, aus. Das Drama ist schon beinahe 30 Jahre
alt und als eine der ersten Arbeiten des Compoaisten des
„Werther" und des „Cid" von Jutereffe.
In Berlin ist eine Paul Meyerheim- Aus­
stellung eröffnet worden, deren Katalog 222 Nummern aus­
weist, jedoch Meyerheims vierzigjährige Arbeit lange nicht
erschöpft.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Freitag, 6. April,
„Die Maler".— Samstag, 7., „Die versunkene Glocke".—
Bon Sonntag, 8., bis inclusive Sonntag, 15., geschlossen.—
Montag, 16., „Götz von Berlichingen".— Dienstag, 17.,
„Der Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Freitag, 6. April,
„Dalibor".— Samstag, 7., „Mignon".— Sonntag, 8.,
„Lohengrin". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pen-
stons-Jnstitut dieses Hoftheaters.)— Montag, 9., „Die
Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das Pen­
sions-Institut dieses Hoftheaters.)
(Repertoire de« Tarl- Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Volkstheaters: Freitag, 6. April,
Chrysts".— Samstag, 7., zum erstenmale: „Der verlorene
Sohn".
(Repertoire de« Theater« au der Wieu.) Freitag,
6. April, „Prinzeffin Georges". (Gastspiel der Sgra. Düse.)—
Samstag, 7., „Ihre Excellenz".— Sonntag, 8., Nach­
mittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Magda" („Heimat").
(Gastspiel der Sgra. Düse.)
(Repertoire de« Deutsche» DolkStheaterS.) Freitag,
6. April, „Hans Huckebein".— Samstag, 7., zum ersten­
male: „Der letzte Knopf", Volkrstück in drei Aufzügen von
Julius von Ludassy. (Ansang 7 Uhr)
(Repertoire de« Raimuud» Theater«.) Freitag,
6. April, „Gretel".— Samstag, 7, zum erstenmale:
„Die Hochzeit des Reservisten", Poffe mit Gesang in vier
Acten. Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Verschwen­
der". Abends: „Die Hochzeit des Reservisten".— Montag,
9., „Gretel".— Dienstag, 10., „Die Hochzeit des Reser­
visten".
(Repertoire de« Kaiser-Jabiläum««Gtadttheaters.
Freitag, 6. April, zum erstenmale: „A heuriger Has", Stück
in vier Acten.— Samstag, 7., Nachmittags: „DerjFechter von
Ravenna". (Schülervorstellung.) Abends: „Ein Judas von
anno Neun".— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer
von Kirchfeld". Abends: „A heuriger Has".— Montag, 9.,
„Der wild' Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein Judas
von anno Neun".— Mittwoch, II., „A heuriger Has".
(Repertoire de« Theater« iu der Josephs»«»».)
Freitag, 6. April, „Mamsell Toarbillon".— Samstag, 7.,
literarischer Abend, zum erstenmale: „Für's Kind".—
Sonntag, 8., Nachmittags: zum 200. male: „Wie man
Männer fesselt". Abends: „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Freitag 6. April,
„Hundert Jungfrauen".• Samstag, 7., erstes Gastspiel
des Herrn Morisson: „Kean".— Sonntag, 8., Nachmittags:
„Hänsel und Gretel". Abends: „Kean" (Herr Morisson alz
Gast.)— Montag, 9., und Dienstag, 10., „Der Königs-
lieuteuant". (Herr Morisson als Gast.)— Mittwoch, 11.,
„Kean'. (Herr Moriffon als Gast.)- Bon Donnerstag, 12.,
bis Samstag, 14., geschloffen.
Locales.
(Berschüttet.) Der 48 Jahre alte Todtengräber Eduard
Matzeueder grub heute Vormittags auf dem Friedhofe in
Simmering ein Etnzclgrab. Plötzlich rutschten die Erb­
massen ab und verschütteten den Todtengräber. Feuerwehr­
leute wurden berufen und konnten den Mann in kurzer
Zeit aus seiner peinvollcn Lage befreien. Matzeueder, der
schwere innere Verletzungen erlitten hat. wurde von der
Rettungsabtheilung der Simmeringer freiwilligen Turner-
feuerwehr in seine Wohnung gebracht.
(Vermißt.) Der Kellermeister Johann Z. ist seit
26. v. M. aus seiner Wohnung, Himbergerstraße Nr. 41,
abgängig. Seine Angehörigen befürchten, daß er einen
Selbstmord verübt hat.
(Unterschleife im Bankhause Ezjzek.) Der Dis-
ponent des Bankhauses Czjzek u. Comp., Slock-im-Eiscn-
Platz, Karl Singer, zu Budapest geboren, 34 Jahre alt,
verheiratet, der das volle Vertrauen seiner Chefs genoß,
erschien heute Nachmittags im k. k. Landesgerichte und ließ
sich zu dem diensthabenden Untersuchungs-Richter führen.
Vor demselben legte er das Geftändntß ab, daß er im
Laufe des letzten Halbjahres der Firma Czjzek u. Comp,
den Betrag von 80 000 Kronen gestohlen habe. Ueber die
Ursache der Maloersakioo m befragt, gab Singer an, daß er
sich, wiewohl es ihm als Disponenten ausdrücklich untersagt
war, an der Börse zu spielen, in Speculatiouen eingelaffen
habe, die stets unglücklich ausfielen. Sein Gehalt reichte dazu
nicht aus; da es sich um immer höhere Summen
handelte, wurde er zum Dieb. Mit dem Spielern an­
haftenden Optimismus hoffte er immer, durch eine
günstige Coustellation zu Geld zu gelangen und
den Schaden ersetzen zu können, doch die Hoffnung erwies
sich als trügerisch. Um seine lausenden Engagements einzu­
halten und die Entdeckung hinauszuschieben, mußte er immer
tiefer in die Eaffe greifen, bis die Diebstähle die Höhe von
80 000 Kronen erreichten. Da die Entdeckung täglich, ja
stündlich zu befürchten stand, stellte sich Singer selbst de«
Gerichte. Er wurde iu Haft genommen. Die Staatsanwalt­
schaft setzte »och im Lause des heutigen Nachmittag- von der
Angelegenheit das Sicherheits-Burean der Polizet-Dtrection
in Kenntniß und ersuchte, da Singer unter den Angestellte«
Mitschuldige haben dürfte, um sofortige Nachforschu»ik«.
Nach kurzer Untersuchung war genügend Material gesammelt,
um die Mitschuldigen Singers verhaften zu können. Es stad
dies der Effectencassier des Bankhauses Czjzek u. Comp.
Paul Jonienz, zu Ratibor geboren, 51 Jahre alt, »er­
heiratet, und der Couponcaffier Otto Erban, zu Wie» ge­
boren, 31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet. Beiden wurde
nachgewiesen, daß sie zum Theile an Singers Diebstähle«
mitschuldig sind. Außer den Diebstählen haben sich die Ber-
hastete» auch Betrügereien im Geschäfte zuschulde» komme«
lassen, die deßhalb schwer in die Wagschale falle», weil ste
im Knndenverkehre vorkamen. Die drei Beamten rechneten
nämlich den Kunden, welche gegen Casse Wertheffecten
kauften, höhere Preise an, als sie in den Büchern ver­
zeichneten.
(Heiratsschwindler «ud Fälscher.) Bor zwei Wochen
ist der Comptoirist Leo Weil aus Prag hier eingetroffen.
Er lernte hier die Tabak-Berschleißerin Betty B. kennen. Nach
kurzer Zeit versprach er ihr die Ehe und entlockte auf Grund
dieses Versprechens der Beihörten Schmuckgegenstänbe, Bar­
geld und Stempelmarken. Als Deckung übergab er der Ver­
schleißerin ei« auf seinen Namen ausgestelltes, auf hundert
Kronen lautendes Einlagebuch der Sparcaffe, das sich aber
später als gefälscht erwies, da nur eine Einlage von einer
Krone geleistet war. Weil, der schon im Jahre 1898 wegen
Betruges mit zwei Monaten schweren Kerkers abgestraft ist,
wurde heute auf Anzeige des Mädchens verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Berhaftete Diebe.) Im Hause des Advocaten Dr.
Joseph Kranz, Wieden, Alleegaffe Nr. 27, wurden in der
letzten Zeit Adaptirungs-Arb-iten vorgenommen. Dieser Tage
machte nun Dr. Kranz die Wahrnehmung, daß ihm während
der Durchführung dieser Arbeiten fünf Thierfiguren im
Werthe von tausend Kronen, die an einer kostbaren antiken
Bronzevase angebracht waren, ferner 50 Glühlampen,
Kupferdraht-, Messing- und Bleibestandtheile gestohlen
worden sind. Das Polizei-Commissariat Wieden, dem die
Anzeige erstattet worden ist, hat die Thäter heute aus­
geforscht und verhaftet. Es sind dies der Manrergehilfe
Anton Sandera, der Hilfsarbeiter Franz Hronicek und der
Maurergehilfe Johann Handl. Alle drei waren bei de«
Adaptirungs-Arbeiten bechäftigt. Sie wurden dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert. Den größten Theil des ge­
stohlenen Gutes haben die Diebe bei zwei Trödlern i«
Hernals verkauft. Gegen diese wurde beim Strafgerichte die
Anzeige wegen bedenklichen Ankaufes erstattet.
Rechtsleben.
Wien, 4. April,
(ft. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 23. Jänner d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten-Strllvertreters Dr. Steinbach ge-


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 6 ]
6
Do««erStag, de« 5. April 190».
«teuer Zeitung Rr. 78.
pfiogenen Verhandlung über die Klage des niederöster­
reichischen Landes-Ausschuffes in Vertretung des LandeS-
sondS von Rieder-Oesterreich durch Dr. Joseph Porz er
«idrr die k k. niedervsterreichische Statthalterei in Bertretung
des k. k. Wiener Krankrnanstalten-FonvS wegen Zahlung von
110.000 fl. 0. SB. s. R. G-, nach Anhörung des Herrn Dr.
P o r z«r, Hos- und Grrichtsadvocaten in Wien, als Ver­
treters des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes Namens
des niederösterreichischen Landesfonds, und des Herrn Dr.
Stephan WormS, k. k. FinanzProcuratur-Secretärs, als
VertretrrS der i. t. niederösterreichischen FiuanzProcaratur
Ramens deS k. k. Wiener Krankenanstalten-AondS, zu Recht
erkannt: „Die vorstehend bezeichnete Klage wird wegen
Jncompetenz des k. k. Reichsgerichtes zurückgewiesen. Der
Laudesfonds des Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns
ist schuldig, der k. k. niederösterreichischen Finanz Procuratur
die Kosten im Betrage von 161 Kronen 40 Heller binnen
14 Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen."
In den Gründen wird ausgeführt: Dem Reichs­
gerichte steht nach Artikel 3 a. des Staatsgrundgesetzes vom
81. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 143) die Entscheidung
dann zu, wenn es sich um öffentlich-rechtliche Ansprüche
einzelner der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder an die Gesammtheit derselben und um >ekehrt, dann
um Ansprüche eines dieser Königreiche und Länder an ein
anderes derselben, endlich um Ansprüche handelt, welche
von Gemeinden, Körperschaften oder einzelnen Personen an
einer der genannten Königreiche und Länder oder an die
Gesammtheit derselben gestellt werden. Es muß also in allen
Fälle» der Belangte ein im Reichsrathe vertretenes Land
oder die Gesammtheit derselben sein.
Diese Voraussetzung trifft im vorliegenden Falle nicht zu.
Wohl hat der Vertreter des Landes-Ausschuffes darzuthun
versucht, daß der belangte Wiener Krankenaustalten-Fonds
als ein Theil des Staatsvermögens anzusehen sei, wonach
also der gestellte Anspruch als gegen die Gesammtheit der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder gerichtet
anzusehen wäre, allein seinen Ausführungen vermag das
Reichsgericht nicht beizupflichten.
Der Umstand, daß der in Rede stehende Fonds anläßlich
der Gründung des Wiener allgemeinen Krankenhauses durch
Kaiser Joseph II. ins Leben gerufen wurde, läßt denselben
noch keineswegs als Staatsvermögen erscheinen. Auch daraus,
daß dieser in der Einleitung des Uebereinkommens vom
1. December 1891 ausdrücklich als Zweckvermögen bezeichnete
Fonds in der Verwaltung der niederösterreichischen Statt­
haltern steht, kann eine Verpflichtung der Regierung, für
die diesem Fonds obliegenden Zahlungen aus Staatsmitteln
aufzukommen, somit eine Verpflichtung der Gesammtheit der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder nicht
abgeleitet werden, wie denn auch der k. k. Wiener Krauken-
anstalten-Fonds ungleich dem Religionsfondr keinen Gegen­
stand des Staatsvoranschlages bildet.
Daran vermag auch der Umstand nichts zu ändern, daß
einzelne Zwerge der öffentlichen Verwaltung für besondere
Leistungen (zu Unterrichts- und anderen Zwecken) Zahlungen
«n diesen Fonds abstatten und daß diesem Fonds auch auf
öffentlich-rechtlicher Grundlage beruhende Zuflüffe zustatten
kommen.
WaS aber den Hinweis der Klagsseite darauf betrifft, daß
der k. k. Wiener Kraukenanstalten-FoudS in Klagtfällen
unter Vertretung der Statthalterei, also der Regierung auf­
tritt, so kann dieser in dem VerwaltungS-Befugniffe der
niederösterreichischen Statthalterei begründete Umstand die
Competeuzfrage nicht beeinflussen.
Es ist daher der geklagterseits erhobenen Einwendung der
Jncompetenz stattzugeben. Hiedurch wird der Frage nicht
vorgegriffen, ob zur Entscheidung über den geltend ge­
machten Anspruch die ordentlichen Gerichte oder die Ver­
waltungs-Behörden berufen seien.
Die Berfälluug der Klagsieite in den Ersatz der Kosten
gründet sich auf§ 34 des Gesetzes vom 18. April 1869.
(Versuchte Wahlfälschung.) Am 27. November v. I.
fand im Wiener 6. Wahlbezirke eine Ersatzwahl für den
niederösterreichischen Landtag statt. Der Drechslergehilfe
Georg Bruckner erschien nun zu derselben vor der Wahl-
Commiffion mit der Wahl-Legitimation auf den Namen
Moriz Ausch. Ein Mitglied der Wahl-Commission kennt
jedoch den Ausch, und daher wurde Bruckner beanständet.
Er war heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landes-
gerichts-Biceprästdent Dr. Feigl präsidirte, der versuchten
Wahlfälschung angeklagt und gab an, ein unbekannter Herr
habe ihn aus der Straße ersucht, in die Wohnung des ver­
reisten Herrn Ausch zu gehen, die Wahldocumente der Gattin
des Ausch abzuverlangen und sie dann gewifferwaßen an
Stelle des Herrn Ausch der Wahl-Commiffion zu übergeben.
Da er diesen Vorgang für statthaft fand, umsomehr, als die
Wahldocumente ihm anstandslos ausgefolgt wurden, und er
überhaupt von Wahl-Angelegenheiten nichts verstehe, so habe
er die Weisung jenes Herrn befolgt. Wahl-Legitimation und
Stimmzettel seien bereits von Herrn Ausch ausgefüllt
gewesen.
Diese an sich wenig glaubhafte Verantwortung des An­
geklagten fand auch durch die weiteren Beweiscrgebniffe keine
Unterstützung, und daher wurde Bruckner zu acht Tagen
strengen Arrestes verurtheilt.
(Crida.) Der in der Kärntnerstraße etablirt gewesene
Schneidermeister Eduard S ch i m a k gericth mit einem De-
flcit von 35.000 Kronen in Concurs, vermochte seine
Zahlungs-Unvermögenheit und Ueber schulduug nicht genügend
aufzuklären und war daher heute vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr Freiherr»
von D i st l e r vom St.A.S. Schuster der selbstverschul­
deten Crida angeklagt. Da er auch heute sein Deficit nur
theilweise aufzuklären vermochte, wurde er zu sechsWochen
Arrestes verurtheilt.
Wiener Stadtmth.
(Sitzung vom 4. April.)
Das vom Stadtrathe Büsch vorgelegte Projrct für die
Bepflanzung der Wien-Zeile zwischen der Pilgram- und
Sonnenhofgaffe im Bezirke Margarethen mit Bäu'meu wird
mit einem Kosten-Erforderniffe von 1474 Kronen genehmigt.
Das vom Stadtrathe Braun vorgelegte Projekt für die
Einführung der Beleuchtung in der Lortzstraß- und Haide­
straße im Bezirk« Simmering wird mit einem Kosten-Erforder-
niff- von 11.180 Kronen genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Z a tz k a werden für
die Herstellung der Himmelftraße und Krapsenwaldstraße in
Döbling 6820 Kronen bewilligt.
Die Parcellirung der Realität Hietzing Hütteldorferstraße,
Einlagezahlen 402 und 408, aus acht Baustellen wird ge­
nehmigt.
Für die Herstellung einer Telegrapheu-Berbindung und
Einrichtung einer Telegraphen-Station im Aufsichtsgebäude
bei dem Compensations-Reservoir der Wienthal-Wafferleitung
werden 682 Kronen bewilligt.
Stadtrath Tomola beantragt die Errichtung von fünf
Reise-Stipendien für Lehrer und Lehrerinnen zur Pariser
1 Weltausstellung von je 600 Kronen. (Angenommen.)
Für die Straßenherstellung in der Witthauer- und Ferro-
gaffe in Währing werden 9982 Kronen bewilligt.
Dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring werden Räumlichkeiten in den städtischen Häusern
Neulerchenfelderstraße Nr. 52 und 54 für Unterrichtszwecke
unentgeltlich überlaffen und Schuleinrichtnngs-Gegenstände
leihweise beigestellt. iR ferent Stadtrath Graf)
Die Demolirung der städtischen Realität Ottakring, Redten-
bacherstraße Nr. 19 wird genehmigt.
Stadtrath Gr äs berichtet weiter über die Herstellung
eines Gehsteges im Zuge der Degengaffe in Ottakring über
die Bororte-Linie der Wiener Stadtbahn. Das Stadtbau­
amt wurde a-gewiesen, das Detailproject auszuarbeiten.
Das Project für die Canalistrung in der Neumayergaffe
und Nödlgasse in Ottakring— Kosten 10.980 Kronen
wird genehmigt.
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) Die Eröffnungsfeier der
Pariser Ausstellung ist nunmehr von der französischen Regie­
rung nach vorheriger Verständigung mit dem General-
commiffär Alfred Picard folgendermaßen festgesetzt worden:
Der Präsident i er Republik begiebt sich am Mittag des
14. April mit seiner Escorte zum Marsfelde, wo er in dem
großen Festsaale, der in der ehemaligen Maschtuen-Gallerie
errichtet worden ist, feierlich empfangen wird. Dieser Cere­
monie wohnen die Parlamentsmitglieder, die Vertreter der
großen staatliche» Körperschaften, der Stadt Paris und die
fremden Commiffäre bei. Der Handelsmiuister Milleranb
übergiebt die Ausstellung dem Präsidenten der Republik,
wobei er eine Rede hält, auf die das Staatsoberhaupt ant­
wortet und sodann die Ausstellung für eröffnet erklärt.
Hierauf bildet sich der Zug mit dem Präsidenten der Re-
pnblik an der Spitze, um einen Rundgang durch die Haupt-
gallerien der Paläste des Marsseldes anzutreten. Der Präsi­
dent der Republik schifft sich hienach mit den Mitgliedern
der Regierung und der großen Staatskörperschaften an dem
Pont de Jena auf einem großen Fahrzeuge ein, um die Ufer
der Seine entlang zu fahren, an denen die Paläste der
fremden Nationen errichtet sind. Er steigt am Pont Alexan­
der III. aus, den er einweiht, besichtigt dann die beiden
Kunfipaläste der Champs-Elysees und kehrt längs der neuen
zwischen den beiden Palästen durchführenden Avenue
Nicolas II. nach dem Elysee zurück.^
(Die fön. Genrälde-Gallerie in DreSdMß" ist um
ein Bild eines alten Meisters und um^Whn Bilder
neuerer Künstler bereichert worden. ^^Wwer Versteige­
rung der Gemälde der Sammlung MMvart in München
gelang es, die berühmte „WasWDMe" des holländischen
Meisters Mindert HobbemaWl erwerben. Außer dem
Bilde von Hobbema wurdM-'-noch zwei andere Oelgemälde
auf Staatskosten für di^Walleri« erworben, nämlich das
Genrebild „MondscheirMoes Malers Proseffors Hugo König
und das Bildniß,MK Königs von Sachsen von Proseffor
Leon Pohle. AMMeschenk deS Proseffors Pohle selbst kam
dieses KünstDB^ Brustbild Sr. köa. Hoheit des Prinzen
Georg in ^Gallerte. Ferner wurden aus der deutschen
Kunst »Fmsstellung Dresden 1899 folgende Gemälde
erwoiMt: Grethe „Heimkehrende Werftarbeiter", Binnen
„BsErühling", Hans Hermann „Alte holländische Stadt",
Kuehl „Die Augustus-Brücke zu Dresden im Schnee",
Pietschmann „Badende im Waldweiher", Richard Müller
„Barmherzig« Schwester", Thedy „Adoratio cracis". Wegen
Raummangels in den Sälen der modernen Abtheilung
wurde Julius Hübners „Disputation zwischen Luther und
Eck" leihweise bis auf Weiteres an die Fürstenschule zu
Grimma abgegeben.
(Voltaire.) Bei dem Brande des Thöatre-Franxais ist
bekanntlich das Standbild Boltaire's von Houdon
glücklich gerettet worden. Der Marschall de Caflellane erzählt
in seinen Denkwürdigkeiten, wie Houdon während der
Schreckensherrschaft gerettet wurde. Houdon war in di« Liste
der Verdächtigen eingetragen und sollte verhaftet werden,
woraus dann das Fallbeil kaum vermieden worden wäre.
Frau Houdon eilte ans das Ministerium des Innern, um
Bariöre anzuflehen. Dieser antwortete: „Wenn ich ein
Mittel der Rettung für den Bürger Houdon wüßte, würde
ich es gebrauchen. Aber David (der berühmte Maler) hat
sich in den Kopf gesetzt, alle anderen Künstler köpfen zu
lassen. Er ist jetzt allmächtig, und für die nächste Zeit ist
deßhalb kein Bildhauer, kein Maler seines Kopfes sicher."
Die verzweifelte Frau wollte nach dieser Antwort fortgehen,
als Barröre sie zurückrief: „An welchem Werke arbeitet jetzt
Ihr Mann?"— „An einer Allegorie: „Der Glauben über
die Theologie nachsinnend."— „Wie ist dies dargestellt?"
— „Eine Fraueugestalt, die eine Rolle Papier in der Hand
hält und betrachtet."- „Ist die Gestalt schön?"- „O,
sehr schön."— „Gut; dann ist Ihr Mann gerettet. Frage»
Sie mich nicht, wie. Es ist die Stunde der Sitzung, ich
habe gerade nur noch Zeit hinzugehen." Einige Miaute,
nachher stieg Barrice aus die Rednerbühae der National»
Bersammlung: „Bürger", hub er an, „ich habe die Freiche,
den Vertretern des Landes anzukündigen, daß ein mit Recht
in der ganzen Welt gefeierter großer Künstler, der Bürger
Houdon, eben ein Werk vollendet hat, das von den reinsten
ßaatsbürgerltchen Gefühlen eingegeben ist. Es stellt die die
Verfaffung ersinnende Freiheit vor." Dröhnender Beifall
unterbrach hier den Minister. Die Versammlung genehmigte
einstimmig dem Bürger Houdon den Dank des Vaterlandes.
(Finnische Literatur.) Aus den gemeinsamen Vorschlag
der schwedischen und der finnischen Literatur-Gesellschaft hat
der finnische Senat beschlossen, den Staatspreis für die tat
Jahre 1898 in Finnland erschienenen Arbeiten aus dem Ge­
biete der schönen Literatur im Betrage von 6000 finnisch«
Mark folgendermaßen zu vertheilen: Dr. Phil. Santeri
I n g m a n erhält für seinen großen Roman „Amia
Fleming" und seine Rovellensammlung „Margareeta" et««
Preis von 2000 Mark. Dr. Phil. P. NordmanS
„Hstorische Schilderungen aus Noth- und Kriegsjahre,"
und die Novelle „Der Sieg des Lebens" von Frl. Helme
Wester mark werden durch Preise von je 1000 Mrck
ausgezeichnet. Die übrigbleibend« Summe von 2000 Mark
wird zurückbehalten, so daß im nächsten Jahre 8000 Mars
vertheilt werden können. Alle preisgekrönten Werke stad in
schwedischer Sprache verfaßt.
Telegraphische Laudtagsberichle.
Linz, 4. April. In der heutigen LaudtagSfitznng
richteten die Abgeordneten S t i g l e r und Genossen
an de« Statthalter eine Interpellation in Betreff de»
AnschlnffeS der Stadt Steyr an das interurbave
Telephonnetz. Die Vorlage betreffend die Regelung
der Bezüge der Landesdiener wird genehmigt «nd
sodann das Präliminare des Landes-AaleheusfondS mit
einem Erfordernisie von 937.100 Kronen, welche»
durch eine 7^/,perc. Umlage gedeckt werden soll, fest­
gestellt. Gelegentlich der Kcnntnißnahme des Rech­
nungsabschlusses der Communal-Crediiaastalt beantragt
Abg. B e u r l e, Erhebungen betreffs der Ausdehnung
des Geschäftsbereiches dieser Anstalt auf Salzburg zu
Pflegen. Der Antrag wird mit geringer Majorität
angenommen. Dem Landeshauptmanne und dem Landes-
Ausschusse wird für die Abhaltung der Bürger-
meistcr-Conserenzen der Dank ausgesprochen und der
Landes-Aasschuß ermächtigt, diese Constrenzen künftig
fortzusetzen. Die Einfügung des thieiärztlichen Unter-
Achtes in den Lehrplan der Landcs-Ackcrbauschule in
Ritzlhof wird genehmigt. Eine Petition der Stadt-
gemeinde Livz um Gewährung eines Landesbeitrages
für den Ausbau des Linzer allgemeinen Krankenhauses
wird dem Finauz-Ausschuffe zugewiesen.
Nächste Sitzung Freitag.
Lemberg, 4 April. In der heutigen Landtags-
fitzuug unterbreitet Abg. Ritter von JaworSkt
einen Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle Namens
des Landes Sr. Heiligkeit dem Papste anläßlich
der Jnbiläums-Frier die ehrfurchtsvollsten Glück­
wünsche darbringen und ihm zugleich die Versicherung
unverbrüchlicher Treue, Anhänglichkeit und Liebe ane-
drücken.
Abg. Barwinski schließt sich Namens der
sämmtlichen Abgeordneten ruthcuischer Nationalität,
welche von ganzem Herzen die in diesem Antrage
zum Ausdrucke gebrachten Gefühle theile, an.— Der
Dringlichkeitsantrag wird einstimmig angenommen.
Laudmarschall Graf Stanislaus Baden! theilt
mit, daß er am Schluffe der letzten Sitzung eine
Jatcrp llation au den Regierungs Vertreter wegen
Confiscation eines in Lemberg erscheinenden Tag­
blattes nicht habe verlesen lasten, weil in der Inter­
pellation der Wortlaut des covfitcirten Artikels ent­
halten war und es doch nicht angehe, ddn Landtag
zur Umgehung des Gesetzes zu gebrauchen.
Abg. Romauowtcz begründet in längerer
Rede seinen Wahlreformantrag und bezeichnet es als
nothwendig, durch Schaffung einer allgemeinen Wähler-
curie eine Uebereinstimmung zwischen den in der Reich»-
rathS-Wahlordnung festgelegten Principien und jene«
der Landtags-Wahlordnung herzustellen, sowie auch im
Jntercffe der freien Abstimmung direkte und geheime
Wahlen einzuführen. Der Antrag wird einem
18gliedrigen Wahlresorm-Ausschusse zugewiesen.
Abg. W ö j c t k begründet seinen Antrag, in
welchem der Landes-Ansschuß aufgefordert wird, im
Einvernehmen mit der Regierung einen Gesetzentwurf
vorzulegen, durch welchen das Anwachsen übergroße«
Großgrundbesitzes in Einer Hand verhindert werde«
soll. Bei der Abstimmung erklärt sich die über­
wiegende Majorität gegen die Zuweisung dieses An­
trages an den Agrarreform-Ausschuß, wodurch der
Antrag g. limine abgewiesen erscheint.— Der Be­
richt über den vom Landes-Ausschuffe geleiteten Salz-


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 5. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 78.
verschleiß im Lande wird nach einer längerer De­
batte, in welcher die meisten Redner eine Herab­
setzung des Salzpreises als nothwendig bezeichnen,
Mr Kenntniß genommen.
Abg. Graf P o t o c k i beantragt die Vereinigung
beS GutSbefitzes mit den Dorfgemeinden zu gemein­
samen Verwaltungskörpern.
Abg. S r e d n i a w s k i beantragt die progressive
Besteuerung aller Einwohner mit einem 300 fl. über-
steigenden Jahreseinkommen.
Czernowitz, 4. April. In der heutigen L-mdtags-
sttzuvg begründet Abg. Stefanowicz in längerer
Rede seinen Antrag auf Schaffung eines Landes-
«nlturrathes für die Bukowina.
Die Abgeordneten Ritter von W i e s o l o W s k i
und Genossen ivterpklltren den LandeSPräsidenten
wegen Vermehrung der Bczirkshauptmanvfchaften in
der Bukowina; Abg. Freiherr von W a f s i l k o inter-
pÄlirt den Landeshauptmann wegen Fructificirung der
disponiblen Gelder des Landes.
Die Berichte deS Finanz> Ausschufles über den
Rechnungsabschluß des LandesschulsondS und des
Lehrer- Penfionsfonds für das Jahr 1898 werden
Knrhmitzt.
Nach Vornahme von Ergänzungswahken in die
Lrwerbsteuer-LandcS-Commiffion und die Personal-
Einkommensteuer-Berufungs-Commiffion, sowie nach
Wahl des Immunitäts-Ausschusses wird die Sitzung
geschloffen. _______
Zara, 4. April. Nach Beginn der heutigen
Laudtogsfitzung beantwortet RegieruugS- Vertreter
Statthalterei-VtceprSfident von Pavich mehrere
Interpellationen, darunter eine wegen Einschränkung
des Weiderechtes der Dalmatiner auf bosnischen
Weiden.
Abg. B i a n k i n i beantragt, der gesammte Ertrag
der Grundsteuer möge behufs Aufbefferung der
ungünstigen Landerfinanzen dem Lande überlaffen
»erden. Derselbe Abgeordnete ivterpellirt den Landes-
AuSschuß wegen der Maßregeln zur Controle der
Gkmeindecaffev.
Rach Genehmigung der Schlußrechnungen ver-
schiedener Landesfonds gelangt der Voranschlag des
Landescvlturfonds zur Verhandlung.
Statthalterei-Referent Bezirkshauptmann Gold
giebt eine mit Beifall aufgenommene ausführliche
Darstellung der bezüglichen Maßnahmen und der
erzielten Erfolge.
Abg. Z o r e (croatifche National-Partci) beantragt
die Errichtung einer Tabaifabrik in Dalmatien im
Hinblicke auf die fortschreitende Entwicklung des Tabak­
baues im Lande.
Abg. Bianktui beschwert sich über die flies-
mütterliche Behandlung Dalmatiens in wirthschafilicher
Beziehung.
Die Sitzung wird sodann unterbrochen und Abends
fortg fitzt werden.
Telegramm des Telcgiaphen-Com-
sPondcnz-Bmeaii.
Prag, 4. April. Minister Dr. R e z e k con-
ierirte gestern längere Zeit mit Dr. S k a r d a und
hierauf mit dem Bürgermeister Dr. S r b. Heute
empfing der Minister den Oberlandesgerichts-Präfi-
deuten Jansa, den Statthalterei Vicepräfidenteu Dörfl,
den Bicepräfidenten des LandeSschulrqthes Zabusch,
Polizri-Direetor Janota-Forster, der Rector der
böhmischen Universität Professor Gebauer, Hofrath
Mttrr vou Safartk-Pötroß und eine Deputation des
böhmischen Centralvereines der böhmischen Univerfitäts-
Profefforen.
Roveredo, 4. April. Gymnafia!-Director Dr.
Alton und feine Nichte wurden heute in ihrer
Wohnung ermordet aufgefunden. Man vermuthet,
daß es sich um einen Racheakt handelt. Die Behörden
find dem Thäter auf der Spur.
Budapest, 4. April. DaS Ungarische Tele­
graphen- Corresponderz- Bureau meldet aus Wien:
Ministerpräfident von S z i 11 ist in Begleitung des
Mtnisterialrathes Geza von Barkaffy und deS
Ministerial-Secretärs Stephan Hazay und Finanz-
minister Dr. von L u k ä c S in Begleitung des
Mtnisterialrathes Alexander Popovics und der Sec-
tioosrathes Alexius Pap in Wien eingetroffen. Wie
verlautet, wird in der morgen stattfindenden gemein­
samen Minister-Conferenz über die den Delegationen
zu unterbreitenden Vorlagen berathen werden. Der
Aufenthalt der ungarischen Minister wird voraus­
sichtlich zwei Tage währe».
Budapest, 4. April. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspoudenz-Bureau meldet: Ein ungarisches
Blatt bespricht heute die Eoentualiiät einer noth­
wendig werdenden staatlichen Finanz-Operation und
bemerkt, der Umstand gebe zu großen Besorgnissen
Anlaß, daß man am 12. März an der Pariser Börse
die ungarische Kronenrente einführen
wollte, aber ein vollständiges FiaSco erlitt, ja daß
man eine beschämende Zurückweisung erfahren habe.
Da die Sache, wenn sie sich so verhielte, einen sehr
ernsten Charakter hätte, müffeu wir den Thatbestand
vollständig und der Wahrheit gemäß aufklären. Wir
haben zunächst zu constatiren, daß von einer Ein­
führung der ungarischen Kronenrente an der Pariser
Börse bisher nicht die Rede gewesen ist. Eine
solche Einführung setzt die Bewilligung der Cotirung
des Papieres voraus, und um diese ist bis jetzt von
keiner Seite angesucht worden. Die zweite Vorbe­
dingung bildet die Vcrsrhung des Papieres mit dem
franzöfifchen Stempel. Diese wurde bisher nicht ver-
langt. Ueberdies ist vorauszusetzen, daß eine solche
Etuführuug an einer fremden Börse die Zustimmung
des Finanzministers voraussetzt. Diese ist aber
nicht eingeholt worden. Wäre dirs der Fall gewesen,
dann hätte Fiuanzminister Dr. von Lukäcs wohl früher
um die Cotirung ansuchen laffen und eine starke
Finanzgruppe mit dem Verkaufe der Rente betraut.
All dies ist aber nicht geschehen, und eben deßhalb
kaun weder von dem Versuche einer Eiusührung der
ungarischen Kronenrente, noch vou einem Fiasco ge­
sprochen werden. Es handelt sich lediglich darum,
daß eine sogenannte Coaliffcn-Firma, deren Name
uns nicht bekannt ist, am 12. März in Paris den
Versuch unternahm, in der Couliffe, also nicht an
der eigentlichen Börse, wo nur die offieiell cottrte»
Papiere gehandelt und uotirt werden dürfen, die un­
garische Kronenreute in Verkehr zu setzen. Diese
Firma ist mit ihrem Versuche gescheitert, und dies
ist auch ganz natürlich, denn ein großer Markt nimmt
ein neues Papier, namentlich eine Staatsrente, nie
aus der letz'.en Hand entgegen. Zu verhindern war
der ohne Autorisation und ohne entsprechende Mittel
unternommene Versuch nicht, denn es war insbesondere
hier niemand von demselben im vorhinein in Kenntniß
gesetzt, und auch seither hat niemand davon Notiz
genommen. Es verlohnte sich nicht der Mühe, nach,
träglich auf diesen völlig bedeutungslosen Zwischenfall
zurückzukommen.
Raab, 4. April. Diöcesan-Bischof Johann Zalka
ist an Influenza schwer erkrankt.
Paris, 4. April. Im Senate beantragte
Lecomte, daß die gestrige Rede deS Ministers
Dclcaffe öffentlich afftchirt werde. (Beifall rechts,
einiger Widerspruch links.) Der Avtrag wurde mit
189 gegen 39 Stimmen zum Beschluffe erhoben.
(Beifall.) Hierauf wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.
Paris, 4. April. Heute Nachmittags hat zwischen
dem Grasen L u b e r s a c und Michel E p h r u s s i
ein Säbelduell stattgefunden. Beim fünften
Waffengarge wurden beide Gegner verletzt, Lubersac
am Halse, Ephrvffi an der Brust. Die Aerzte geboten
hierauf dem Kampfe Einhalt.
Dublin. 4. April. Königin Viktoria ist
hier eingetroffen und wurde mit großem Ceremonie!
vom Lord-Mayor «mpsaugen. Auf die Bcgrüßuugs-
Ansprache des Lord-Mayors erwiderte die Königin,
es bereite ihr große Genugthuung, daß sie im Stande
sei, wieder einmal das Vaterland so vieler wackerer
Männer zu besuchen, welche bet Vertheidigung der
Krone des Reiches hervorragende Tapferkeit bewiesen
hätten wie nur je in ihrer glorreichen Vergangen-
heit Die Königin wurde bei der Fahrt zum Palais
des Vicekönigs andauernd mit Zurufen begrüßt.
Dublin, 4. April. Königin Victoria über­
stand die Beschwerden der Reise gut und gab dem
Vicekönig gegenüber den tiefen Eindruck zu erkennen,
den die Begeisterung des Volkes auf sie machte.
Constantinopel, 4. April. Wie amtlich verloutbart
wird, wurde der Commandant des 17. Regiments in Ursküb
S a l i h Bey zum Brigade-General befördert und zum
Commandanten und Mutessaris von Jpek ernannt.
Das Schiff „Cherson" der ruffischeu Freiwilllgen-
Flotte hat mit 1b00 Auswanderern an Bord auf der Fahrt
nach Wladiwostok den Bosporus Passirt.
Bukarest, 4. April. Die „Agence Roumaine"
meldet: Die Nachricht eines ausländischen
Blattes, wonach vor zwei Jahren 50 ausgewiesene
rumänische Juden gefesselt ans ein Floß gebracht
worden seien, auf welchem die die Floßpflöcke mit
dem Floße verbindenden Stricke gelöst worden wären,
wodurch die 50 Juden ertrunken sein sollen, wird in
competente« Kreise» in formeller Weise dementirt
mit dem Beifügen, daß die verleumderische, böswillige
Absicht dieser phantastischen Nachricht augenscheinlich
sei und daß Ausweisungen weder durchgeführt, noch
beabsichtigt worden seien.
Sofia, 4. April. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet: Fürst Ferdinand ist gestern,
nachdem er dem Ministerrathe die Regentschaft über­
tragen halte, nach San Remo abgereist, um seine
dortselbst weilenden Kinder zu b, suchen und nach
Bulgarien zurückzubringen.
Kohlen arbeit er-Aus stände.
Pilsen, 4. April. Nachdem bis auf eisige
Arbeiter am Bayer-Schachte bei Mauta« auf allen
Schächten norutal gearbeitet wird, wurde heute das
Militär aus dem ganzen Strikegebiete, bei Belaffunz
der Gendarmerie in demselben, abberufe«.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 4. April. Auf den Prinzen von
Wales, welcher auf der Reise nach Kopenhagen
heute Nachmittags um 57z Uhr auf dem hiefige»
Nordbahnhofe eintraf, wurde von einem Unbekannten
ein Schuß abgegeben. Der Prinz blieb «nvcrletzt.
Der Attentäter wurde verhaftet.
Das Attentat erfolgte, als der Zug, mit welchem
der Prinz von Calais eingetroffen war, zur Fort­
setzung der Reise den Nordbahnhof verließ. In diesem
Augenblicke sprang ein Mann auf das Trittbrett des
Salonwagens, in welchem sich der Prinz aufhielt, und
feuerte einen Revolverschuß auf diesen ab, ohne jedoch
zu treffen.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales
befand sich in dem nach Köln abgehenden Zuge,
als das Attentat verübt wurde. Der Attentäter feuerte
vom Trittbrette zwei Revolverschüfle durch das ge­
schloffene Fenster des Salonwagens. Der Prinz war
von seiner Gemahlin, welche neben ihm saß, und von
einem Ordonnanz-Offizier in Civil -begleitet. Der
Attentäter wurde sofort durch einen Polizei-Offizier
verhaftet und von dem Oberbahninspector einem Ver­
höre unterzogen. Der Verhaftete, ein 16jähriger
Klempner Namens S i p i d o, wohnt in der Rue de
la Forge in St.-Gilles, einer Vorstadt Brüffels.
In seinen Taschen fand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er hatte die Ab­
sicht, den Prinzen zu tödten, und empfinde über seine
That keine Reue; er sei bereit, sie noch einmal zu
verüben, wenn er könne. Der Staatsanwalt traf als­
bald an Ort und Stelle ein, um den Verhafteten,
welcher vorläufig im Polizei-Bureau des Nordbah«-
hvfes untergebracht ist, zu verhören.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales
war um 4'/. Uhr hier eingetroffen und hierauf etwa
eine halbe Stunde in Begleitung zweier Skkretäre in
der Haupthalle des Bahnhofes auf und ob gegangen.
Mit dem um 57^ Uhr nach Köln abgehenden Zuge
fuhr der Prinz weiter. Als die Schöffe fielen, wurde
der Zug sofort angehalten. Unter dem Publicum ent­
stand große Aufregung. Es wurde festgestellt, daß
weder der Prinz) r och sonst jemand verwundet wurde.
Der Bahnhof Jnspcctor, der auf die beiden Schöffe
herbeigeeilt war, gab dem Attentäter einen Schlag
auf den Arm, bevor derselbe einen dritten Schuß
abgeben konnte. Zwischen beiden entstand ei» Ringen;
der Attentäter wehrte sich und versuchte sich frei­
zumachen. Mehrere Personen eilten zuhilfe, ent­
waffneten den Attentäter und machten ihn dingfest.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster deS Salon­
wagens und fragte, ob der Attentäter verhaftet wurde.
Man bejahte. Kurz darauf fitzte sich der Zug mit
der priuzliche» Familie in Bewegung. Ei« Augen­
zeuge berichtet, daß das Attentat augenscheinlich über­
legt war. Es wurde festgestellt, daß der ver­
haftete S i p i d 0 sich ein Perronbillet löste
und im Bahnhöfe zu derselben Zeit wie
der Prinz von Wales promevirte. Beim
Verhöre vor dem Siaatsanwalte erklärte der Ver­
haftete, er sei Anarchist. Der Beweggrund zur That
seien anarchistische Idee». Er bedanre nur, daß er


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
8
Donnerstag, den 5. April 1906.
das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen, welche der
Scene beigewohnt hatten, wurde« vom StaatSauwalte
als Zeugen vorgeladen und ein Arzt zur Untersuchung
des Geisteszustandes des Verhafteten, herbeigerufen.
Der Revolver ist eine minderwerthige Waffe für
sechs Schüsse; eine Patrone wurde darin noch vor­
gefunden, zwei Patronen versagte».
Brüssel, 4, April. König Leopold richtete
an den P r i n z e n von W a l e s eine Depesche,
worin er seinem Bedauern über den Mordanschlag
Ausdruck giebt.
Der Minister des Aeußern stattete dem englischen
Gesandten einen Besuch ab.
Brüssel, 4. April. Die Presse verurtheilt auf
das schärfste das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
„P a t r i o t t" meint, der schlimmste Feind
Belgiens hätte nichts Besseres ersinnen können.
,C h r o n i q u e* sagt, Belgien könne i« keiner
Weise verantwortlich gemacht werden für die That
eines Narren oder Unsinnigen, welche es nach Gebühr
vrrurthetle.
,P a t r i o t t* zufolge waren dem Vorstande deS
Nordbahnhofes gewisse Aeußerungen mitgetheilt worden,
die in einer Versammlung gefallen Ware»; derselbe
hatte daraufhin Maßregeln getroffen. Der Prinz
von Wales schien in keiner Weise über den
Zwischenfall erregt und fragte, ob der Revolver
geladen war. Auf die bejahende Antwort
lächelte er. Der Prinz sprach den Wunsch aus, daß
man mit dem Thäter nicht zu strenge verfahre.
S i p i d o hatte zu der That seinen besten Anzug
angelegt und, um seinem Vater gegenüber diesen Um­
stand zu erklären, gesagt, er müsse stch vorstellen, um
eine Stellung zu bekommen.
Die „Gazette" schreibt: Das ganze belgische
Volk wird mit Nachdruck die ebenso hafleuswerthr als
unqnalificirbare Wahnsinnsthat verdammen, deren
Gegenstand der Thronerbe einer befreundeten Nation
war, die der unsrigen so viele Dienste erwiesen hat.
Englisches Unterhaus.
London, 4. April. In der gestrige« Sitzung
unterbreitete Hedderwick (liberal) einen Beschluß­
antrag, in welchem erklärt wird, daß eine direkte
Vertretung der Colouien .im Reichs­
parlament im Interesse des Reiches wüuschens-
werth sei. Trevelyan (liberal) unterstützte den
Antrag.
Eolonienminister Chamberlain sprach sich
gegen den Antrag aus, da derselbe verfrüht sei. Wen«
das Ziel deS Antrages dahin gehe, die Union zwischen
den Colonien und England enger zu gestalten, so
würde der Antrag keinen wärmeren Befürworter
finden können als den Minister selbst. Redner be­
zweifle aber, daß bei einer so sehr verwickelten Frage
dieses Ziel durch bloße theoretische Resolutionen ge­
fördert werde. Eine solche Aenderung müsse wie
alle weittragenden Aenderungen allmählich und mit
völliger Zustimmung der Colonien erfolgen.
Den anerkennenden Worten, welche Hedderwick für
die Colouien gesprochen habe, schließe er sich an, doch
mäste er andererseits darlegen, daß Hedderwick Un­
recht habe, wenn er sage, die Colonien seien dem
Rufe Englands gefolgt. England habe keinen Ruf au
die Colonien erlasten; diese haben ihren Beistand
freiwillig angeboten, und England habe ihn freudig
angenommen. Wenn die Hilfeleistung und die Opfer
der Colonien jetzt schon so groß gewesen seien, so
würden ihre Leistungen, wenn England in irgend­
welchen Zeiten der Bedräugniß oder in Fällen von
ernster Schwierigkeit an sie appelliren würde, uoch
unendlich viel größer sei». Wenn andererseits die
Colonien mit irgend einer Bitte au das Mutter­
land herantreten sollten, so sei es unzweifelhaft sicher,
daß ihre Bitte vom britischen Parlament im günstigen
Sinne in Erwägung gezogen werden würde. Aber
haben denn die Colonien jemals einen Wunsch nach
einer Aenderung ihres Verhältnisses zum Muttcrlaude
geäußert, wie es der Antrag bezwecke? Bisher habe
keine Colonie bestimmte Vorschläge für einen solche«
Wechsel gemacht. So sehr Redner auch mit dem Ziele
deS Antrages einverstanden sei, so sei er doch davon
überzeugt, daß nichts der Erreichung dieses Zieles
mehr im Wege stehen würde als eine verfrühte Er­
örterung der Details. Soweit die Colonien selbst ge­
neigt seien, auf einen engeren Zusammenschluß hin­
zuarbeiten, werde England bereit sein, ihnen auf
diesem Wege zu folgen. Es sei aber, wenn man die
außerordentliche Schwierigkeit dieser Frage ins Auge
faste, die Zeit »och nicht gekommen, in der England
de« Colonien die Form vorlegen könnte, welche die
Retchseinheit haben solle.
Der Antrag Hedderwick sei in einer Hinsicht zu
unbestimmt, in der anderen zu bestimmt gehalten; er
schlage keinen bestimmten Plan vor, schließe jedoch die
Föderation aus. Die Colonien würden niemals zu­
stimmen, daß sie im Austausch für eine Vertretung
im Reichs-Parlament ihre gegenwärtige Unabhängig-
kett aufgeben und unter dem Zwange stehen sollten,
im Kriege England Beistand zu leisten und der Be­
steuerung seitens Englands zu unterliegen. Wie könnte
außerdem England, wenn ihm nicht gestattet sei, sich
in die heimatlichen Angelegenheiten der Colonien ein­
zumischen, sich darein fügen, daß die Colonien sich
mit seinen Angelegenheiten befaffen sollen? Die Ver­
treter der Colonien würden bei Abstimmungen im
Parlament die Entscheidung herbeiführen könne«.
Redner frage, ob Diejenigen, welche den Antrag
Hedderwick unterstützten, auch bedacht haben, was die
Folge der Einführung einer so großen Zahl von
colonialen Vertretern in das englische Parlament
für die Staatsfinanzen fein würde. Im Anschlufle
hieran müsse Redner bemerken, daß er niemals, wie
so oft gesagt werde, zu einem ReichSzollvereiue
gerathen habe. Er habe nur dargelegt, daß. wenn
irgendeine Art Finanzabkommen mit den Colonien
abgeschloflen werden sollte, die einzige Form, welche
feiner Anficht «ach als einigermaßen günstig an-
geseheu werden könnte, ein Reichszollverei«
sei, indem zwischen de« einzelne« Theilen des Reiches
Freihandel bestehe, während im Verkehre mit dem
Auslande Zölle erhoben werden.
Trevelyan sprach die Ansicht ans, daß den
Colonien in colonialen Angelegenheiten eine be-
rathende Stimme gewährt werden solle, aber es
werde auch in diesem Falle der Sache besser durch
eine besondere Delegation gedient werden, wie bei­
spielsweise bei der Bill über den australischen
Staatenbuud. Das Haus möge daher nichts thun,
was Vorschriften oder Direktiven für die Colonien
ähnlich sähe, sondern lieber deren Initiative ab­
warten. Redner schlage daher die Zurückziehung deS
Antrages vor.
Hedderwick zog hierauf seinen Antrag zurück
und daS Haus ließ den Gegenstand fallen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
C a p st a d t, 4. April. Gestern fanden hier, sowie
in anderen größeren Städten der Cap-Colonie und
Natals Massenversammlungen statt, in
denen Resolutionen, welche die Einverleibung der
Boers-Republiken fordern, begeisterte Annahme fanden.
Als die Theilnehmer der hiesigen Versammlung, deren
Vorsitz der Bürgermeister führte, im Zuge von dort
zurückkehrten, begegneten sie dem Ministerpräsidenten
Schreiner, der mit Heulen und Pfeifen empfangen
wurde. Schreiner flüchtete in ein Kaffeehaus und
gelangte schließlich in das Parlaments-Gebäude. Hier
hörte er entblößten Hauptes das Abfingen der
National-Hymne an, worauf sich die Menge beruhigte.
Springfontein, 4. April. (Reuter-Meldung.)
Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß eine
Anzahl feindlicher Truppen in der Nähe der Bahn-
verbiuduugs-Liuie zwischen Springfontei»
und Bloemfontein umherschwärmt. General
G a t a c r e bereitet sich vor, jedem Versuche deS
Feindes, die Verbindungs-Linie Lord Roberts
abzuschneiden, entgegenzutreten.
Telegraphische ««»»derichte.
Triest, 4. April. RapoleosSd'or 19 25. Wechsel per
London kurze Gicht 242 79, lange Gicht 242 60 Papii«-
jents 99.20. Italiener 92 95, Silberrent« —. sperr.
Ssterr. Goldreute —. Ungas. ®olteenä. Credit-
Aktien —, Lloyd —.—. Oesters. Äroneureut, —.
Ungar. Krouenrente —. Anglobauk —. Türkeu-Lo?«
—. Untonbanl—
Budapest, 4. April. Oesters. Tredii-Aetiru 729.— ex,
Ungar. Wkämien« Aulehe» 164,25. Ungar. Eredtt-ActUO
727.—. Ungar. Hypothekenbank 451.— Ungar. Esrowpte-
tan! 490.—. 4perc. Rente 97.20. Ungar. Commereialbank
2730.—. Elektricitäts-Aetieu 265.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 192.50 Ungarisch« Kronenrente 93.60.
Oesterr. Goldrrntr 98.25. Oesterr. Kroneurent« 99.20.
Rester Straffubahu 656.-. Elektrische Stadtbahn 337.-.
Nanz b. Cmnp. 3560.—. Salgo-TaMner 636.—. Rinrr-«
Mnränyrr 619,—,
Tendenz weichend. Internationale Werthe 'um Geringes
billiger. Localmarkt brhavptet.
Berlin, 4. AprU. (SchlvKrrme.) Veste«. Papier-
«nie. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Boldrrm«
99,60. Ungarische Goldrrntr 97 60. Ungarische Krone»-
reute 93.10. 4-.percentrge ungarische Sisendahn-Anleihe
in Gold 101,60 Credit» Bäten 233.10 Unioubank»
Aktien —. Wiener Bankverein —. Buschtirhrad«
Aktien —.—. Böhmische Rordbah» Lombard?-«
28.—. Staatsbahn-Actien 134.30 Oesterreichs« Banknote«
84.20. Ruffsche Banknoten 216.25. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.15,
Amsterdam kurze Sicht 168,80. London lauge Sicht 20.27,
kurze Sicht 20.45 Wechsel ans Italien 75.95 Sperr,
derüsch« Anleihe 86 70. S'/,perc. deutsch, Anleihe 96.80. Neue
Ivercentig? russische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit
191.40. Deutsche Bank 204.80. HandelS-GeseMchas, 166.30.
Dresdner Bank 158.75. Hamburger Pqketschiffahrt 130.60.
Norddeutscher Lloyd 130.40. Mittelmrer-Bahu.«eti«> 100.10.
Merüioual-Bah» 137.—. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer
Centralbahn 145.75. Schweizer Nordostbahn 9190. Bochma»
289.—. Gelsenkirchner 221. 19. Harden» 238.60. Hibernia
252.40. Laura Hütte 281.—. TLrkrn-Lose 121.50.
Die schwächere Haltung der westlichen Börsen bestärkte
die Zurückhaltung der Speculation für internationale Werthe.
Lebhaftigkeit zeigte nur der Handel in Kohlen-Actien. Aus
diese wirkte die Mittheilung anregend, daß die preußischen
Staatsbahlieu im lausenden Jahre 4'/, Millionen Mark für
ihren Kohlenbedarf mehr aufzuwenden haben würdm als
im Borjahre. Im klebrigen waren die Umsätze bei unbe­
deutenden Cursveränderungen beschränkt. Credir-Actien auf
Wien schwächer.
Prwatdtscont 4% pCt.
Bachbörse r Ungarisch« Goldreute 97.69 Ungarische
KronrnttAt« 93.10. Credit-Artten 233.52. Buschtiehraber
—.—. Rordwestbahu —.—. Elbethal —.—. Lomvarden
28—. Staattbahn-Actie« 134.60. Italiener (Cassa 96.-.
Italiener (Ultimo) 94.50. Disconto^omumudit 191.40.
Deutsche Bank 204.75. Handels-Gesellschaft 166,. Dresdner
Bank 158.50. Hamburger Paketschiffahrt 130.60. Nord­
deutscher Lloyd 130.25. Mittelmeer-Bah» 100.25. Meridional«
Bahn 137.-. G»ttharb-Bahu 142.—. Schweizer Centralbahn
145.50. Schweizer Nordostbahu 9190. Bochum« 279.60.
Gelseukirchnu 221.10. Harpen« 238.50. Hibernia 262.25.
Laura-Hütte 281.60. Türkeu-Lose 122.50.
Frankfurt, 4. April, («-lqinßcurie.) Oesterrenyttch»
Padirrrrutr —. Oeßrrreichische Silberrente 98.20.
Oesterr. Goldreute 99 65. sperr Ungar. Goldreute 97 25.
Kroneurent« 92 80. Oesterr. Credtt-Acti«, 233 30.
. Bank-Actim 128 90. StaaLSbahn-Actieu 134 90.
Lombarden 27 90. Rordwestbahu 117.-. (Eibethal) Ut. S.
—.—. Buichtiehradrr Bahn lit. 8.. Wechsel v«r
Wien 84.16 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.47'16
Wechsel per Paris, kurze Sich! 81.23-3. Wiener Baukverew
135.40. Uuionbank 149.50 ex, International« Elektricitäts-
«ettes Alpine 264.-. Zpere. ungarisch» «oldanleide
78,70. Ruhig.
sttachdörse t Credit-Actteu 233.10. Staatttahn-Actkn
134 60. Lombarden 27.90. Elbethal lit, B. —.—.
Frankfurt, 4. April. (AbendbSrse.) Credit- Actis»
233.30. Staatsbshu 134.80. Lombarden —. Deutsche
Bank 204.80. Disrout o-Commandit 191.30. Dresdner Bank
168 80. Berlin« Handels-Gesellschaft —Gelseukirchner
221.69. Harpener 238.60. Hibernia 252 75. Laura-Hütte
—. Italien« 94.60. Ungarische Goldreute —.—.
Ungarisch» Kroneurente —. Oesterreichischr Goldreute
—. Oesterreichifchr Silberrenir —. Oesterreichische
Papierrente —. Ruhig.
Bari», 4. April. (Anfaugseurie.) 3p«c. Rente
101.12 bis —. 8-/,p«c. Rente 103.27. Italien» 94 30.
Staatsbahu-Actir» —. -. Lombarden —. Türkische
Eonsoit 23.30 bis —.—. Bang»« Ottomane 582.— 6ii-
—. Ungar. Goldreut« —.—. Türto-Lojr —.—. Alpine
Spanische Exterieur» 74.20. Fest.
Pari», 4. April. (Schlnstcnrse.) Staatrbehn
—. Lombarden 158.—. Neue türkische Consor;
23.35 Wechsel ans London 85.21. Aegyptischr Rem«
106.15. OeSrrreichisch« Goldreute 100.75. Ungarisch« Gold-
reute 98.50. Läuderbauk —, Türken-Lose 126.25.
Bangn« dr Paris 1177.—. Muidional-Bahn —. 3p«e.
Rente 101.10. sperr, italienische Reute 94.25, sperr, spanische
Exterieurs 74,40. Bangn« Ottomane 581.—. Neue Zpere.
amorttstrba« Anleihe 99,80. S'/,perc. Rente 103,20,
CrSdit foncier de Franc« 728.—. Oesterreichisch« Bodeucrrdii
1275.—. Alpine Lombardisch« Eisenbahn-PrioritLtev
347.26. sperr, rumäu. Anleihe (cpt.) —. sperr, rumsn.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe -.-. Tabak-
Aktien 337.—. Wechsel auf Italien 6'/, »Ct. Wechsel aus Wien
(tot) 102,62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78 Wechsel aus Brüff!
'/„ pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen 3S9 —. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Fest,
Rio 1497.-. De Beers 734-. Eastraud 162 50.
Chartrred 90.50. Randsoutei» 73.—.
SonDo«, 4. April. tBchlußcurfe.) ConsolS 101"
Lombarden 6*/,. Neue Svani« 72*/,. Italien« eS*/ 2.
Ungarische Goldreut« 97'/,. Oesterreichische Soldrem»
—. sperr. Rupien 63', Canada- Pacific 100.—.
Platzdircont 3°/, pCt. Gilb« 27*/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. uugar. Goldanleihr —. Fest.
Chartered 3.50, Eastraud 6.43. Raudsonteiu 2 87.
RandminrS 36.62. Dr Beers 28'/,.
Budapest, 4. April. Die Bilanz der ungarischen Eisen-
bahnverkehrs-Actien-Gesellschaft weist pro 1899 einen Rein­
gewinn von 797.766 Kr. aus. Die Directio» wird d« am
26. d. M. stattfindende» Generalversammlung die Ber-
theilung ein« Dividende von 30 Kr. per Actie und
22-5 Kr. per Jnterims-Actienschein beantrage».
Vstew-Bork, 3. AprU. Der Actirumarkt eröffnete
willig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß be­
hauptet. Actieuumsatz 711.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 9 ]
Donnerstag, de« 5. April 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 78.
Telegraphische Handelsberichte.
4. April. sAaSrrm««. -— Roh.
zucker fiätig, prompt 26 89. neue Campagne 24.90 G. Schön.
Triest, 4. April (Sndtemaitft.) Zuck« ruhig,
CeM«'s«'Ml 'fsili, üromvt 26'. bis 27'/«- Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.—. Pfeffer 72.— bis 72.50. Sou-
stiges unverändert.
Wrrdapest, 4. April. (Product entNsrrkt.) Weizen
der April 7.64 bis 7.65, per Mai 7.69 bis 7.70, per
October 7.85 bis 7 88. Koggen per April 8 48 bis 6.49.
per October 6.67 bis 6.68. Hafer per Avril 4 95 bi, 4.96,
per October 5.31 bis 5 32. Mais per Mai 5.54 bis 5.55,
per Juli 5.64 bis 5 65. Reps per Angstz 12 90 bis 13.-.
WetzesoFerrr genügend. Kauflust gut, fest. Umsatz 38.000
Metercentner, 5 Heller höher, Mais sehr fest, Roggen gefragt,
Gerste ruhig, Hafer behauptet. Uebriges unverändert. 77/80pfün-
diger Theiß-Weizen 7.75 bis 7.85, 8.10 dis 8 40. Roggen
6.15 bi« 6.35. Gerste 5.75 bis 6.80. Hafer 5. !0 bis 5.45.
Hirse 5 55 bis 5 65. Mais 5.60 bi« 5.70. Kohlrepr per
August 13.—. Termine: Anhaltendes ungünstiges Wetter,
festes Ausland und Deckungen veranlaßten eine Steigerung
von 5 bis 6 Heller. Gekündigt wurden 34.000 Metercentner
Weizen, 8500 Metercentner Roggen. Schön.
Breslau, 4 April. (Producreoumrtt.), Weißer
Weizen 14 80, neuer gelb« 14.70 Mark: Roggen 13 80
Mark: Hafer 12.40 Mari; Kaps ----- Mark; Mai« per
100 Wo 13 50 Mark.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(Oesterreichisch« ungarische Eisen­
bahnen.) Laut den provisorischen Ausweisen be­
trugen die Brutto-TranSport-Einnahmen der Eisen­
bahnen der Monarchie im Monate Jänner d. I.
61,686.059 Kronen (gegen 60,417.420 Kr. im
gleichen Monate des Vorjahres), wovon 19,779.041
Kronen (gegen 18,539.590 Kr.) auf die ungarischen
Eisenbahnen entfallen. In dem abgelaufenen ersten
Monate des heurigen Jahres wurden auf den Eisen­
bahnlinien beider Staaten an Transportgebühre» ver­
einnahmt, und zwar:
1900 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich... 41,907.018 41,877.830
Bahnen in Ungarn.. 19,779.041 18,539.590
Zusammen 61,688.059 60,417.420
und stellt sich somit das Gefammtergebniß dieses ersten
Monats gegenüber jenem des Vorjahres um 1,268.639
Kronen günstiger, speciell bei de» ungarischen Eisen­
bahnen um 1,239 451 Kr. höher. Die kikomctrtschen
Einnahmen betrugen: bei den österreichischen Eisen­
bahnen 2203 Kr., weniger 3 9 pCt., bei den
ungarischen Eisenbahnen 1148 Kr., mehr 2 9 pEt.
Die Dnrchschnittslänge der Locomotivbahn-n der Mon­
archie umfaßte im ersten Monate des laufenden Jahres:
in Oesterreich 19.027 Kilometer (gegen 18.263 Kilo­
meter im gleichen Monate des Vorjahres), in Ungarn
17.226 6 Kilometer (gegen 16 612 9 Kilometer), zu­
sammen 36.253’6 Kilometer (gegen 34'875'9 Kilo­
meter.)
(Centralverband der Industriellen
O e st e r r e i ch s.) In der gestern unter Vorsitz des
Viccpräfidcnten Ritter von Kink abgehaltenen Sitzung j
des leitenden Comite wurde beschlossen, für den j
23. d. M. um 10 Uhr Bormittags einen allgemeinen
Verba ndsiag der Industriellen nach
Wie» einzuberufen, welcher zunächst, den neuen
Statuten gemäß, die Wahl des großen Ausschusses
vornehmen wird. Weiter stehen auf der Tagesordnung
eine- Berathung über den neuen Gesttzmtwurf zur
Förderung der Industrie und eine Besprechung von
actucllen Fragen der Gewerbe-Ordnung. Zu der vom
k. k. Handelsministerium anläßlich der Kohlen-
Birtheucruug am 6. d. M. anberaumten Enquete
wurde als Vertreter des Ceutralverbandes das Mit­
glied des leitende» Comite Herr Felix Kohn entsendet.
(Z o l l- E n q u e t e.) Das Präsidium der öster­
reichischen Cmtralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hat behufs Berathung über den neu
aufzustellenden autonomen und Minimal-Zolltarif für
Obst, Pflanzen und Pflanzentheile inklusive Sämereien
im Saale des wissenschaftlichen Clubs eine zweitägige
Enquete veranstaltet, die unter dem Borfitze des
Herrn Grasen Ferdinand Buquoh tagte. Das Referat
führten die Herren Alfred Simitsch Ritter vou
Hohenblum und Ludwig Frankl. Anwesend waren
unter Anderen Herr Landesregierungs- Secretär
Dr. von Pantz als Vertreter des k. k. Ackerbau­
ministeriums und mehrere Vertreter landwirthschaft-
lrcher Vereinigungen. Dem Principe nach wurde das
System der Meistbegünstigungs-Verträge einhellig vcr-
warfen und die Forderung aufgestellt, daß conform
den Anträgen der Centralstelle außer dem autonomen
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl«
Zolltarife noch als Grenze aller zulässigen Con­
cessionen ein Minimal-Zolltarif festzusetzen iei. Gegen
die zollfreie Einfuhr der der Tarisclafse VII ange-
hörigen Produkte wurde ein Protest verfaßt und
sodann in die Specialberathung eingegangen. Nachdem
man sich über ein einheitliches Zollschema und Zollsatz
geeinigt, wurde die Enquete am zweiten Tage nach
achtstündiger Berathung geschlossen./
(Böhmische Unionbank.) Der Vorstand
der k. k. priv. böhmischen Unionbank in Prag hat
in seiner am 3. d. M. stattgehabten Sitzung die Er­
richtung einer Filiale in Brünn beschlossen. Ferner
wurde in Ausführung der dem Vorstände tu der
Generalversammlung vom 25. März 1899 ertheilte«
Ermächtigung zur Erhöhung des Aktien Capitals auf
12 Millionen Gulden der Beschluß gesaßt, nunmehr
mit der Emission restlicher 2 Milltouen Gulden neuer
Aktien vorzugehen. Die Subskription auf diese neuen
Actieu erfolgt unter den im Juseratentheile der vor­
liegenden Nummer» kundgemachten nähere« Be­
dingungen zum Curse von fl. 127'/,— 255 Krone«,
-j- 5perc. laufenden Zinsen vom 1. Jänner d. I. in
der Zeit vom 7. bis inclusive 14. d. M. um 12 lihr
Mittags bet der k. k. priv. allgemeinen österreichischen
Bodencredit-Anstalt in Wien, bei der Hauptcafsc der
k. k. priv. böhmischen Untonbauk in Prag und bei
den Cafscn ihrer Filialen. Die neuen Aktien Parti­
cipiren an den Erträgnissen des laufenden Geschäfts­
jahres. Den bisherigen Actionären wird das Vor­
recht des Bezuges vou je einer neuen Aktie aus fünf
alte eingeräumt. Bei Anmeldung der Subscription ist
eine Caution von 27'/, fl.= 55 Kronen für jede
gezeichnete Actie in Barem oder in Wertheffecteu zu
erlegen; die Abnahme «ud Bezahlung der neuen
Stücke, deren Zuthetlung bis längstens 18. d. M.
erfolgt, hat bis längstens 30. Juni d. I. bei
CautionSverlust und Verfall drS Bezugsrechtes zu
geschehe».
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 24. d. M. die 31. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Wienerberger Ziegelfabriks­
und Bau-Gesellschaft,
am 26. d. M. die 27. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre des «iederösterreichischen Bau-
vereines— beide in Wien, und
am 28. d. M. die dritte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Miröschau-Libuschin-
Schwadowitzer Steinkohlenbergbau-Actieu-Gesellschaft in
Brünn.
Wiener Bankverein.
Am 31. März I960 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Cafsenscheine
bei der Filiale Prag: 1,084,700 K
bei der Filiale Brünn: 438.000„
bei der Filiale Aussig a. b. E.: 32.600„
Bnkowinaer Bodencredit-Anstalt.
| Stand der am 31. März 1900 im Umlaufe be­
findlichen
5perc. Pfandbriefe: 5,414.000 X
4perc. Pfandbriefe: 3,233.600„
Lieferungs-Ausschreibung.
Bulgarien.
Die in der Nummer 24 der „Wiener Zeitung"
vom 31. Jänner 1900 verlautbarte Offertverhand­
lung des fürstlich bulgarischen Kricgsministeriums
betreffend dir Lieferung von 198.000 Meter Zwillch
(Raveutuch) und 78.350 Meter Futterleinwand wurde
unter dm alten Lieferungs-Bedingungen neuerlich auf
den 13. April a, St. 1900 ausgeschrieben.
«mtttche Warevrarse »er Wiener Börte.
Men, 4. April.
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 pEt. prompr
Krachtbastz Aussig Kr. 26.80 G-. Kr. 26.90 W., bette ab
Olmütz Kr. 25 30 Kr. 26.50 W.. bette ab Brünn-
Wir« Kr. 26 30 G.. Kr. 25.50 W.. bette per
Mai, FrachtbafiS Lustig Kr. 86.90 G.. Kr. 27.—
Ware: ruhig; Raffinade prima »rvmpt ab Wien in
gtmge« Waggoul Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bette
secnnba Kr. 84.25 G., Kr. 84,50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wir« in ganze:, Waggons Kr. 86.75 G
Kr. 87.- W., bette secnnba Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mar-Juni ab mährischi
Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinabe:
Großbrote per Mai-Juni aß mährische Stationen traufito
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Mai-Juni
«b mährische Stationen transite Kr. 27.25 A., Kr. 27.75 SB,;
ruhig: Wii Lenrrtfngal prima prompt ab Triest transite
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 SB., bette per April-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingentirt
ab Wien Kr. 40 40 Kr. 40 60 W.; fest.
RüböI, per 50 Kilo, prompt ab Wie» Kr. 35.— Ä.,
Kr. 85.50 W.; fest,
Leink,l, per 100 Kilo: englisch« prompt ab Wie»
Kr. 70 50 G.. Kr. 7150 W.; fest
O e l s aaten, per 50 Kilo: Kohlrevs p-r August«
September ab Wien Kr. 13.25 ®., Kr. 13 35 W.: behauptet.
Petroleum, per 100 Mio: kaukasisches, säst. otzm
Faß, prompt ab Triest transite Kr. 15,— G., Kr. 15 50 W.;
vronwt ab Wen per Waggon: zalizifches, Stand white,
Kr. 40 SO ®,, Kr. 41.60 SB., bette wafferhell Kr. 41.50 S.,
Kr. 42.50 W.; ruhig
Kettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfert, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.—
Kr. 69— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 51.— Ä.,
Kr. 62.- W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- Kr. 3?.-
Warr; fest.
Tolouialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo, superior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., bette goss
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB., bette regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., betto orbinär Kr. 44.— G., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— K.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.}
Kr. 128.— W.; Porterico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- SB.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— SB., beite
weiß Kr. 113.- «., Kr. 115.— W., bette Penaug Kr. 69-
®elb, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 44. G., Kr. 45.- W.;
Taffia lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— Kr. 55.— SB.; Ingwer: Cochw
geschält. C., Kr. 61.- «., Kr. 75.- W.; bette Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; Macisblüte Kr. 245.-
Kr. 870.- W.; MaciSuüsie Kr. 200.- Kr. 880-
Ware; fest.
Angemeldete Schlüffe:
Spiritus, per 10.000Literpercent: prompt contingemirt
ab Wien Kr. 40.40 G.
Fettwaaren, per 50 Kilogramm: Ausschnittalg, ge-
läuierter, inclusive Faß, prompt ab Wien Kr. 36.— S.
netto Caffe exekutiv.
«mrUche Gnrse der Börse für laudwirthtch««»
liebe iproducte in Wien.
Wien, 4. April.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 «Hi»,
Kr. 8 80 bis Kr. 8.90; Banaler, 74—78 Kilo, Kr. 7.75 bis
«r. 8.40; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 8.05 bi, Kr. 8.50;
Marchftlder, 77-79 Kilo, Kr. 8.- bis Kr. 8.35. Schluß,
curse: Usancewar« ver Frühjahr Kr. 7.82 bis Kr. 7.83; per
Mai-Juni Kr. 7.82 bis Kr. 7.83; per Herbst Kr. 8.01 bis
Kr. 8 02.
Roggen, ver 50 Kilo: Slovakifcher, 72—76 Kilo.
Kr. 6.90 bis Kr. 7.15; diverser ungarischer. 71—74 Kilo.
Kr. 6.80 bis Kr. 7.-; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.95
bis Kr. 7.15. Gchlußcurse: Usanceware ver Frühjahr
Kr. 6.84 bis Kr. 6.86; per Mai-Juni Kr. 6 86 bis Kr. 6.88;
per Herbst Kr. 7.02 bis Kr. 7.03.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.85; österreichische Kr. 6.50 dis Sr. 7.60; Brenner- und
«ollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.85 bis Kr. 5.95.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.75
St» Kr. 5.95.
RepS, per 50 Silo: Kohl Kr. 13.— bis Kr. 13.85.
Malz, per 50 Mio: prima Kr. 12.— RS Kr. 13,—.
secnnba Kr. 11.— bis Kr. 18.—.
Mahlprobnete, per 5V Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 11.60
St§ Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9,20, Nr. 1%
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.50 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.75 bis
Kr. 10 25 Nr. 8 Kr. 7.23 bis Kr. 7.75.
WKssrrfia»LKb seicht
der t ?. hydroZraphische» Lnridersötheilnrz
in Wien
vom 4. April 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
Bilrhoseo
Donau,
. -+• 124 Ctm.
Kufstein
St.-Johamr
Oberndorf
Jmr
Salzach ........
6
25
208
*
Braunau
Inn.
. -+■
28
Schärding
n
. ■+■
75
Engelhartszell
Donau
> H“
. -+-
128
122
Linz
.—
20
Gmunden
Traun
. -+-
28
Wels
.—
97
Mauthausen
Donau
90
Liezeu
Steyr
ffinni ........
100
26
«rem
Donau
212
8
*
82
32
•
Spitz
70
Stein
. -+-
23
Zwentendorf
Tulln
»
53
12
-
Greisen pem„.
Wien (Kronprinz Rndolph-Brückel Donau
.—
11
22
\
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal...
—
Men (Ferdinands-Brücke) Donan-Tanal..
• *+“
9
Fischamenb
Donau
158
Herinstnrg
„
174
m
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
10
Donnerstag, den 5. April 1900.
Psandbriefallstalt des steiermärkischen Sparcaffe-Bereines in Graz.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 18. Verlosung von 4proc. Pfandbriefen ddo. '1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcaffe-Bereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800-— in Umlauf waren, sind
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 1O3.8OO— gezogen worden, und zwar:
ä st. 100= K 200 Nr. 2457 2551 2625 2707 2762 2828 3068 3211 3231 3347 3671 3818 3869 3944 4240
4785 4822 4850 6165.
ä fl. 500= K 1000 Nr. 617 916 1123 1140.
ä fl. 1000 ---- K 2000 Nr. 3818 4069 4307 4562 4626 5039 5046 5245 5604 5682 6244 6257 6570.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 986 1036 1160 1223 1398 1436 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werde» nach Wunsch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. Oktober i960 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Bestanten.•
Aus den früheren. Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. October 1899 noch unbehoben:
a. 4perc. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1890:
L fl. 100= K 200 Nr. 2405 2510 2577 2631 2652 2763 2826 2845 2861 2871 2895 2982 3097 3138 3178
3182 3200 3226 3282 3331 3454 3456 3492 3834 3836.
k fl. 500= K 1000 Nr. 607 615 774 791 942 1159 1169.
L fl. 1000= K 2000 Nr. 3712 3885 3961 4004 4195 4410 4619 4776 4881 5025 5157 5221 5452 5541 5614
5894 5941 5954 5964 6110 6114 6132 6134.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1081 1290 1328 1355 1524.
d. 4 /sperc. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1881:
k fL 100= K 200 Nr. 6537.
Amortifirt find ans der Emission vom Jahre 1866:
k fU 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben, und daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparkasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
tRackdruck wird nickt bmwrtrt. [3694—1]
der nachfolgenden, bei der planmäßig vollzogenen L. Ziehung des Theiß-Szegediuer kön. nng. Prämien-Anlehens am >2. April 1900
um 10 Uhr vormittags gehobenen Serien und Gewinstzahlen, und zwar:
Gezogene Serien (jede Serie enthält 100 Losnummern):
237 402 533 587 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 2362 2561 2728 2758
2990 3024
3182
3470 3496 3594 3684 3727
3837 4002 4152 4332.
Gezogene Gewinstnnmmern:
Auf den
Ruf:
Serie:
Gewinstnummer:
Gewinst in Kronen:
1.
3727
28
200.000
2.
2728
25
2.000
3.
587
69
2.000
4.
3496
23
2.000
5.
2159
15
2.000
6.
402
2
2.000
Alle übrigen
Nummern der gehobenen Serien gewinnen je
240 Kronen.
Die auf die gehobenen Nummern entfallenden Gewinste können 3 Monate nach der Ziehung gegen Abgabe der Original-Lose bei
nachstehenden Lassen behoben werden: in Budapest bei der kön. ung. Staats-Centtalcasse und bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank; in
Wien aber bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild.
Aus der 23. einschließlich 49. Ziehung sind nachfolgende Lose bisher zur Auszahlung theilweise noch nicht vorgewiesen worden:
Ser.-Nr.
5
6
10
23
24
33
43
76
96
121
156
166
168
174
177
179
184
191
192
193
194
203
207
214
227
234
239
253
260
261
276
281
283
284
286
296
312
316
338
342
343
348
371
376
385
392
394
398
404
417
419
456
481
487
628
662
669
577
591
598
633
645
651
665
668
670
678
683
690
707
738
749
757
771
785
805
815
826
831
839
854
872
879
899
901
903
909
924
927
928
949
953
955
960
962
964
969
975
1001
1038
1039
1052
1054
1058
1066
1075
1094
1095
1105
1121
1132
1134
1140
1144
1155
1162
1164
1165
1168
1170
1177
1178
1192
1194
1212
1219
1235
1247
1252
1253
1260
1263
1288
1294
1307
1310
1318
1323
1333
1334
1340
1342
1354
1360
1366
1379
1381
1398
1408
1409
1412
1418
1419
1426
1436
1439
1443
1447
1448
1461
1471
1473
1477
1482
1488
1516
1529
1543
1549
1550
1553
1554
1570
1582
1584
1591
1600
1627
1631
1654
1672
1673
1684
1693
1706
1724
1738
1740
1767
1769
1781
1801
1804
1810
1818
1828
1841
1850
1863
1869
1887
1898
1910
1913
1914
1922
1939
1943
1952
1955
2011
2015
2042
2066
2069
2078
2080
2096
2098
2118
2123
2151
2152
2154
2177
2185
219£
2215
2218
2228
2231
2244
2275
2291
2294
2306
2307
2309
2323
2328
2331
2316
2343
2346
2350
2353
2370
2378
2379
2385
2389
2391
2403
2404
2407
2437
2446
2458
2463
2470
2478
2484
2486
2492
2494
2516
2559
2567
2575
2590
2591
2604
2611
2612
2620
2628
2630
2632
2650
2651
2659
2671
2681
2690
2701
2730
2742
2777
2783
2789
2791
2793
2816
2818
2821
2825
2845
2847
2854
2871
2876
2880
2886
2895
2898
2901
2914
2937
2941
2949
»2950
2953
2962
2972
2973
2985
2892
3012
3017
3023
3025
3029
3044
3061
3069
3088
3109
3112
3118
3120
3138
3143
3170
3197
3203
3218
3232
3234
3236
3243
3258
3269
3271
3273
3280
3287
3289
3296
3312
3316
3317
3322
3331
3340
3367
3383
3387
3388
3391
3395
3398
3407
3411
3422
3429
3434
3436
3483
3499
3504
3505
3520
3522
3551
3559
3590
3597
3616
3617
3619
3632
3645
3659
3665
3666
3669
3672
3699
3711
3720
3734
3736
3752
3754
3779
3792
3806
3807
3817
3844
3862
3895
3902
3905
3916
3922
3926
3935
3936
3944
3973
3993
4025
4034
4043
4063
4068
4071
4075
4077
4080
4085
4097
4101
4110
4112
4115
4116
4119
4125
4130
4135
4136
4143
4145
4161
4162
4170
4177
4372
4183 4184 4190 4192 4197 4205
4383 4384.
Budapest, den 2. April 1900.
4215
4244
4258
4263
4268
4269 4279 4288 4290 4342 4344 4352 4359 4369
[ 3634— 1]
Kön. ung. Lotto-Gesälls-Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 11 ]
Donnerstag, dev 5. April 1900,
13
Wiener Zeitung Nr. 78,
Anzeigeblatt 1900. Rr. 78
1
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Wie«. Mittwoch, den 4. April 1900.
Die Rotiinng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stick nottrten .Diversen Lose' und der Genuhscheine, versteht fich für je 100 Kronen de» Nominaler.— Um den Werth ein«» Effectes per Stick zu ermitteln, ist »er für je
100 Kronen notirte Curi mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TttreS zu multiplicire», das Resultat durch 100 zu dividiren,— Bei den nicht »ollgezahlteu Aktien ist von dem auf diese Weife ermittelten Werthe der
nicht eingezahlt« Bett», in Abzug zu bringe».
SchluDcms
SchlnßeurS
SchlnßcurS
Geld
Waare
Geld
| Waare
Geld
I Waare
1. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d, SttBudapest 1820 vett... 41 /»°/«
97 25
97.75
Svarcaffe-A..G,, Araber »irg... 51/,»/»
94.75
, BndlveiS 1888,. 48/#
SÄ
95.-
Detto IO®/# Pr. 56/#
detto 40 3. verl. so/#
95.75
Einh,Rente in Rot-Mai-Siov,. xr. E. 4-2«/,
99.10
99.30
, BudweiS 1895 verlosbar 48/#
98-
95—
94.75
96—
.. pr. Arr. 4-2»/,
99.10
99.80
. Gör, 1872. 8«/,
Sparcaffe,Arad« Eom. 50 3. verl 4i/*o/#
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46V,3-4ty*/»°/«
99.75
. Zara 1824, 4H°/,
99.75
detto 41 I., verl.. 4°/t
98—
93.50
vertretene« Königreiche nud Länder.
Wr. Börsekau-Anlehen. 5°/o
Wr Frucht- n. Mehl»örse».-Anl.. 4°/«
99.75
100.10
detto 50 I. verl.... 4°/»
93—
98.60
Oest. «oldr. stft. 100 fl.B.-240Kr.pr.E.4»/,
95.-
detto 83 I. »erl.... 3V»°/»
85—
98.45
98.60
, Reg. u. BodenaMel.-Pfdkr.50J.vl. 4»/,
, Hypothek«n»ank in Pest 403. verl. 5»/«
22-
98.-
... ... pr.Arr.4»/,
»8.45
98.60
, R«nie in Kr.-W, stft.... pr.C. 4«/,
99.06
99.85
dett- 421/, I., 41/ 8%
SS.-
100.—
99.06
99.25
Italienisch« Rente 100 Lire— 98 Kr. 5»/,
dett- 50 3., 4»/,
96—
97—
, Knvest.-Rente stsr.-.. pr.C. »>/*<>/»
86,30
86.50
.. 100.— 98 Kr. 40/,
detto 50 3. verl.... 40/0
95—
96—
-.. pr.Arr.ki/,»/,
86.30
86.50
«nlg.St..Eis.^hyp..A»l.1882100 st. G. 8»/,
84 80
85.—
detto Eom.-Schdv. 503.fcetl.4i/a0/»
98—
99—
. StaatS-Hyp.-Anl.1892 100 fl, G. 8»/,
84 80
85—
detto. C»I.100/rfSt.503.»U»/,
100—
100.60
Ei sentahn -Staats schuld.
Türk. couv. Staatsschuld Serie L 10 LSt.
detto,, in 50 3. verl. 4%
96—
97—
Ung, Land,-Er.-J,f.KlgI, 34J,verl... 5»/,
101.75
108.75
verschr eibungen.
.... o.
detto 501/, 3, «erl. 4%»/«
98—
98.50
AlbrcchttBah» 100 fl. S. 4»/,
Ung. Loc.-Eisen».-G., 60% 3. verl. 4V«»/»
96—
96.50
S?.-
detto 5»/, Pr.50J.vl. 4»/,
94—
94.50
ElisaSethBahn in B. stft. L 24,000 Kr. 4»/,
detto detto di». St. 240 Kr. 4°/,
96.70
97.50
B. Pfandbriefe, Eommnual-, Eisen-
Frau» Joses-Bahn in S. di». St.. 5»/««/«
12t.-
199.-
bahncredit- und Bankcu-Otligat.
P!lsen--Priesen»ah« in ö. W. 200 fl.. 4°/,
RadolftBahn in «r.-W. stft. div. St.. 4»/,
Vorarl». B. in Kr.«, stft, 400«-.. 4»/,
95.20
SS.-
96—
96.60
Anglo-österr, Ban! in 30 I. »erl... 4>/,v/,
-.-
f. Gisenbahn.Prioritäts-Obligattonen
98.30
97—
Bob«ncr.-Anft. öst. aflg. in 50 I. «erl. 4»/,
, für Dalmatien verl.... 4i/,«/,
25,4c
98.40
100.60
101.50
BozenKReraner Bahn 200 u, 1000 fl. 4»/,
SS—
27-
ZilEtaatSschuldverschrei»ungen
Böhm. Hypotheken»ani »erst .... 5«/,
108.75
108,10
Budapeft^infkttchner Bahn 200 fl.. 4»/,
92.60
93.20
., «erl 4°/,
97.55
97.76
Bufchtthrader Bahn 150 fl. S.».. 5»/,
108.86
104 15
ab gestempelte Eisenbahn-Actieu,
,, in 57 I. «erst .... 4»/,
97.5(
97.80
.. E«. 1871150 fl. 8.5°/«
10S.SS
104.15
ElijakXöahn 200 fl. CM. 5-/«»/,v. 200 fl.
.. in 601 /, g. verl.. »-/,»/«
91.80
92.40
. Em. 1872 150 ft. S.5»/,
108.25
104.16
120.70
121.20
, LandeS»,-FondSschuldsch.. 4«/,
99—
100—
.. Em. 1898 div. St. 4°/,
96.60
97.-
. Sinz-Bndw. 200 fl. ö. W. S... 5-/«»/,
115—
,, Eomm.-Schldsch, 50 I. verl. 4»/,
96.50
97.50
Deutschkrod^ompoletz Local»..., 4«/,
96.26
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.-. 5»/«
109.-
109.80
,, MeliorationSsch, 50 I., 4»/,
., Eis«nb..Schnldsch. 78 I.. 4«/.
Bukowina« Bodencredttanstalt »erl. 5»/,
96,fO
97.50
Dux-Bodenbach. i. Ein. 1882 S... 5»/,
Gal, RarlLdw.-B, 200 fl. EM. 5»/, v. 200 fl.
100 60
101.60
96.50
97.50
., 2. Em. 1871S.. 5%
103.21
108.70
.. 8. Em. 1874«... 5»/,
Nom Staat« zur Zahlung über-
detto verl. 4%
95—
25.40
.. Em. 1821 300 fl. S. 4»/,
94.75
95.60
nommenekisenkahn-PrioritatS-
detto Sparcaffe «erst 4»/,
96.50
27-
.. Em. 1821 302 M. ,4%
Obligationen.
Centt.-Bod.-Ered.-Bk. öst. 45 I. «erl. 4 >/,o/,
100.25
101.20
.. Em. 1823 div. St.. 3°/,
74.76
75.26
detto 50 I. verl,. 4»/,
98.40
29.40
FerdinandS-Rordö., Em. 1886 d. St.. 46/#
98.10
98.90
Albiecht-Bahu 300 fl. S 5«/,
109.50
110 50
detto 85 I. »erl., 4°/,
detto 34 I. verl. 2 «/, ö. W,
98.46
99.40
. Gm. 1887, S. 4»/ö
98.
98.80
. 400 R. d. R. W. (200 fl. «.) 5°/,.
107.-
108—
82.50
. Em. 1887. gar. 4°/«
98.60
99.40
. 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
95.50
96.80
detto 34 I. verl. i«/»G.,S.
78.75
. Em. 1888, 4»/,
98.6t
92.20
«ihm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/.
98.76
97.26
detto 84 J.verl.2»/,»/, ö. W,
detto 34 J.verst2>/t»/o G.
Ered.-Jnft., österr., für Berk.-Unt. ». iffent.
Ar». Kat. A 78 3. »erl, .... 4°/y
76—
—.—
. Em. 1821. 4°/,
97.90
98 60
,. 800 M 40/,
,. «m. 1895 400 «t. ... 4»/,
98.80
97.20
76.-
. «m. 1828. 4°/,
Friauler Eisenbahn 1823100 u. 1000 fl. 4°/»
98.50
99.
Ezernow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Är. 4®/#
Mfenerz-Bordernbnger Localb. div. St. 4/z°/o
92—
SS—
. 8. 1874».. 50/o
, Brünn-Rosfitzer 150 fl.G. 50/0
105-
108 75
5 a» 10»/, ESt,
98.60
99—
detto detto detto verl. 4
98.-
98.40
SädSahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 8»/«
69.20
69,60
140.*
141—
,,. 60 3... 4%
98—
98.40
, April-Octover 500 Fr.. sc/o
69—
69.40
Ärcat.-fla». hyp. GrundMös.-OSlig.
Oefterr.-schlcs.-Boden-Ered.-Anst. verl..
101—
. 200 fl. Silber oder Bold 5%
99—
100—
5 a» 1»/o ESt.
98.70
99.50
detto. 41/,°/»
100—
„ 400 u. 2000 M 4%
92.75
98.25
, Gchaulregal-Entsch.-O»!. stft. 41/,»/,
U tg. «rundeutst^klig. ...... 4»/,
SS.-
detto, 4°/,
95.76
96.25
Südnordd. VerSmdungsb. 200 fl.. 40/0
96.80
97.50
92 80
98.70
Oester.-ungar. Bank 40>/, I. »erl,. 4»/.
99.40
100.40
Ung,-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5%
104.75
105.25
Keoat.-s!av.». 4«/»
93.75
84 25
detto 50 I, verl.. 4»/«
99.40
100.40
.. Em. 1878 200 fl. S.5»/©
104.60
105.40
Schleffsche Comm.-Ered..Anstalt verl..
85.60
93—
., Em. 1887 200 fl. S.4%
95—
95.90
0. Andere Sffentlichc Anlehen.
Sparcaffe, 1. österr. 803. verl. .... 40 /#
Steierm. Sparcaffe in 53 A. verl.. 4fl/ 9
99.15
100,15
Ung.-Weft». lStw.Raab-Graz) 200 fl. S.5»/«
104.75
105 75
96.75
97.-
, Em. 1820 1000 fl. S... 4»/«
99.25
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4"/,
89.25
90.—
Unterkramer Babnen div. St. ... 40 /#
99.50
100—
B°rnisch.h«rc.Eis..L»nd.-Anl. (div.). 41 /»«/»
98.76
99.10
Balsnaana-Eisenkahnges. 200 Kr... 4»/©
Ver. Prior.>Anl. nng. Eis. 400 M. 41/,°/©
Men-Aspang-Eii«n»ahn 200 fl. S.. 4»/«
95.75
96 25
Donau^eg.-Anl. 1878 Verl 5»/,
,, 1899 »erl.. .4»/,
Wr. BerkehrS-Anl. Verl. 4»/,
108.-
98.50
108.75
99.50
SchwarzenS.Anl., 38J.»!.«.st 1000 M,4°/s
98-
SS-
100.10
96.50
101.10
97.50
97.20
97.70
Wien-Pott.-Wr.Meuftädter ». 2Mfl. S.5»/,
106.20
107—
,.. Em. 1899-. iojo
98.-
99—
Wiener LocalVahnen-Act.-Ges. 400 Stt. 46/#
91.75
92.50
Bulow. LankeSanl. 1898 »erl...■ 4°/,
94.-
95.-
Wodnan-Prachat. Local». 200 u. 1000fi. 4»/g
96.-
, Hrov.»Sch»ldverschr. verl.-. S«/-
101.75
102.75
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. NI,
VI u. VII. 50 3. vcrl. 4i/*o/#
SS—
Dalm. LandeS-Anlehe» 1883 »erl.-. 5»/,
98.
SS—
P»»Sthal»ahn 200 fl, 4»/,
., 1888 ... 5°/,
dett» 50 I. verl. IY u. Y 41/«°/»
98—
SS—
, L.-Mel.-Fonds 1898.-• 40/ e
detto 60,, 4»/»
GaUst Land.-Anlehen 1878,.. 8°/,
detto Eom,-Oil, 60 I. verl, 4i/,»/,
27.-
97.E0
.. 1893.- .4°/y
VS.-
98.60
detto detto 60,, 4«/,
92.50
93.50
. Prop.-Schnldv, 1889>,-. 40/,
96—
28,80
Lommere.-Banl, Pest, u, 411,, verl, 41/,°/.
99—
99.75
S. Obligationen von sonstigen
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 4»/,
«lat».. 1888... 4°/,
99.25
22.75
detto 50 1 4°/,
94—
96.—
98.85
detto L-m,.O»lig,10»/, Pr. 41^«/.
102.50
108.50
TrunSport-llnternehnmnge«.
Mahr.. 1890.- .4°/,
96.-
28.75
detto 501/, 1.5»/« Pr... .4«/,
SS—
96—
Rtederöstnr.. 1888,-- 4°/,
Oteröfterr,. 1887..■ i«/t
St«!««. La»d.-Eis«n3.-Anl. 1891 verl. 4»/,
97.50
99.5C
98.50
100—
detto steuerfrei... 4i/z0/o
Hermannstädter Bodeu-Credit-Anstalt 6°/e
28.-
99—
.Adria', ung. Seeschiffs..«©!.. 4%%
«ndapest. elektt. Stadtb.-A-G, 200 Kr. 4%
99.10
SS—
100.10
96—
97—
27.50
innerh, 27 3. vcrl.
Budap. Ettah«n-E.-G. 5% Pr. di». St. 4%
94 25
94.75
detto detto 1893. 4°/,
97—
97.50
. 31 3. verl..• 5%°/,
105.-
106—
Donau-Dampfschiffs.-G. 100 u, 200 fl. 6»/©
,, 400n.10.000M. ... 4»/©
106.25
106.25
detto detto 1895. 4°/,
97—
27.50
., 38 3. vcrl..-. 5°/,
101.75
102.50
92.75
98.25
Tirol. La»d.-A»leh«n 1895 »erl..., 4»/,
TeM,S-Bega-TH.Maff.-R.-G. 1897 verl. 4«/,
Aul, d. St.Ansflg a. d. 8.1890 verl... 4°/o
98—
.. 40V, S- »erl.. 41/,°/»
22.-
100—
.. «m. 188« 100 M... 4%
92.50
92.90
92—
23.-
25.50
, Spare. 10o/# Pr. 813- verl. 5/,°/,
99.76
l
detto Eom,-Obl, 50 I. «erl. 4-/,°/,
22.50
100.50
Toroutaler Localk,-A,-Wei, div. St. 4%°/©
il. Obligationen industrieller
Äesellschastcu.
Ganz& Co, Eiseng. u. M.A.G,200Kr. 4 >/,»/©
Montangel., böhm,, Em. 1888 500Kr.. ich,
Montauges., öst-alpin« 5M Fr.,, 4%»/»
Poldihttte, Tiegelg.-g. 5% Pr. 400 Kr. 4"/,
Pottend. Baumwoll-Sptn». 2000 Kr. 4t/,»/,
Prager Eisenind.-G. 1813 800 fl. S.- S»/«
Rlldolfshitte, Fetnblechw. 400 Kr... 4»/,
Steir. Eiseuindnstrie-Ges. bog fl... 6»/,
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1815 200fl. G.5»/,
.. Em.1880 200fl.G.5°/,
.. Äm.1883 bVOfl.G.5»/,
,, Em.1882 200fl.B.4°/,
,, Em.1898 200fl.«, 4»/,
Union, Eisen- u. Blechs.-Ges. 181S 200fl.«»/,
.., 1894200 B. 6«/,
i. Diverse Lose sper Stücks.
A Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Ech. E. 1880 100 fl. 3»/,
.... 1889 100 fl. 3»/,
D.-DampsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4»/,
Donau-Regul.-Los« 100 fl 5»/,
Hypotheken-, ung. Präm.-Sch, 100 fl. 4»/,
Triefter Stadtanleih« 100 fl. ER. 4>/,»/o
.. 50 fl. ö. W, 4»/,
Gerb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/,
Türk. 8ts.-Anl. st 400 FrS. per Eaffa- 0»/©
...». Medio- 0»/«
b. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bastlika (D°m»an) 5 fl. ...
Ereditanstalt. f. Handel u. Bewert« 100 fl.
Elary 40 fl. EM
AnnSbrucker Stadtanlehen 20 fl,.
Krakauer Lotterte-Anlehen 29 fl
Laitacher Prämien-Anlehen 20 fl....
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl.
Palffy, 40 fl. EM
Rothe» Kreuz, österr. Besellfch. v., 10 fl.
.. »ngar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlrhen 20 fl.--
St. «enois 40 fl. SM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl--
Waldstcin 20 fl. EM••
Wiener Communal-Lose ». 3.1874 100 fl.
G-w.^ch.d.3o/oPr.-Schuld.d.»..«r.^>. 1880
.... 188»
. 4»/, ung. Hyp.-B.
«etien.
8. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Eeejchtff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5°/,
«uftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E,0°/o
LarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Ball-u.BetttSg. f. st. Strt. i. Wie» 300 Kr.
llt. A 5«/o
detto bette 800 Kr. lit B 5»/o
«ett.-G. d.Orient.E!f. 200 fl. G. 80»/,E. 5»/,
Böhmische Nordkahn 150 fl 5»/,
Bozen-Meraner Bahn, 1.1. priv. 100 fl. 5»/,
Brunner Localetsent.-Ges. 100 fl. atgest. 5»/,
Bukowina« Localt. Prtor.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
«uschtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5»/»
detto (lit. B) 200 fl. pr. Eaffa 6%
detto,., Ult. 5»/o
Donau-Dampfschiff.-Bes., l. 500 fl. EM.5»/,
Dup-Bodentacher Eisen». 400 Kr.. 5»/»
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5»/,
Friauler Eisentahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Finskirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5»/,
GaiStergb.-Geseüsch. 200 p. Prior.-Aet. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher Eis.«. Berg».-G. 200 fl. 5»/,
Kahlen»erg.Eif«n».-Gesellsch. 100 fl.. 0»/,
Kaschau-Oderterger Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0«/«
Lemk.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4»/»
Lemb.-Ezern.-Jaffy Eis».-G. 200 fl. S. 5»/,
Leo»en-Pordern?erger Eisen». 200 fl.. 5»/,
Lloyd, österr., 500 fl. EM. .... 5»/o
Oesterr. Nordwefttah» 200 fl. «.. 5»/,
detto (lit. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5»/»
detto. ditto., Ult. 5°/»
Oest. Nordwest-Dampfs ch..-Ges. 200 fl. 0»/,
Oesterr. OmnikuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/o
Ostgaliz. Localtahnen Prior.-Act. 200 fl. 4»/«
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5»/»
Prag-Duxer Etsenkahn 100 fl. a»geft. 4»/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fi.bo/»
Tannwalder Eisen». (Stamm-, A800fl.0»/o
detto l,. B200fl.O»/o
Salzburger Eis.-n. Tramway-Ges. 200fi. 5»/,
Staati-Etsenr.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.EaffaL»/o
detto detto, Ul«. 6»/o
Südtahngeseflschast 500 Fr. (200 fl. ®.)
— 480 Kr. pr. E. 5»/»
dett» detto, Wt. 50/0
Südnordd. Pert.-Lahn 200 fl. EM. 5»/»
SiLMLithal-Eis«n».-Pri»r..Act. 500 fl. 5»/»
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-» 100, 5»/o
TranSportges., allg. österr. 100 fl. a»geft. 5»/o
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5»/o
Ung. Westkahn (Raar-Graz) 200 fl. S. 5»/»
Wlen^lottlnds.-Wr.-Reust.B, 200fl. S. 5°/»
Wiener Local»ahnen-Actteng«s. 200 fl. 0»/o
Staatieisen».-». Act.-Benußschein...
st. Banken.
5»/»
Anglo-öft. Lank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr.
BielispBialaer Eie.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodeucr.-A»st., öft. allg. 200 fl. S. <»00Sr.)
480 Kr. 40»/, E.
SchluhcurS
Geld
| Waare
97.50
98—
ss.sc
95.-
100—
100 60
ss.sc
94.20
97.5(
98.&C
101.70
102 70
106^75
288—
240—
2S5.5C
287—
886-
345.-
256.75
257.75
241.50
242.60
870—
160—
171,-
75.-
76.50
121.50
122.50
18.20
14.20
897.50
898.60
181.-
182.50
65—
67—
63.26
65.25
48.-
50—
184—
136-
131.50
182.60
42.50
43.60
21.70
22.70
65.
66-
172.50
174.50
56.-
SS.
182—
184—
180—
178.-
184.-
888—
SSO—
28.-
so—
50.50
52.60
25.-
27—
230.50
251,60
814—
816—
102—
loaifio
185.25
196.75
180—
180.60
151A0
152.50
171.-
178-
166.60
167 25
108—
106.■
76.-
310.-
811—
802^50
808,60
72—
78—
148.50
144—
294—
295—
96—
97—
106.-
107—
SO—
16 t 50
182 50
41.66
42—.
88.50
89—
138*60
ISS—
485—
500.
78.50
79 20
118—
118.50
183—
iss'so
98—
100,-
200—
S8S—
92.75
93.—
92.60
93 26
100.-
106.—
75—
78—
7A50
78—
132,10
132 30
2ö!oö
25.80
92.75
93 25
85—
88—-
111—
113.-
91.50
92.50
108—
110—
103.50
104—
106.25
107.25
181.60
132-
124.40
124.80
184.70
185.10
125—
252—
288.—
Fortsetzung stehe nLchstfolgeude Grit».
Für eonlanten Besorg««- alle«
im Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
HesteuS empföhle« r


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
14
Donnerstag, den 5. April 1900.
«•/»
eotomtaa« SotenaeMt-Knß. 800 fl.
Seirttal.&otonictebft$. öfterr. 800 fl.
Centt.-Hvp.-Bk. mig. Svarc. a. A.-B.I>00fl.
Lommercialtank, Pester Mlg. »00 fl.,-
Lreditanft. s. Hand. u. Bew. IKOft.per Eafia
., per Ultimo
Kreditbank, «ng. aüg. 800 fl.
Cred.-Snft. B. f. Verl.-Unt.«. Bf. A, 400 *t.
Depofitentank, aflg. 800 ft. ...
EBeompte-Bank, Böhm. 800 fl....
,, mährische 400 Ät..
, Marbnrger 800 fl..
,, fteierm. 800 fl...
EBcompte-Gesellsch., n.-B. »00 fl...
EBtompte- n. WechBlerbant, nng. 4001k.
Galiz. Acttes-Hypothekea-Bank 800 fl..
, vani f. Handel u. Industrie 800 p.
Giro- and Eafienoeiein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, oft. 800 fl. 80»/, E,.
, »ng. 100 fl. G.,.
Kroäl.-sla». LandeS-Hpp.-Bank 100 fl.
Ländertimk, öfter». 800 fl
Landesb.f. BoBn. a. Herc.vrv.LOO Kr. 400/vT.
Sandw. Credttb, für Böhmen 800 fl.
Lombard- und EScomptebank, Wr 100 fl
.»euinr*, Wechselst.-Att.-Bes. 800 fl..
db.-öft. and Salzburger Ban! 800 fl.
veft.-uug. Bank 700 fl.
ting. Ban! f. «nduft. u. Handel Ä.-G. lOOfl.
nag. LandeB-Centtal-Sparcafie <00 fl.
, Bnttm-*nnf 800 fl.
,, böhmische 100 fl. ....
veriehrÄank, all». 140 fl
Sivnostenski bank» 100 fl....
Schluheurs
AerstcherungBanstalte». i»/«
Ullsanj.8eb.-a. Renten»ers.-A.-G.,890fl 0»/»
Anker, Leb.- u. Rent.-Ners.-A.-Ges. LOO
Laata. T»n, 1000 fl. CM. 50»/, s..
.Donau', öst. L«rs.-Atti»G«s., 800 fl..
Soucibre, Ocher «ers.chnft. «.-«. 100 fl.
Hagel- «. Rick»ers.-Att.-G., «ng. 800 Kr.
.Meridionale-, H.» u. R-G., 400 Kr..
vch. .Phönix-, I.«. priv. Ners.-«es. 100 fl.
Rückverl.-Gel. «r. 800 fl. 40»/, E..
.SerurttaB-, Rtck»tts.-G«i., <00 Kr.
Llsallverstch.-Beft, 1. oft. allg. 800 fl.
Wiener Leb., a. Renienverftch.-Anft. 800 fl.
, NerstcherangS-Gelellschast 800 fl..
vchlußcurB
Geld! Waare
«eld
Waare
115.—
118.—
M. Jndnstrie-Nnternehmungeu.
140.-
140 25
5»/,
85.-
96 25
.Austria- A.-G. d. Emaill. u. Met.» 800 fl.
—
272.—
278.-
BaugesrÜschaft, allg. öfterr. 100 fl....
94.-
95—
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
124.-
128.—
227.30
227 60
Bauverein, ». ö. 100 fl
185.-
150—
181.50
182.—
Vierbrauer«i-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl
©rinnet Nct.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
144.-
148.-
110.—
110 76
, Kerzen» u. Seifen-S.-Ä.-G. 100 fl
148.-
147—
450.-
475.—
. Masch.-S-br.-Ges. 100 fl. ...
278.25
279.25
29.-
101.-
165.—
170—
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
147.-
149—
148.-
Brixer KohlenbergVau-Ges. 100 fl....
Brunner Drauerei-Aclien-Ges. 100 fl...
407.20
409—
144.-
145-
114.25
115.25
121.50
122.76
Dynamit Nobel, Act.-Gei. 200 fl....
815.-
828.
171.50
178.-
Eghdper Eisen- u. Etahl!nd.-G. 100 fl 0»/,
Wsenbahn-PerkebrSanftalt, öfterr. 100 fl.
98.-
99 25
220.-
221—
128.50
125.50
detto Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
298.—
800.-
118.-
119.-
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl
171.50
173—
188.—
189—
Elbemihl, Papiersabr. u. PerlagBges. 100 fl
SlektriettatB-Geselllchast, allg. öfterr. 800 fl
82.-
84—
108.-
110.-
186.-
186—
115.20
115.40
detto internat. 200 fl.
140.-
142.
112.50
118.-
Ele?tticitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElekttieitätS-GeieÜschaft, Wiener 200 fl..
180.-
186 25
88.40
88.80
107.-
108—
ElektricitätS-Acl.-Ges., allg. Budpfl 800 Kr.
118.-
120.—
218,-
220.—
detto Ungar. 800 Kr.,
188.-
185.-
125.-
180.-
yelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.«Ges. 500 Kr.
187.80
127.70
212-
218—
95—
244.-
96.--
245.-
VaSäesellschaft, allg. Ssterr.-ung. 200 fl..
TaSindustrie-Bei., Wr. 100 fl. abgest...
945.-
495.—
958—
505—
150.75
161 25
Göffer Brauerei-Ättien-Gei 200 fl...
162.
167.-
181 25
122 25
181.75
122.75
Gran-Gr4Srv4rerKoblenV.-Att.-Ves. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl.. 0«/o
88-
118.50
99,50
118.50
180 60
180.75
Grazer Wag. ». Wagg. AB.». I. W. 400 Kr.
188.-
199—
Gnmmisabrik-L.-B. österr.-amerik. 800 fl.
125.—
180—
Hittenberg. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl...
180.-
181—
118.50
Sungbunzlauer Spir. u. chem. SAG. 800 fl.
164.-
155—
600.-
640.-
Aut^-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
160.-
185.-
465.85
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Sabr. 400 Kr.
187.85
187.75
190.-
185.-
detto detto 1888 400 Kr.
184.76
125—
95.-
98.-
KleinminchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl
80.-
82—
114-
114.60
KönigShoser Eement-Kabr.-A.-G. 400 Kr.
181.-
185.-
122b---
130.-
Laulöwitzer Kohlencomp. 100 P.0»/,
80.-
85.-
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Akt.-Gej. 800 fl
166.—
168.-
150.-
Lehkam-ÄosesSthal 800 fl
68.--
70.—
163.—
165.-
Lkefinger Brauerei 100 (I
164.-
167-
600.-
Linzer Attientrauerei u. Malzfabrik 400 Kr
Lobofitzer ZuckerfairikS-Act.-Ges. 100 fl..
65.-
70.-
185.-
150.—
105.—
110.—
b»/,
Locomott»-SaIriIB-«tt.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm Sigl Wr.-Neust. 8M fl.
Mähr-OstraüerBierbr.u.Malzf.-A.-G.800fl.
Maich.-Acr.-G.Brand u.LhurU.160fi.abg.00/o
Maschlnenb.-A.-G. Prag ». Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Att.-B. 100 fl
Montaug. böhm., ». 8. Sürstenb. M. 800 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl.
Radrager Eiseninduftrie-Gesellschast 800 fl.
NesselBdorser Wagenba»-Sabr.-Ges. 800 fl.
Reuftedler Papi«rsabrtkB-A.-B. 800 fl.-.
Rordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl ....
Rordung. der. Kohl«n/>
, längere Sichten,, 5Y,
London Check «. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten, ,4
New-Bork für 100 Dollar! ....»
Jtal. »aukpl. Check «. k. S. f. 100 Lire»
,, lg. Sicht.,»
PariBu.fr.Bankpl.Ehecku.k. S.s.IVOFr.< 0,
detto längere Sichten für 100 FrancB 
PeterBb.u-iuff.Pl.Eheck u. k.S. f.100 R. »>/,
detto längere Sichten, »Vl
Zürich «. Basel Eveck ll. k.S.f.lOOSrcB.»
,, läng. Sichten,»
Schwei,. Plätze Geck u.k.S.s.100FrcB.»
,, läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserlich« Minz-Dueaten.... per St.
, Rand-, ....
Oesterr.-Ungar. 8 fl-Boldftick«..
80-Fr»ncB-Sticke per E.
.. ......... Ult.
80-Dinar-Stück« per St.
80-Lei-Stücke,
80-Mark-Stick«,
Ausfische »Mubel-Goldsticke ....
SovereignB per St.
Türkische Goldltr«,
Maria Therefien-sLevant-fThaler.,
Deutsche ReichBbanknoten ». deus. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Eass
.-. Ult.
k. Partial-Htzpothekar-Ruweisnngea.
(Salinensch.) 6 Monat« 4>/,»/, verzinslich
.<. 4°/,
Geld| Waare
200.20
200.56
118.65
118.3b
248 10
248.05
90*20
90.40
96^40
96 SO
95,85
95 85
95.65
95 M
11.41
11.88
11.45
11.42
19^27
19.25
19 80
19.28
28^69
28,77
84.88
um
118.65
118 52z
90.25
2.56
2.55z,
118.80
118.85
90.45
8.58„
ZinBfutz
livree» VV— Sbarda, IV.. Fmritenstnsse 2!
” f37B4—11 7 7
YersicberiQs-Yertiand österreicbiscber uni unßariscler Industrieller iu len.
Nusgaben.
Gewinn« unb Berlust-Rechnung 1899.
Einnahmen.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
Feuerversicherung 94.08028
ab: Antheil der Rückversicherer 94.080 28
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Gründungskosten .)
2. Organisationskosten
3. Laufende Verwaltungskosten:
». Porti und Telegramme, Telephon .... 1.938°31
b. Drucksorten, Geschäftsbücher rc 2.805-36
c. Allgemeine Berwaltungskosten 17.785 89
4. Steuern und Gebären
III. Abschreibungen und andere Abgaben:
1. Abschreibungen an:
Inventar
2. Coursverlust:
an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten ...——
buchmäßiger 4.655 40
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
IT. Reserve für schwebende Schäden:
Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres——
ab: Antheil der Rückversicherer——
für Schäden der Vorjahre——
ab: Antheil der Rückversicherer——
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Prämienreserve:
Feuerversicherung 112.69207
ab: Antheil der Rückversicherer 112.692 07
TI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Activa.
5.505 14
1.338 97
22.52956
1.549 60
30.923 27
89 64
4.655 40
4.902 37
9.647
41
20.241
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni):
Feuerversicherung 281.73018
ab: Rückversicherung 281.73018
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen
bei Creditinstituten und Sparcaffen
2. Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
Feuerversicherung
2. Sonstige Einnahmen, und zwar:
an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
an Feuerversicherungs-Provisionen
3.065 36
10.400
13.46536
7.550 63
4.902 37
18
60.8111
Bilanz am 31. December 1899.
12.453
34.893
50
60.811
Passiva,
K
h
K
h
K
h
K.
h
1. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen..
7.699
01
1. Volleingezahlter Gründungsfond
300.000
—
2. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres:
2. Prämienreserve:
4proc. Pfandbriefe der n. ö. Hypothekenanstalt K 240.000'—
Feuerversicherung *)
112.692
07
k K 98—
235.200
—
ab: Antheil der Rückversicherer
112.692
07
—
—.
Hierzu: laufende Zinsen
2.400
—
237.600
—
3. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der
3. Ausstände bei Agenturen und Filialen
54.656
30
Rückversicherer):
4. Diverse Debitoren
42.000
—
Feuerversicherung
—
—
5. Bortrag der zu amortisierenden Organisations- und Griindungs-
4. Diverse Creditoren
49.897
38
kosten.
27.376
49
5. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
20.241
18
6. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung ......
806
76
—-
*) Die in den folgenden Jahren noch zu vereinnahmenden
Feuerversicherungs-Prämien für abgeschlossene mehrjährige Ber-
sicherungen mit jährlicher Prämienzahlung betragen L 1,335.856 74.
370.138
56
370.138
Ö6
W.
Wien, den 2. März 1900.
Die Revisoren:
Georg Adler.
I. Gedliczka.
Sigmund Schwitzer.
Wien, den 31. December 1899.
Mr den Verwaltungsrath: Der Director: Mr die Buchhaltung:
I. Thonet. Ullmann. Pichler.
(3705—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 79. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 5. April.
Pr&nnnierattoni'PreiBe!
Banjj. 8Krone»,halb!-4Kronen,vlertelj.8Kronen,nwnotl.8VHeller,DieInstellnngSgeinhr beträgtmonaI! IS 46Heller,— MitPostoersendnng! Ganzj. 18Krone»,halvj,SKronen,vlertelj 8Krone»,monstl, 1 Krone86Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller, Leck»««,», Comptoir ud Druckerei de, .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, vä-kerftrni- Nr. 88, Einzeln« Nummern 4 Heller,
DeffenlUchk Armenpsirge.
(Zu dem Entwürfe des niederösterreichischen Landes-
Ausschusses,)
I.
Dr. 8—r. Je höher ein Volk steht, desto nach-
drücklicher wird es sich seiner Armen annehmen, der
Pflichten gegen jene sich bewußt werden, die unver-
schuldet der Erwerbslosigkeit anheimgefallen find. Die
Systeme der Armenpflege im weitesten Wortfinne find
meist Ergebnisse historischer Entwicklung und darum
in den verschiedenen Ländern verschieden. Auf dem
Eontiuent hat der Gedanke öffentlicher Fürsorge am
tiefsten Wurzel geschlagen, während in England, dem
elastischen Lande der Wohlthätigkeit, das direkte Ein­
greifen des Staates auf vielen Gebieten der Armen»
pflege, so jenem der Altersversorgung, perhorrescirt
wird. Man erhält aber einen Begriff von dem Um­
fange der englischen privaten und öffentlichen Armen­
pflege, wenu man erfährt, daß in London allein die
Wohlthätigkeits-Jnstitute ein auf 4 V 2 Millionen Pfund
Sterling geschätztes Jahreseinkommen haben und daß
im Becwaltungsjahre 1896/97 in England für die
öffentliche Armenpflege 10,215.974 Pfund Sterling,
das find rund 250 Millionen Kronen, aufgewendet
wurden.
Die öffentliche Armenpflege scheidet sich nach engli.
fchem Muster auch auf dem Tontiücnt in eine offene
und in eine geschloffene. In England hängt man an
dem sogenannten Workchouse-System, bei dem die
Controle am einfachsten und wirksamsten ist; die
Scheu vor dem Workehouse soll die Bevölkerung zu
Sparsamkeit und Fleiß anregen, überdies wird darauf
gesehen, daß die Arbeit im Workehouse der freien
Arbeit keine Eoncurrenz mache. Der Umstand aber,
daß es den Insassen des Workehouse nicht leicht fällt,
wieder freie Arbeit zu suchen und zu finden, führte
zu einer Lockerung des strengen Princips und zu
mannigfachen Avftindungrn des ganzen Systems.
Gleichwohl kehren in der letzten Zerr die englischen
Armenbehörden immer mehr zu den alten Grundsätzen
der Armenpflege zurück und kommen von der Aus­
dehnung des sogenannten „Out-door-Relief *, der
offenen Armenpflege, ab; doch ist man bestrebt, drei
Jeuilleton.
Grazer Brief.
4. April.
Dir Moderne hat dermalen Oberwasser in Graz,
Eine Kanst-Auestkllung im Stile und Sinne der
Secession im Landesmuseum und Ibsens Epilog:
„Wenn wir Todten erwachen" im neuen Stadttheatcr.
die erste Aufführung des anregcude» Dramas in
Oesterreich. Für eine Stadt, die weitab liegt von den
Strömungen modernen Kunstschaffens, ist das viel.
Einigen rührigen Männern ist diese Wandlung zu
danken. Der Weg zu dem nun erreichten Ziele wurde
mit verständnißvoller Vorficht zurückgelegt. Zuerst
einzelne Versuche und Proben, sehr gemischte Aus­
stellungen, Altes und Neues, Gutes und Schlechtes,
unter unglaublichen Genrebildern plötzlich ein Gruß
aus Worpswede, dann eine Symphonie von Dettmann,
ab und zu auch ein ans heimischem Boden empor-
fprießeuder neuer Trieb.
So gewöhnte man allmählich das Publicum an
die neue Kunst. Die Weihnachts-Ausst-llung war
noch ein augeuvcrderbcndes Tohuwabohu. Eng
bepflasterte Wände mit allerlei Farbenkämpfcn.
Pleinairistische Hyacinthenfelder neben Eigenthums-
werthen der Gesellschaft für historische Kunst, con-
Classen von Armen aus dem Workehouse auszuscheiden
und in Sondcranstalten unterzubringen: die armen
Kinder, die kranken Armen und die mittellosen
Wanderer.
Von den österreichischen Verwaltungsgebieten hat
Nieder Oesterreich eine besondere Bedeutung für die
Armenpflege; nicht so sehr deßhalb, weil es etwa auf
besondere Erfolge in der Fürsorge für seine Armen
hinweisen könnte, sondern weil es unaufhörlich bestrebt
ilt, immer neue entsprecheude Grundlagen für dir
Organisation der Armenpflege zu schaffe«. Nach
unserem Heimatsgrsctze hat jeder erwerbsunfähige
Staatsbürger im Allgemeioen in seiner Heimats-
gemcinde Anspruch auf Armenversorgung. Dieses
Princip bedurfte selbstredend gesetzlicher Ausführungs-
Vorschriften, die auch thatsächlich wiederholt erfolgt
find. Gleichwohl blieb— von der Reichshauptstadt
abgesehen— die Armenpflege, und zwar sowohl die
geschloffene als auch die offene, in Nieder-Oesterreich
eine völlig unzureichende. In zahllosen Landgemeinden,
uameotlich solchen kleinen Umfanges, war fie nur zu
oft eine unwürdige und die moderne Zeit geradezu
beschämende. Männer von scharfem Verstaube und weitem
Blicke glaubten die Ursachen dieser bedauerns werthen Rück­
ständigkeit in der Armenpflege dem Umstande zu­
schreiben zu sollen, daß die Gemeinden Träger der
Armenlast waren und sich bei der Ausübung der
Armenpflege zu sehr von Her Rücksicht auf das rein
finanzielle Jntereffe der Gemeinde leiten ließen. Eine
unzureichende Armensürsoige kann zu nichts Anderem
führen, als Bettel ynd Vagabondage im Lande groß­
zuziehen, Im Jahre 1893 beschloß denn der nieder-
österreichische Landtag ein neues Gesetz über die
öffentliche Armenpflege Dieses Gesetz, das noch heute
in Geltung ist, fußt auf vollständig neuen Principien,
indem es bestrebt ist, der Misere der Armenpflege
dadurch abzuhelfen, daß es die Gemeinden aus der
Führung der Armenpflege ausschaltet. Zum Zwecke der
Armenpflege wurden die Gemeinden zu Armenbezirken
vereinigt, die in der R-gel mit den BezirksgerichtS-
Sprengeln zusammenfallen; diese so gebildeten Armen-
bezirkc, auf die das gesammtc zur Armenversorgnng
oder -Unterstützung bestimmte Vermögen der Gemeinden
überging, haben alle nach dem Heimatsgesetze ihren
Ortsgemeinden obliegenden Armenpflegepflichien zu er-
ventionelle Porträts neben Ausschnitten aus dem
Leben, Panoramen neben allermodernstem Föhren-
stämmicht. Das Chaos vor der Schöpfung, Urnebel
vor Sonnenaufgang. Und nun plötzlich kam das Licht.
Die Frühjahrs-Ausstellung des steiermärkischen Kunst­
vereines ist ein Triumphlied der Jugend. Wir meinen
nicht die Münchner Wochenschrift dieses Namens, ob­
wohl siebzig Original-Zeichnungen zu Illustrationen
derselben ausgestellt find. Eine ganze Reihe der
bekannten Titelblätter, meist wirksame „Flecke",
dann flotte Zeichnungen von Arpad Schmidhammer
und Walter Caspari, brutale Caricaluren von Rudolph
Wilke, energische Skizzen von Angela Jank (der Bure),
Paul Ruth (zwei lcbensfrifche Mädchen auf einem
Tandem) u. s. w. Aber Jugend überall, in allen
Sälen, in Malerei und Plastik. Die Ausstattung der
Räume nach Angaben des begabten jungen Architekten
Leopold Cerny, mit zeltarlig gespannten Tüchern,
Violetten Zierbändern, graciösen Stühlchen in den
Ecken, jeder mit eigener Phyfiognomie, kurz „Secession"
allüberall. Ja den alten Kunstverein, der bei seiner
89. Ausstellung angelangt ist, kommt neues, junges
Leben. Leute, die sich hcrumgeschcn haben in der Welt,
in Wien und München, in Berlin und Paris, er-
greifen das Wort und, was noch mehr ist, greifen
zur That. Und so bedeutet diese Ausstellung that­
sächlich im Sinne ihrer Veranstalter einen Wendepunkt
im Kunstleben der Steiermark. Was man in den
letzten Deceunien hier an Kunstgenüffcn geboten,
erinnerte lebhaft an die Bilderwiukelchen des ver-
füllen. Das Gesetz unterscheidet geschloffene und offene
Armenpflege; die Handhabung beider Formen der
Armenpflege, die bis oahin den Gemeinden unmittelbar
oblag, wurde dem Bezirks-Armenrathe übertragen, der
in allen Unterstützungs- und Versorgungs-Angelegen­
heiten, soweit es sich nicht um augenblickliche Hilfe-
leiflung handelt, das ent'chcidende Wort zu sprechen
hat, an den sich die Armen auch direct wenden
können und der durch die in jeder Ortsgemeinde auf­
gestellten Armenpfleger und Armen-Commtffionen die
nöthigen Erhebungen besorgen läßt. Die Lasten der
Armenpflege, soweit fie nicht durch gesetzliche Zuflüsse,
Spenden und Vcrmögcnszinsen gedeckt werden, sollen
durch eine Armen Bezirksumlage, die ans alle OrtS-
gemeinden des Armenbezirkes zu vertheilen ist, und
endlich auch durch Laudeszuschüsse gedeckt werden.
Dieses Gesetz, das allerdings mit einer historische»
Entwicklung brach und offenbar dem Selbstbewußtsein
der Gemeinden und ihrer Funktionäre nahetrat, indem
e8 deren Eignung zur Ausübung einer ordentliche«
Armenpflege ziemlich niedrig einschätzte, fand bei der
ländlichen Bevölkerung, soweit fie sich zu den Be­
sitzenden zählt, wenig Beifall; und schon nach fünf
Jahren seiner Geltung war die Mehrheit des nieder­
österreichischen Landtages bereit, dem Wunsche der
Mehrheit ihrer Wählerschaft zu willfahren und dm
Gemeinden die Ausübung der öffentlichen Armenpflege
wieder anzuvertrauen. Ein im Jahre 1898 beschloffenes
Gesetz erhielt aber nicht die kaiserliche Sanction, und
so legte der niederösterreichische Landes-Ausschuß in
dieser Session dem Landtage neuerlich den Entwurf
eines neuen Gesetzes über die öffentliche Armen­
pflege vor.
Auch dieser Entwurf theilt die Armenpflege in eine
geschloffene und in eine offene. Die geschloffene Armen­
pflege gewährt vollständige Erhaltung des Armen in
einer hiezu gewidmeten Anstalt; und zwar soll eine
weitgehende Specialifirung eintreten derart, daß kör­
perlich Steche, Geistesfieche, Fallsüchtige, Trunksüchtige,
Waisenkinder und schwachsinnige Kinder in Souder-
anstalten unterzubringen find, daß demnach zur Unter­
bringung in Armenhäusern nur noch die infolge vor­
gerückten Alters oder infolge körperlicher, eine beson­
dere Pflege nicht erheischender Gebrechen erwerbs-
unfähig gewordenen Personen verbleiben, insofern fie
flosicnen Kunstvereines im Schönbrunner-Hause zu
Wien. Draußen wogte der Strom und hier innen
stand der „Sumpf des Altwaffers".
Man ist auf dem richtigen Wege nun auch bei
uns in Graz. Befruchtend wirkt das Beispiel Wiens
mit seiner machtvoll emporblühenden neuen Kunst.
Wir bekommen einen Ausschnitt, einen guten Abriß
des modernen Schaffens zu sehen, und auch Jene,
die gewohnt sind, alljährlich in den Knnstcentren die
jüngsten Blüten der Moderne zu beurtheilen, müffen
zugeben, daß unsere neueste Ausstellung ein richtiges
Bild des lebendigen Schaffens der Gegenwart bietet.
Mit großer Sachkenntniß find moderne Gruppen in
überfichtlicher Weise in den Vordergrund der Be­
trachtung gerückt. Zunächst die Münchner Maler-
gruppe „Die Scholle", welche den Erdgeruch des kräf­
tigen Bodens gewissermaßen in Farben festzuhalten
sucht und das Heimständige mit fich-reu Strichen
kennzeichnet. Da sind zu nennen Joseph Berchtold und
Reinhold Max Eichler, dann Max Joseph Feldbauer
und vor Allem Walther Gcorgi, in dessen „Bcrg-
kirche" ein prächtiges Spiel des Sonnenlichtes, das
durch die Blätter der Bäume auf das weiße Gemäuer
des Kirchleins fällt, vortrefflich an die Leinwand ge-
fcffelt wird. Die Schloßgärten Georgi's find aller­
dings in gewissem Sinne stilisirt, aber es liegt ein
Wohlklang der Farben und Lichter in diesen Bildern,
der uns eigenantg berührt. DaS gelbe Laub ist mir
so üppiger Kraft hingegossen, daß man die feucht-
weichen, ledrigen Blätter fühlen zu können glaubt.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 14 ]
2
nicht in der offenen Armenpflege erhalten werden
können. Der Motivenbericht legt auf diese Speclali-
firung mit Recht besonderen Nachdruck. Eine vollstäudige
Durchführung des Gesetzes aber läßt sich, soweit die ge­
schloffene Armenpflege in Frage kommt, nur erwarten,
wenn ausreichende Mittel für die Errichtung und Erhaltung
von Armenhäusern und Sondcranstalten zur Verfügung
stehen werden. Mitte 1899 befanden sich in Nieder-
Oesterreich 36.323 Personen in öffentlicher Armen­
pflege, wovon 13.695 als der geschloffenen Armen­
pflege bedürftig bezeichnet wurden. In den vorhandenen
Armenhäusern und Landes-Siechenanstalten fanden
jedoch nur 3597 Personen Unterkunft, so daß 10.098
Personen der geschloffenen Armenpflege bedürftig
waren, fie aber entbehren mußten. Soll eine ge­
nügende Anzahl von Armenhäusern und Sonder-
austalten zur Verfügung stehen, dann ist nach den
eingehenden Berechnungen des Motivenberichtes ein
einmaliges Erfordcrniß von rund 10 Millionen
Kronen für die Anstalten-Errichtung nothwendig, und
das Erforderniß für Verzinsung und Amortisation
dieses Capitals, sowie für die Erhaltung der Anstalten
und Verpflegung der Armen in denselben wird auf
3,883.000 Kr. jährlich veranschlagt, während die
Kosten der offenen Armenpflege für die derselben
verbleibenden Armen auf rund 1,700 000 Kr.
jährlich geschätzt werden. Der Aufwand würde dann
für eine in öffentlicher Armenpflege befindliche Person
rund 152 Kr. jährlich betragen; er beträgt in
England und Wales ungefähr 295 Kr. jährlich.
Zeitungsschsu.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" kommt
auf den vorgestrigen Zwischenfall im böhmischen Landtage
zurück und erinnert daran, daß die Deutschen gegen den
czechischen Vorschlag, die VerstSndigungs-Conserenz in Prag
tagen zu lasten, von vornherein Bedenken mehrfacher Art
geltend gemacht haben. Nun hab« eS sich offenkundig gezeigt,
daß mit den Czeche» unter der Influenz des czechischen
Radicalismus nicht zu verhandeln sei. Vielleicht werde nun
die Mission des Ministers Dr. Rezek nicht ganz erfolglos
sein. Sollte es ihm aber auch gelingen, den Thatendrang
seiner Schutzbefohlenen einigermaßen zu bändigen, so sei die
Haltung der Deutschen doch von selbst gegeben, sie könne sich
nur in gesteigerter Wachsamkeit und vermehrtem Mißtrauen
aussprechen.— Die „Deutsche Zeitung" führt die
Reden der Jungczechen auf die gesteigerte^Reizbarkeit infolge
der Organistrung der Realisten als selbständiger Partei
zurück. Im Wettbewerbe mit den Radikalen sollte gezeigt
werden, daß auch das Jungczechenthum höchst radkcal sein
könne, wo das Radicalsein nothwendig, und selbst dort, wo
es nicht nothwendig sei. Das Blatt findet einen Theil des
Programmes der czechischen Bolkspartei nicht unsympathisch.
*
Die „Ostdeutsche Rundschau" vertheidigt heute
das Compromiß-Angebot, welches der Abg. Wolf an die
freisinnigen Wiener Parteien behufs gemeinsamer Bekämpfung
der Christlichsocialen gerichtet hat, gegen die Angriffe der
Letzteren. Das Blatt erklärt, den Christlichsocialen, speciell
Adolph Müuzer und Walther Püttner vervollständigen
die Gruppe derer von der „Scholle".
Daun ist die Neu-Dachaucr Gruppe, welche die
geheimnißvollen Reize der bairischen Moorebene zu
durchdringeu strebt und die Farbenwerthe auf das
feinste abzuwägen versteht. Alfred von Schrötter, ein
geborner Wiener, ist hier in erster Linie zu nennen.
Seine „Hirtin" ist alsbald zum Lieblingsbilde der
Besucher geworden; dann Schrötters Schule, Frank
Waffe auS London und Ludwig Dill, der in den
Mooren förmlich auflebt und Ueberschwemmungen im
Moor ebenso zutreffend malt wie die Stimmungs­
bilder „Weihnachten im Moor" und „Nebel im
Moor". Er schwelgt förmlich in den Studien der
„Lehmufer au der Amper". Schwerer, pastoser er­
scheint Adolph Hölzel, dessen „Alte Föhren" von
guter Naturbetrachtuug Zeugniß geben, wenn auch
seine in einer Waldlichtung verblühenden „Eupatorien"
nicht zu jedermanns Verständnisse rasch sprechen. Als
aufstrebendes Talent unter den Jüngern dieser Gruppe
darf Baronin Bertha von Ecker-Eckhofen in Graz
genannt werden.
Die Plastik ist, wie zumeist auf kleineren Aus­
stellungen, ziemlich spärlich vertreten. Ein vornehmer
Kunfisammlcr unserer Stadt lieh der Ausstellung
die bekannte Bronzestatuette Meunicrs: „Der Stein-
träger", Franz Stuck stellt eine wonnig bewegte Tän­
zerin aus, Richard Luksch (geb. in Wien) eine von
kräftiger Aufsaffung zeugende, in Haltung und Be-
Dr Lueger, sei der Antisemitismus niemals Ueberzcugungs-
Sache, sondern nur ein Schlagwort für die Massen und
ein Mittel zur Erreichung persönlicher Zwecke gewesen.—
Die „Reichspost" ruft die christlichsociale Partei zum
Vertheidigungskampse „gegen das Geldsackjudenthum, gegen
die proletarische Garde desselben und gegen das Heiloten-
thum" auf. Wachsamkeit, Fleiß und Einigkeit müsse die
Losung sein.^
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" kritisirt
abfällig den Umstand, daß die „Ritualmord-Geschäste" des
Abg. Schneider im niederösterreichischen Landtage die Pa­
tronanz der ganzen christlichsocialen Partei und des Land­
marschalls gefunden haben.
*
Die „Arbeiter-Zeitung" weist mit Entrüstung
den Vorwurf des „Deutschen Volksblattes" zurück, wonach
in der Gebahrung mit den Unterstützungsgeldern für die
strikenden Kohlenarbeiter Unregelmäßigkeiten vorgefallen seien.
Das socialdemokratische Organ erklärt unter Anführung der
in den einzelnen Revieren zur Bertheilung gelangten Unter­
stützungs-Beträge, daß der gesammte Betrag von 313.140
Kronen bis auf den letzten Heller für Unterstützungen ver­
ausgabt wurde.^
Ein Theil der deutschen Kronlaudspresse beschäftigt sich mit
der morgen zusammentretenden Enquete betreffend die Kohlen­
preise. Die Grazer „T a g e s p o st" legt dieser Enquete eine
über den gegebenen Fall hinausreichende principielle Be­
deutung bei, denn ihre Einberufung bedeute die Anerkennung
des Grundsatzes, daß die Regelung der Kohleupreise keine
private, sonder» eine öffentliche Angelegenheit sei. Aus dem
Kohlenstrike— fügt das Blatt hinzu— gehen die Eon-
sumente« als Besiegte hervor, da aus ihrer Tasche
die künftige Lohnerhöhung bezahlt werden soll, falls
die Regierung nicht diese Art von ökonomischer Coutribution
vereiteln sollte.— Die „Deutsche Volks-Zeitung"
(Reichenberg) zweifelt an einem Erfolge der Erquete, da
man kaum den Muth haben werde, den „Kohlenwuchereru
und Bolksausbeutern" energisch an den Leib zu rücken.—
Auch die „Deutsche Leipaer Zeitung" besorgt,
daß die Enquete ebensowenig ein Resultat erzielen werde
als die Einignngsämter, und meint, das wäre ebenso rin
Unglück für das Publicum und die Industrie wie für die
Regierung selbst.
Tagesbericht.
Wien, 5. April.
Der niederösterreichische Landtag
hält morgen seine nächste Sitzung. Auf der Tages­
ordnung .stehen: die Wahl eines Mitgliedes in
den Bau-Ausschuß aus der Curie des Großgrund-
befitzes, ferner die in der letzten Sitzung un­
erledigt gebliebenen sieben Anträge des Finanz-
Ausschusses auf Bewilligung von Subventionen
an humanitäre Vereine und Anstalten, darunter ein
Antrag auf Beibehaltung des bisherigen Modus von
Einzeln-Bewilligung der Subventions-Gesuche durch
den Landtag und Ablehnung des Vorschlages, die Ver-
theilung eines bewilligten Pauschalbetrages dem Landes-
wegung gleich vortreffliche Plastik: „Sterbender
Ncffus". Eine ganze Menge von Relicfbildniffen,
einigen Büsten, Aschenschalen und Decorations-Figuren
finden wir von dem jungen spanischen Bildhauer
Ncmefio de Mogrobejo (geboren 1876 zu Bilbao).
Der junge Manu, der vor Jahresfrist »och in Graz
lebte, hatte damals ein seltsames Grabmal für ein
auf dem hiesigen St.-Leonhard-Fricdhofe begrabenes
junges Mädchen geschaffen, das laute Fürsprache und
lebhafte Abwehr hervorrief. Er besitzt unzweifelhaft
eine schöne Begabung, wird aber ebenso unzweifelhaft
von mancher Seite überschätzt. Die Büste« Mogrobejo's
zeugen von guter Aufsaffung der dargestellten
Persönlichkeiten, ohne daß fie jedoch irgend eine
den Beschauer fistelnde Eigenart aufwiesen. Anders
liegt die Sache auf dem Gebiete des Genre und der
mehr decorativen Plastik des jungen Htspaniers. Sein
Pierrot ist eine keck bewegte, groteske Figur, die von
Witz und Humor Zeugniß giebt, der „Sündenfall"
eine in Conception und Ausführung gleich intereffante
Studie. Die^vom Bewußtsein ihrer Schuld zu Boden
geschmetterte Eva verbirgt sich— ein wahres Glück,
daß wir keine lex Heinze besitzen— sozusagen unter
ihrem Gatten. Die Gestalten find einfach in der Be­
wegung und Anordnung, daß man dem Künstler nicht
widersprechen kann; die anatomischen und psycho­
physiologischen Zustände sind vorzüglich charakterifirt.
Rur weun der Grundsatz gelten mag, daß die Kunst
als Schmuck gelten soll, dann wird man die Frage
auswerfen dürfen, wie geartet der Kunstfreund sein
Ausschuffe zu übertragen. Als neue Gegenstände
erscheinen der Bericht des Berwaltungs-Ausschusses
über öffentliche Sicherheit, Waisen- und Administra-
ttons- Angelegenheiten, sowie drei Anträge des
Landcscultur-Ausschuffes betreffend den Rechnungs­
abschluß des Thierseuchenfonds für das Jahr
1898, die Bewilligung von 2000 Kronen an
den landwirthschaftlichen Bezirksverein in Horn für
Prämiirungen und Regie-Auslagen, endlich die Durch­
führung von Maßnahmen gegen die Wciterverbreituug
der Rinder-Tuberculose und Bewilligung von 10.000
Kronen für Rinder-Jmpfungen mit Tuberculiu.
In der heute abgehaltenen Sitzung des vom per­
manenten A u sgleichs- Ausschüsse des
mährischen Landtages eingesetzten Sub-
comits für die Wahlreform wurden die Anträge
der Abgeordneten Dr. Götz und Dr. Zacek einer ein­
gehenden Discussion unterzogen, zu welcher Landes-
Ausschuß-Beisitzer Dr. Ritter von Ulrich ein reich­
haltiges statistisches Material beigebracht hatte. Die
Berathung, welch- heute nicht abgeschlossen werden
konnte, wird Dienstag, den 10. d. M., fortgesetzt
werden.
Die Berathungen der Budget-Commission de§
deutschen Reichstages über die Flottenvorlage,
die sich hauptsächlich um die Deckungsfcage drehten,
scheinen nicht erfolglos gewesen zu sein; denn die
Münchner „Allg. Ztg." weiß in einem Berliner
Telegramme zu berichten, daß die Deckungsfrage, wie
in Bundesrathskreisen angenommen wird, durchaus
günstig stehe, da die in der Commiifion gemachten
Vorschläge voraussichtlich eine Majorität finden und
erhebliche 'Bedenken seitens der Bundesregierungen
kaum herausfordern dürsten. Die Reichs-Erbschafts­
steuer wurde nur von einer Seite angeregt, doch ist
es einstweilen mehr als fraglich, ob die Majorität
der Commission gewillt sein wird, den Gedanken
weiter zu verfolgen. Sollte derselbe trotzdem in einer
Resolution zum Ausdrucke gebracht werden, so ist
damit noch nicht gesagt, daß er auch im Plenum die
Mehrheit gewinnt. Was die verbündeten Regierungen
anbetrifft, so würde man sich— nach derselben-
Quelle— gegen die Ausarbeitung einer bezüglichen
Vorlage principiell nicht sträuben.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Die Nachricht von dem verbrecherischen Attentat,
das gestern Abends im Bahnhöfe zu Brüffel gegen
den Prinzen von Wales unternommen wurde, glücklicher­
weise aber erfolglos geblieben ist, hat nicht bloß in
England, sondern in der ganzen civilifirten Welt
tiefen Abscheu erregt; übereinstimmend wird der
uichtswürdige Anschlag als die That eines wahn­
witzigen Fanatikers vernrtheilt, den blinde Mordgier:
oder vielleicht eine Art herostratischer Ruhmsucht ge­
leitet hat. Einen besonders peinlichen Eindruck haben,
wie die Aeußerungen der Brüsseler und Antwerpener
Presse bekunden, die Meldungen von dem Attentat in
mag, dem man, dieses Gruppenbild darreichend, sagen
soll: „Schmücke Dein Heim I"
Die Ausstellung bietet auch «nanches hübsche Stück
der Nutzkunst, durch die Freundlichkeit des Herrn
Direktors Hofrath von Scala der Ausstellung über­
lasten. Den Grazern find diese nach englischen,
amerikanischen, französischen und belgischen Entwürfen
ausgeführten Möbel noch neu, dürsten aber bald
Nachahmung finden. Die moderne, vielleicht allzu ein­
fache Zimmereinrichtung von Max Jaray. die auf
der Wcihnachtsconcurrevz den zweiten Preis errungen
hatte, braucht nicht nach jedermanns Geschmack zu
sein. Glaswaren aus der Spaun'schen Fabrik in
Klostermühle nach Entwürfen von Kolo Moser,
Jos. Olbrich und Rud. Bakalovits; Teppiche von
Philipp Haas u. Söhne, Fayencen von Wi!h. Zsolnay
iu Fünskirchen, sowie einige Einrichtungs-Gegenstände
von Grazer Geschäftsleuten vervollständigen die Aus­
stellung, die einen anheimelnden Eindruck macht und
um deren Zustandekommen sich außer dem Herrn
Landes-Jugenieur Architekten Leopold Cerny namentlich
die Herren Dr. Emil Ertl und Dr. Adalbert von
Drasenovich verdient gemacht haben. In der Aus­
stellung wurden auch bereits Vorträge gehalten, die
in das Verständniß der Sammlung einführen sollen.
Die bildende Kunst, seit Decennien ein schlum­
merndes Dornröschen in Steiermark, ist zu neuem
Leben erwacht. Der steiermärkische Kunstverein und
der neugegründete Verein der bildenden Künstler
Steiermarks sind gemeinsam daran, ein Künstlerhaus


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 15 ]
Belgien selbst hervorgerufen, wo man dem englischen
Thronfolger und seinem Vaterlande stets lebhafte
Sympathien entgegengebracht hat.
*
Telegraphisch wird heute berichtet:
Näheres über das Attentat.
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung des
Blattes „Patriote* habe die Untersuchung gegen
Sipido ergeben, saß dieser mit Vorbedacht
gehandelt habe. Das Blatt bemerkt weiter, Sipido
sei von einem Uubkkannten zur That angestiftet
worden, auf dessen Rach er auch am Sonntag einen
Revolver für drei FcavcS erstanden habe.
In Begleitung dieses Unbekannten sei Sipido
vorgestern zu einer im Commurial-Theater ver­
anstalteten Bersammlung zu Gunsten des Friedens
und später in die socialistische „Maison du Peuple"
gegangen, wo er eine Erfrischung zu sich nahm.
Darauf habe er in einer Destillation an seinen Vater
einen Brief geschrieben des Inhalts, daß er eine
Stelle angenommen habe, und sich alsdann zum
Nordbahühofe begeben, wo er sich nach den Ankunfis-
zeiten der Züge erkundigte. Sodann habe er den
Bahnhof verlassen und sich in ein in der
Nähe befindliches Kaffeehaus begeben, in dessen
Hofe er seinen Revolver lud. Sipido weigerte
fich, drn Namen seines unbekannten Gcnvffcn an­
zugeben, und erklärte nur, daß dieser um einige Jahre
älter sei als er. Das Verhör habe bis 11 Uhr Nachts
gedauert, worauf der Untersuchungs-Richter die Eltern
des Verhafteten aufgesucht habe. Nach der „Civile
Bilge* glaube der Untersuchungs-Richter nicht an die
Wahrheit aller Aussagen Sipido's, sondern neige, da
derselbe bei der Abgabe seiner Aussagen häufig stockte,
der Anficht zu, daß er die Mitschuldigen zu schonen
suche. Gestern Nachmittags war Sipido in der Sitzung
der Repräsentanten-Kammer gewesen. Als er im Bahn­
höfe eingetroffen war, erkundigte er fich sofort nach
dem Prinzen von Malest
Brüssel, 5. April. Ueber den Verlauf der Attentats-
fcene wird noch bekannt, daß S i p i d o, als fich mehrere
Personen auf ihn stürzten, einen Faustschlag ins Ge­
sicht erhielt, welcher eine blutende Wunde verursachte.
Ueber die Aussagen des Verbrechers wird bemerkt,
daß er zunächst seine anarchistischen Ideen als
Leitmotiv angab, ohne Süd-Afrika zu erwähnen.
König Leopold hatte zur Begrüßung des ircoguito
reisenden Prinzen von Wales einige Persönlichkeiten
seiner Umgebung nach dem Bahnhöfe entsendet.
Belgische Zeituugsstimmen.
Brüssel, 5. April. Die Blätter fahren in der
Vcrurtheilung des Attentats auf den Prinzen vo«
Wales fort. Ter „Courier de Bruxelles*
sagt, das Attentat habe die belgische Bevölkerung
tief aufgeregt. Es sei der Demoralisation der unter
dem Einflüße des Socialismus stehenden Mafien zu­
zuschreiben. Wir danken Gott— fährt das Blatt
fort— daß der Mörder sein Ziel nicht erreicht hat,
und hegen die Zuversicht, daß England die Ver­
antwortlichkeit für das Verbrechen eines elenden
Buben nicht dem belgischen Volke zuschreiben wird.
— „XX. 6 i e c 1 1" schreibt: Wir bedauern tief,
baß der Prmz von Wales bei uns das Opfer eines
einfältigen, gehässigen Attentats geworden ist, das
unter dem Vorwaade ausgeführt wurde, die englische
Politik zu brandmarken.— Die „Reforme* hält
es für abgeschmackt, die Königin von England oder
den Prinzen von Wales für den Krieg verantwortlich
zu machen. Die Königin sei eine konstitutionelle
Monarchin, welche herrsche, ohne zu regieren. Der
Prinz von Wales sei für den Krieg noch weniger
veramworlüch als die Königin. Das Attentat sei eine
lediglich im Hirne eines Kindes aufgekeimte Ver­
irrung.
Die Antwerpener „M e t r o p o l e* sagt,
alle guten Bürger stimmen mit dem Herrscher und
den Ministern in ihrem Abscheu über die unbegreif­
liche That überein und verurtheilen sie auf das
schärfste.— Der gleichfalls in Antwerpen erscheinende
„Mattn* drückt die Hoffnung aus, daß der Vor­
fall keine neuen Schwierigkeiten mit England schaffen
werde, welches Belgien bereits wegen feiner Sym-
palhien für die Bvers zürne.
Englische Beschuldigungen.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte
in einer gestern in Acron gehaltenen Rede das
Attentat auf den Prinzen von Wales. Wenn man
nach Gründen des Attentats suchen sollte, würde man
sich wohl daran erinnern, daß Brüssel die Haupt-
nitderlafsang jener „Lügenfabrik* sei, deren Leitung
Dr. L e y d s übernahm.
Die Blätter brandmarken einstimmig das
Attentat auf den Prinzen von Wales, welches sie
theilweise den von der continentalcn Prefle gegen
England gerichteten Angriffen, sowie der Propa­
ganda Dr. Lcyds zu Gunsten der Boers
zuschreiben.
Telegramme -es Telegrspyen-Corrcspon-
dery-Bureau.
Prag, 5. April. Der Club der deutschsortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten empfiehlt als Candidaten für die an
Stelle des Avg. Joseph Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. d. M.
ausgeschriebene Wahl eines Landtags-Abgeordneten sür den
Landgemeinden-Wahlbezirk Trautenau, Arnau,Parschen-
dorf und Schatzlar den Wirthjchastsbesttzer Emil Fiedler
aus Hummelhos-Trautenau.
Madrid, 4. April. Ministerpräfident S i l v e l a
erklärte, die Regierung wolle fich mit den volkswirth-
schaftlichen Gesetzen befassen. Der Finavzminister be-
abfichtige, Ende April oder Anfangs Mai ein Anlehen
aufzubringen. Die Regierung werde erst nach Ostern
den politischen Frage» nähertreten.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung der
Patrskammrr erklärte der Minister des Auswärtigen
Beirao, die Delagoa-Bahn werde eine
Staatibaha-Linie bleiben.
zu errichten, die veraltete landschaftliche Zeichen-
Akademie, an der seit Jahrzehnten die Maler Direktor
Heinrich Schwach und Hermann Freiherr von Königs-
brunu wirken, soll gänzlich reorganisirt, besser gesagt,
aufgehoben werden. Der Landes-AaSschuß will Meister-
schulen k inrichten und die bisherige Akademie auf­
heben. Der genannte Künstlerverei» wendete fich nun in
einer Petition an den Landes Ausschuß und be­
tonte, daß rin geregelter Kunstunterricht nur
auf Grundlage eines methodisch aufgebauten Planes
möglich sei, daß in Graz wohl der Ort für eine
VorberetiungSschule wäre, welch; m der Zusammen­
fassung der beiden Abtheilungen der bestehenden
Zeichen-Akademie und unter Zugrundelegung eines
neuen Lehrplanes mit dem Ziele gedacht werden
kann, daß die Absolventen in die Lage versetzt wer­
den, Aufnahme in eine Akademie der bildenden Künste
zu staden. Thatsächlich dürfte es schwerhalten, bei
den jetzt bestehenden Verhältnissen einen abschließenden
künstlerische» Unterricht in Graz durchzuführen. Das
kann uur in einem Khrnstcentrum wir Wien, München,
Berlin u. s. w. geschehen. Wir stimmen daher dem
Vereine bildender Künstler vollkommen bet, wenn er
betont, daß nichts versäumt werden sollte, dem Kunst-
jünger Gelegenheit zu bieten, auswärts seine künst­
lerischen Kenntnisse und Erfahrungen zu vervollstän­
digen und zu bereichern.
Unsere neue Theatec-Dircction bemüht fich, neben
der Pflege des claifischen Schauspieles und der großen
Oper auch der modernen Richtung vollauf Rechnung
zu tragen. Von allen Bühnen Oesterreichs ist die
Grazer die erste, welche Henrik Ibsens Epilog: „Wenn
wir Todten erwachen* zur Darstellung brachte. Das
geistvolle Werk fand eine vortreffliche Darstellung und
übte mächtige Wirkung auf das Publicum aus. Director
Purfchian hatte das schwierige Werk auf das sorg-
fälligste einstudirt und wirksam iusccuirt. Der
Lawinensturz und das Wogen der Bergncbel
im letzten Acte verfehlten ihren Eindruck nicht.
Kürzlich wurde neu inscenirt Gerhart Hauptmanns
„Einsame Menschen" unter großem Beisalle gegeben.
Als Zugstück erweist sich hier Otto Ernfis heitere
Satire: „Jugend von heute*. Daneben werden aber
namentlich die Dramen Schillers und die großen
Opern Wagners häufig dargestellt. In den nächsten
Tagen kommt, nachdem die „Götterdämmerung" zahl-
reiche volle Häuser gemacht hatte, „Die Walküre*
neu einstudirt zur Darstellung, und vor Allem
Goethe's „Faust*. Wie immer das pulsende Leben
der Gegenwart seine Rechte heischen mag, hoch über
uns schwebt mit mächtigem F ügelrauschen der Genius
der großen Kunst, der ewigen, die vom Wandel des
Zeitlichen unberührt ist. Und uur in ihrem Zeichen
können wir unseres Daseins in höherem Sinne froh
werden.
K. E. Kleinert.
Constantinopel, 4. April. Amtlich wird gemeldet:
Der interimistisch mit der Leitung des Vilajets Kossowo
betraute Mutessarif von Prizrend Re sch ad Bey wurde
zum Vali von Kossowo ernannt.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Kladno, 5. April. Vor dem Ferdinands-Schachte
versammelten sich gestern Mittags etwa 200 Berg­
arbeiter, welche die Zurücknahme einzelner
Bestimmungen der Dienstordnung verlangten.
Als dieses Begehren abgewiesen wurde, nahmen etwa
30 Bergleute ihre bereits erfolgte Anmeldung zum
Arbeitsantritte wieder zurück. Bei dem in dieser Zeit
erfolgten Schichtwechsel erklärte die neue Mannschaft,
so lange nicht einzufahren, öi? einem entlassenen
Arbeiterführer die Wiederaufnahme zugesichert würde.
Der Werkleiter sagte zu, die Entscheidung der Berg­
werks Direktion bis morgen einzuholen, worauf die
erschienenen Mannschaften vorläufig einfuhren.
In Buschtichrad fand eine vertrauliche, von
etwa tausend Personen besuchte Versammlung
statt, welche jedoch wegen formeller Anstände aufge­
löst wurde.
Schlau, 5. April. Die Zahl der Arbeitenden hat zu­
genommen.
Die Pest.
Constantinopel, 4. April. Der Sanitätsrath er­
hielt eine Depesche, der zufolge iu der Ortschaft
Lassa unter dem Stamme Beut Amer zwei Pest-
Fälle constattrt wurden.
Fürst-Erzbischof Dr. Haller f.
Iu Salzburg ist heute Mittags Se. Eminenz der
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. H a l l e r nach längerem
Leiden gestorben. Fürst-Erzbischof Dr. Haller hatte
fich bereits in der Vorwoche sehr leidend gefühlt »ud
am letzten Freitag mit den heil. Sterbesacrameuten
versehen laflen. Der verblichene Kirchensürst war am
30. April 1825 zu St.-Martin im Paffeier-Thale
als Sohn einfacher Laudleute geboren, absolvirte
seine theologischen Sludien in Trient, wurde 1848
zum Priester geweiht und war als Seelsorger, Ge­
lehrter und Schriftsteller vielfach thätig. Im Jahre
1871 wurde er zum Domherr» von Trient und
Provicar daselbst ernannt. Im Jahre 1874
zum Bischof von Adra präconifirt, verwaltete
er bis zur Ernennung des Bischofs Atchuer die
Diöcese Brixcn, wurde 1880 Weihbischof und Dom­
propst in Salzburg, und am 20. Mai 1890 erfolgte
seine Wahl zum Fürst-Erzbischof von Salzburg. Als
solcher war er Mitglied des Herrenhauses, sowie der
Landtage von Salzburg und Tirol. Im Con-
sistorium vom 29. November 1895 wurde ihm die
Cardinalswürde verliehen. Der Verstorbene er­
warb fich um seine Kirchenprovinz große Ver­
dienste; auch war er ein eifriger Förderer des Planes
zur Gründung einer katholischen Uaiverfität in Salz­
burg. Im Jahre 1893 war dem Fürst-Erzbischof die
Würde eines Geheime« Rathes, 1898 das Großkreuz
des Leopold-Ordens verliehen worden. Er war außer­
dem Hausprälat und Thronasfistent Sr. Heiligkeit
des Papstes.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspouderrz-
Burea«.
Paris, 5. April. Ministerpräfident W a l d e ck-
Rousseau hat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs
rin Rundschreiben gerichtet, in welchem er ihnen
untersagt, zu Predigten und Miffionen für ihre
Pfarrktnder Geistliche zu verwenden, welche nicht-
genehmigten Orden angehören, da dies
Anlaß zur Störung der öffentlichen Ruhe geben
könnte.
Brüssel, 5. April. Der König hat soeben ein
Decrct unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen
Congo- Staate ein erster Credit von 100.000
Francs gewährt wird, zu dem Zwecke, die G o l d-
minen von Katanga aufzusuchen und deren
eventuelle Ausbeulung zu beginnen.
Telegraphische Laudtagsberichte.
Böhmen.
Prag, 5. April. Nach Erledigung der Formalie» und
Verlesung des Einlaufes ergreift Statthalter Graf Co üben»
Hove das Wort, um mehrere Interpellationen zu beant­
worten, darunter die des Abg. Sokol wegen Nichtbestätigung
der Wahl des Abg. Joseph Brdlik zum Mitglieds des Be-
zirksschulrathes in Pilgram dahin, daß der Statthalter die


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 16 ]
4
seither erfolgte Wiederwahl dieses Abgeordneten im Hinblicke
auf neu hervorgetretene Thatsachen bestätigt habe.
Abg, /c
tzto. Rente tu Kronenwähr., stsr.,
98.50
98.65
per Cassa 40/0
98.95
99.15
dt», dt», dto, per Ultimo 4»/o
Oest, Jnrestitions-Rente, stsr,,
per Cassa
98.95
99.15
86.—
86.20
Eisenbahn-StaaiS-
schuldverfchreibun-
gen.
Elisabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr 40/ 0
gtanj Joseph-Bahn in Silber
idle. St,) 5>/«»/o
121.—
181,50
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (dtv. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. ftft. 400 Kr... 40/0
96.—
96,70
96.80
97.—
Z u Staatsschuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth«, 800 y, CM, 5»/i°/o
»o» 800 fl
dt». Lin^Budw, 800 fl. ». SB. ®.
120.70
181,80
dt», S-l,r.'.Tir,'800 fl.'°, SB
115.—
b
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 10o/o
Eliiabethbahn 400 u. 2000 M.
4°/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bb.
St.) Silb. 40/0
Galirnche Karl Ludwig-Bahn
(div. St., Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
Staatsschuld der Lander
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrenie per Eafsa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr- per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/ 2% dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 ......
dto. Schaukregal-Ablösungs-Obl
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.—
200 K
dto. dto. ä 50 fl.—
100 K
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% Ungar. Grundentl.-Oblig.
4% croat. und slavon. detto.
Ändere öffentliche Aulehen.
Bosn. Landes°Anl. (div.) 4%
Bosn.« herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4%%...
5% Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl....
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)..
dto. dto. (1898)...
Börsebau-Anlehen verlosb. 5%
lulg. Staats-Eis.-Hyv.-Anl.
100 fl. G. --- 240 Kr. 6%
Geld
96.50
96.20
99.80
97.10
96—
97.20
97.25
97.25
93.70
93.70
83—
101 .-
99.80
98.60
97.90
164.75
164.50
139.25
92.80
93.75
89.25
98,75
108.
97.25
97.50
102.20
102—
93.—
97.—
99.90
Ware
97.20
97.90
90-80
97.80
97.40
97.40
93.90
93.90
83.20
101.60
100.80
99—
98.75
165.7;
165.50
140.25
93.50
94.25
90.-
99.10
108.75
97.75
98.50
103.20
93*50
97.30
160.60
84.— 84.80
Bulg. StaatS-Hyp.'Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. 6%
Pfandbriefe rc.
Bodencr.,aÜg.öst.in50I.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40 /v
Cred.'Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A bl. 4%
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57% I. rückz. 4v/v
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.'österr. Landes-Hyp.-Anst. 40 /v
Oest.-ung. Bank LOl/rjähr.
verl. 4%
dto. bvjahr. verl. 4%.
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4%
Eisenbahn-Prioritäts-
Obugationcil.
Ferdknands-Nordbahn Em. 1886
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn..
Sraatsbahn
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-Juli
, ä 5% ......
Ung.'galiz. Bahn ....
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
^% Bodencredit-Lose Em. 1880
3%„, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
5% Donau-Regul.-Lose.,.
L>erb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dtv. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.'Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl. ......
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lofe 40 fl. .....
Rothen Kreuz, öst. Ges. 10 fl.
. ung.„, 5 fl.
Rudolph'Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl.....
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. so/oPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Geld
84.-
95.40
97.50
98.-
94.50
96.2t,
97.90
99.40
93.40
99.15
97.80
98.51
107.25
87.30
68.
99.—
104.75
238.50
235.50
335.—
256.75
75.—
121.10
13.20
897.50
181.—
184.
181.50
42.50
21.70
65.—
172.60
182.—
178.—
388.—
50.50
Ware
84.80
96.40
97.80
99—
95.
96.60
98.40
100.40
100.40
100.15
98.00
99.
108.25
88.30
68.60
100 .—
105.25
240.50
237.
»45.
257.75
76.75
122.10
14.20
398.50
132.50
186.—
182.50
43.50
22.70
66 .—
174.50
184.
184.—
890.—
58.50
Actten.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
oto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 si.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CÄt.
Lemb.-Czeril.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CNi
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst,
Staatseisb. 200 fl. S. per Ulrrinv
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actiru 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb,
Ungar. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken-
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafla.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, aüg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escourpte-Gesellschaft, nieder-
oster. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8 O 0/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur*, Wechselst.. Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Univubank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fi..
Geld
314.-
136.—
130.75
149.—
810.50
304.—
72.50
144.—
293—
138.25
78.50
118 50
122.75
92.55'
182
25.10
92.75
111 .—
104.25
106.25
124.40
134
252.50
226.25
227.—
181.25
110 .—
143.—
123.50
118.—
114.60
218.—
127.15
151.—
122.25
Ware
316.-
186.50
131 25
161.-
312.—
805.'
73.
146.-
293.50
138.75
79
119.50
123.25
92.75
182.20
25.30
93.25
113.—
1.05
107.25
121*80
134 60
254.—
226.55
227.30
181.75
110.50
145.—
125.50
119.
115.10
220.
127.26
151.50
122.75
Jnduftrie-Untcrneh.
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Gej. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemuhl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. öslerr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr.-..
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm./
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
MontamGesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelguhstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima- Murany- Salgo-Larsann
Eisenw. 100 fl
Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
Schodnica", A.-G. f. Petrol.'
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl",Papiers. U.V.-G.
Lrifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich u. Basel...
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke...
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
Wart
93.75
94.75
423.5s
426—
172.50
173.50
82—
84—
135—
136.—
179—
180—
163.—
165.—
496^0
407.50
262 05
262.55
13f).90
131.30
565—
568—
310—
811—
824.—
326—
80—
84—
811.-
312—
176—
177—
325—
327—
162.75
163.75
177.76
178.75
255—
256—
97—
98—
234.—
955.—
200.20
200.50
118.65
118.SO
242.90
248.10
90.20
90.40
96.42,
96.52,
95.66
95.80
11.41
11.45
19.26
19.38
23.69
23.77
118.65
118.80
90.24
96.40
3-55 j0
2.56.0
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.15, österreichische Credit-Actien zu 227.50, ungarische Eredit-Actien zu
Anionbank-Actien zu 151.—, Staatsbahn-Actien zu 132.70, Südbahn-Actien zu 25.30, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 262.50.
181.
Zur coulantcu Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Oegründet I8»S.
[3510-4]
1. Bezirk,
_ Stephansplatz
7 Nr. 11,
UV- Parterre. -WW


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 79 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika liegen heute
zwar keine Meldungen über neuerliche Zusammenstöße
zwischen den Truppen Lord Roberts' und den gegen
Bloemfontein oprrirendeu Boers-Abtheilungen vor,
doch kann es als sicher gelten, daß die britischen
Truppen beständig mit dem Feinde in Fühlung find.
So wird den „Times" ans Bloemfontein vom
3. d. M. gemeldet: Starke Boers-Abtheilungen be­
finden sich jenseits des Modder-River, östlich von
Bloemfontein. Die britische berittene Infanterie war
mit ihnen den ganzen Tag über bei Bushmanskop in
einer Entfernung von zwölf Meilen in Fühlung.—
Auch im Süden beginnen die Boers den Feld­
marschall zu beunruhigen und seinen Nachschub­
dienst zu gefährden. Nach einer von gestern da-
tirten Reuter-Meldung aus Springfontein scheint eine
Boers-Abthetlung in der Nähe der Eisenbahn zwischen
Springfonteiu und Bloemfontein umherzuschwärmen
»nd somit auch die zweite, und derzeit einzige, Der-
biudungs-Linie Lord Roberts' mit dem Meere zu be­
drohen. General Gatacre bereite sich, wie dieselbe
Meldung besagt, vor, jedem Versuche der BoerS,
diese BerbinduugS-Liuie des britischen Obercomman-
direndeu abzuschneiden, energisch entgegenzutreten. ES
kaun nach diesen Meldungen keinem Zweifel mehr
unterliegen, daß die Boers den Kleinkrieg an der
Front, den Flanken und im Rücken des britischen
Heeres begonnen haben und mit aller Energie ihn
fortzusetzen beabsichtigen.
Ueber das Mißgeschick der Coloune Broadwood
bringt nur der Berichterstatter deS „Standard"
nenuenswerthe Einzelheiten. Die Traiucolonne unter
dem Prinzen Teck zählte hundert Wagen, dahinter
kamen zwei reitende Batterien, die berittene Infan­
terie und die irreguläre» Reitercorps Rimingtons und
Roberts'. Die Cavallerie-Brigade, bestehend aus den
zehnten Hußaren und der Garde, bildete die Nachhut.
Als die Traincolonne, die Artillerie und Roberts'
irreguläre Reiter iu der Schlucht waren, eröffnete
der Feind auf achtzig Schritte das Feuer von allen
Seiten. In der Traincolonne entstand eine schreckliche
Verwirrung; Zugthiere stürzten nieder und gingen
durch, eingeborne Treiber flohen, «nd der Weg war
vollständig verstopft. Die eine Batterie gerieth mit
Ausnahme eines Geschützes, das ein Wachtmeister
rettete, ganz iu die Gewalt des Feindes. Der Wacht­
meister galoppirte zum Chef der zweiten Batterie und
machte ihm Meldung. Aus das Commando: „Kehrt,
marsch, marsch !" stürzte unter einem schrecklichen Feuer
eine Menge Pferde und Leute. Zwei Geschütze und
vierzig Mann dieser Batterie blieben auf dem Platze.
Die fünf geretteten Geschütze eröffneten dann das
Feuer auf 900 Meter. Rimingtons und Roberts'
irreguläre Reiter waren mitten in den Feind ge­
rathen; man rief ihnen zu: „Sie brauchen nicht
weiter zu gehen, Sie find gefangen!" Beide Corps
machten jedoch kehrt nud entkamen unter schweren
Verlusten. Prinz Teck entkam unverwundet.
Aus M a f e k i n g liegt heute eine Meldung der
„Daily Mail" vom 26. März vor, nach welcher die
Lage dieser nunmehr seit fünf Monaten belagerten
Stadt sich in der letzten Zeit gebeffert zu haben
scheint. Die Stadt wurde zwar an diesem Tage be­
schaffen, doch wußte der Correspondent des genannten
Blattes zu melden, daß sich täglich trotz gegentheiliger
Befehle viele Boers von Mafeking zurückziehen, so
daß sich gegenwärtig im Umkreise der Stadt kaum
2000 Feinde mehr befinden.
Am 2. d. M. erfolgte in Pretoria die Bekanntgabe
der Transvaal-Regierung, daß alle britischen Ein­
wohner von Johannesburg, Böksbnrg und Krügers­
dorp binnen 48 Stunden, die aller übrigen Orte
vor dem 5. d. M. mit ihren Familien das Land zu
vrrlaffen haben. Diese Anordnung bezieht sich nicht
auf die in staatlichen Bergwerken beschäftigten briti-
schm Unterthanen.
Der Schauplatz des für die Engländer ungünstigen
Gefechtes vom 31. März liegt zwischen den Bloem-
fouteincr Wafferwerken und Bloemfontein selbst, etwa
35 Kilometer westlich von Bloemfontein, 3 Kilometer
östlich der Wafferwerke. Oberst Broadwood war ge­
zwungen, sich von Thabanchu zurückzuziehm, weil er
sonst abgeschnitten und von dem aus Norden und
Osten in zwei Abtheilungen heranrückenden Feind um­
faßt worden wäre, denn er führte nur die 10. Hußaren,
die Household Cavalry, eine Abtheilung berittener
Infanterie unter dem Obersten Pilchrr und zwei
Batterien reitender Artillerie mit sich. Oberst Pilchrr
hatte, wie bekannt, als fein äußerster Vorposten
Ladybrand gehalten war und als eine starke feindliche
Abtheilung anrückte, sich von Osten auf Thabanchu
zurückgezogen. Ueber das Gefecht selbst liegen
bisher noch immer keine detaillirten Meldungen
vor. Es scheint sowohl nach der amtlichen Depesche
Roberts' als »ach den Meldungen Reuters, daß das
Gros der Broadwood'fchen Abtheilung entkommen
konnte; Roberts meldet, daß die Boers nach dem
Abfangen der Traincolonne und der Artillerie die
Furt nicht besetzt hielten und den Durchzug zugaben,
worauf sich die Abtheilung jenseits der Furt wieder
formirte und erfolgreichen Widerstand leistete. Die
Boers haben den leicht errungene» Bortheil nicht
weiter verfolgt, anS welchen Gründen, ist nicht ersicht­
lich. Nachdem ihnen die Wegnahme des Transport­
zuges mühelos gelungen war, hätte man meinen sollen,
daß sie auch der nachfolgenden Arrieregarde den Rück­
zug verlegten. Statt dessen ließen sie diese ungehindert
die gefährliche Furt paffireu und sich auf dem anderen
Ufer zur Gegenwehr sammeln. Möglich, daß fie
bereits von dem Heranrücken der neunten Division
unter Colville durch ihre Patrouillen unterrichtet
waren und fürchteten, im Rücken angegriffen zu
werden.
Kleine Chronik.
Men, 5. April.
Se. Majestät der Kaiser nahm heute vor Be­
ginn der allgemeinen Audienzen die Beeidigung des
neuernanuten kön. ungarischen Ministers am Aller­
höchsten Hoflager Julins Grafe» von Szecheuyi
vor. Hiebei intervenirten der kön. ungarische Minister-
präfident von ©gelt und der kön. ungarische Oberst-
kämmerer Aladär Graf von A» d r ä s s y. Der Eid
wurde von dem kön. ungarischen Ministerialrathe
Beza von B a r k a f f y verlesen.
Se. Majestät der K a i f e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: Karl Fürst Auersperg, Geheime
Raths- und Ministerswitwe Helene Freifrau von Zimiak-
kowska, die Geheimen Räthe ungarischer Minister am
Allerhöchsten Hoflager Graf Julius von Szechenyi,
Oberlandesgerichts- Präsident Alexander Ritter von
Tchörzuicki und Graf Sigmund Herberstein; Feld-
marschall-Licutenaut Karl Cerri, Generalmajor des
Ruhestandes Heinrich Trösch Edler von Sowille,
Kammervorsteherin Gräfin Elisabeth Condenhove,
Kämmerer Schiffslieutenant a. D. Graf Arthur
Sermage, Hofrath Joseph Ullman», Oberstens-Wittwe
Victoria Freifrau von Brand und Landtags-Abgeordneter
Karl Freiherr von Brand, Oberst Georg Eckeusberger,
Oberbaurath Jakob Bacher, Reichsraths-Abgeordneter
Pfarrer Daniel Taniaczkiewicz u. m. A.
(Zur angeblichen Erhöhung des Spielkarten-
stempels.) Mehrere Blätter haben die Nachricht gebracht,
daß das Finanzministerium vom 1. April 1900 an den
Spielkartenstempel iu einzelnen Positionen auf das Doppelte
des bisherigen Ausmaßes erhöht habe. Diese Mittheilung
beruht schon deßhalb auf einem Irrthum, weil die Höhe des
Spielkartenstempels gesetzlich bestimmt ist und daher
durch eine administrative Verfügung nicht geändert werden
kann. Die berührte Verordnung des Finanzministeriums
erneuerte vielmehr lediglich die schon im Jahre 1884 ge­
gebenen Directiven in Bezug auf die Beurtheilung der
Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkartenstempel
beträgt bekanntlich nach dem Gesetze vom 15. April 1881
(R. G. Bl. Nr. 43) für ein Spiel von 36 oder weniger Blättern
30 d, für ein solches von mehr als 36 Blättern aber 60 h.
Sind die Karten lackirt oder waschbar, so ist der Steuersatz
doppelt so hoch. Unter waschbarm Karten werden solche Karten
verstanden, welche nach ihrer Benützung durch Reinigung
wieder brauchbar gemacht werden können. Das Gesetz macht
keinen Unterschied, ob die Waschung mit Wasser oder mit
anderen Flüssigkeiten erfolgt. Um nun in dieser Beziehung
keinen Zweifel zu lassen, wurden die diesbezüglichen, wie
oben bemerkt, ans dem Jahre 1884 stammenden Normen
einvernehmlich mit Ungarn wieder in Erinnerung gebracht.
Hieuach unterliegen auch die bloß chemisch waschbaren
Kartenspiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung der
betroffenen Kartenfabrikanteil wurde jedoch die Wirksamkeit
dieser schon im December 1889 erlaffeuen Verfügung bis
zum 1. April d. I. aufgeschoben Außerdem wurde— und
hier kommen wir zu dem mißverstandenen Punkte— zur
Erleichterung der Manipulation angeordnet, daß »ichtlackirte
Karten, deren weiße Ränder an beiden Seitm zusammen»
genommen nicht mehr als acht Millimeter meffen, schon aus
diesem Grunde allein auf ihre chemische Waschbarkeit nicht
zu untersuchen, sondern ohneweiters zum einfachen Steuer­
sätze abzustempeln sind, während es bei Karten mit breitere»
Rändern bei der Untersuchung ihrer Waschbarkeit im Sinne
des Gesetzes vom Jahre 1881 verbleibt.
(Verein „Riederwald*.) Der Geselligkeits- Verein
„Niederwald" hielt gestern unter dem Vorsitze des Herrn
Direktors Johannes Brause seine Generalversammi unz
ab. Der Verein zählt jetzt 265 Mitglieder mit einem
Budget von 7542 Gulden. Nach den Referaten über
die stattgehabten Beranstaltnngen und über die Caffe-
verhältniffe des Vereines wurden die Borstandswahlen
vorgenommen.
(Brücker Lager.) Für die Perioden vom
1. Mai bis 25. Juni und 2. Juli bis 26. August
werden im Brücker Lager zwei combinirte Frld»
sanitäts-Abtheilungen aufgestellt. Die erste Feld-
abtheiluug wird 6 Offiziere und 133 Man», die
zweite 6 Offiziere und 138 Mann zählen.
(Dienstjubiläum.j In Teschen feierte am 1. April d. I.
Herr Forstrath Karl S t r z e m ch a als Chef der gesammien
Forstwirthschaft und Directionsrath-Mitglied der Erzherzog
Friedrich'schen Kammer Teschen sein 25jährigrs Dienst-
jubiläum. Forstrath Strzemcha, welcher seine fachliche«
Studien an der bestandenen k. k. Forstakademie Mariabrun»
absolvirte, wo er auch als Docent für die forstliche Pro-
dnctions-Lehre wirkte, hat den Forstbetrieb ans den erzherzog-
licheu Besitzungen in Schlesien aus eine Höhe der technische«
und wirthschastlichen Vollendung gebracht, die nicht nur in
Oesterreich, sondern auch im Auslande rückhaltlos an­
erkannt ist.
(Mord und Selbstmord.) Der Staatsbahn­
beamte Bela Fa ln di in Budapest erschoß gestern
Nachmittags feine zwei Töchter im Alter von zwei
Jahren, beziehungsweise vier Monaten, dann feine
Frau und zuletzt sich selbst. Das Motiv der That war
drückende Noth.
(Artefischer Brunnen i« Grado.) Ein ernstes
Hinderniß, welches das rasche Ausblühen des durch
seine landschaftlichen Reize und seinen prachwollen Strand
ausgezeichneten österreichischen Seebades erschwerte, ist beseitigt.
Bisher mußte der Bedarf an Trinkwaster ans zwei
Cisteruen, in welchen das Regenwaffer aufgefangen wurde,
bestritten werden. Durch die Ergiebigkeit eines artesische»
Brunnens ist diesem Mangel nun abgeholfen. Aus einer
Tiefe von 217 Metern strömt seit gestern früh reines Trink-
waffer, circa 30.000 Hektoliter per Tag. Die ganze Be­
völkerung ist in Jubel.
(Vom Balneologen-Cougresse.) Nach zehnstündiger
Fahrt trafen heute die Theilnehmer am Balneologen-Con-
greffe in dem eine halbe Bahustunde von der Landeshaupt­
stadt Sarajevo entfernten Kurorte Jlidze ein. Zum Empfange
der Gäste hatte sich Kreisvorsteher Freiherr von Mo! li«
nary eingefunden. Namens der Aerzte Sarajevo'« hieß
Herr Dr. Preindlesberger die College« in warmen
Worten willkommen. Zunächst wurden von den Congreß-
mitgliedern die Bosna-Quellen und die musterhaften An­
lagen für Forelleuzucht besichtigt. Nach der Rückkehr hielt
Herr Kurarzt Dr. von C o l t e l l i einen Bortrag über die
Bedeutung des Bades Jlidze. Heute Vormittags fand in
Sarajevo die Schlußsitzung des Congreffes und sodann eine
Besichtigung des Landesspitales statt. »Abends wird in Jlidze
zu Ehren der Gäste ein Abschiedsbankett veranstaltet.
(Osman Nuri Pascha f.) Einer der be­
deutendsten türkischen Generale, der „Löwe von
Plewna" Osman Nuri Pascha Ghazi, ist gestern
in Constantinopel nach längerer Krankheit ge­
storben. Osman Nuri wurde 1837 zn Amafia in Klein­
asien geboren, trat mit siebzehn Jahren in die Armer,
nahm an dem Krim-Kriege und hierauf an dem
Zuge Omer Pascha's an der abchafischen Küste theil.
Nachdem er 1860 an der Niederwerfung des Druseu-
Ausstandes und 1867 au der Bekämpfung des Auf­
standes auf Kreta mitgewirkt hatte, wurde er als
Oberstlieutenant in den Generalstab versetzt. 1871
wurde Osman Oberst und nahm unter Mdif Pascha
an dem Feldzüge in Jemen theil. Bald darauf
wurde er Divifions-General und Pascha. In dem
Kriege gegen Serbien 1876 zeichnete sich OSmau bei
Jswor so sehr aus, daß er zum Marschall (Mnschir)
erhoben wurde. Besonders bekannt wurde sein Name
im rnsfisch-türkifcheu Kriege durch die Vertheidigung
von Plewna, wo er nach heldenmüthige» Kämpft«
am 10. December 1877 wxaen Mangels an Lebens­
mitteln capituliren mußte. Osman Pascha kam als
Kriegsgefangener nach Rußland, von wo er nach dem
Frieden von San Stefano nach Constantinopel
zurückkehrte. Der Sultan übertrug dem verdiente«
General die Reorganisation der Armee, nachdem er
ihm vorher den Titel Ghazi (das ist Glaubensheld)
verliehen hatte. Seit 1878 stand er mit einer kurzen
Unterbrechung bis 1885 dem türkischen Heerwesen als
Srraskier (Kriegsminister) vor. Außerdem bekleidete
er bis zu feinem Tode die Würde eines Palast­
marschalls und Genersladjutanten Sr. Majestät des
Sultans.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 18 ]
(Sterbefälle.) gestorben find:
Der juugczcchischc Landtags-Abgeordnete Landes-
advocat Dr. Prokop Podlipskh gestern in Prag
nach längerer Krankheit im Alter von 40 Jahren.
Dr. Robert Schneider, außerordentlicher Pro­
fessor der Chemie an der Univerfität und Lehrer des­
selben Faches an der Kriegsakademie zn Berlin, am
3. d. M ebendort im Alter von 75. Jahren. Im
Mittelpunkte der Forschungen Schneiders standen Unter­
suchungen zur Bestimmung des Aequtvaleut-Gewtchtes,
sowie die Erforschung des Antimons und seiner Ab-
kömmlinge.
Caroline von Hackländer, geborne Opitz,
Ne Witwe des Schriftstellers Hackländer, gestern in
Stuttgart im Alter von 82 Jahren.
Dr. Georg M i v a r t, der bekannteste Vertreter
des Anti-Darwinismus in England, am 1. d. M. in
London im Alter von 72 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist Westen gefallen, i« Osten
ziemlich unverändert geblieben und schwankt heute zwischen
757 Millimeter in den Rordalpen und 763 Millimeter in
Ost-Ungarn und Ost-Galizien. Das Wetter ist im Küsten­
lande und in Dalmatien trüb und regnerisch, sonst wechselnd
bewölkt und ohne Niederschläge. Me Temperatur ist im
Weste« erheblich gestiegen, im Osten etwas gesunken. Die
Adria ist im Norde» ruhig, im Süden leicht bewegt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Niederschläge, tagsüber mild voraussichtlich.
Der Doppelmord in Roveredo.
Es wurde bereit» telegraphisch berichtet, daß in Roveredo
der Gymnafial-Director Dr. Johann Alton und seine Nichte
Marie Alton gestern in ihrer Wohnung ermordet aufgefun­
den wurden. Dr. Johann Alto», der im 55. Lebensjahre
stand, warbt» vor etwa einem halbe» Jahre in Wie» ansäffig,
wo er Profeffor am Piaristen-Gymnafium uud Privatdocent
au der Universität war. Der Mord ist, wie nun gemeldet
wird, schon vorgestern verübt, aber erst gestern entdeckt
worden. Der That verdächtig erscheint ei» 28- bi» 30jähriger
Mann von mehr als mittelgroßer Statur, von stottern
Körperbau, mit kurzem braune» Schnurrbart, kurzen kastanien­
braunen Haaren uud Fliege. Der Verdächtige, der eine ge­
sunde braune Gesichtsfarbe hat, war mit dunkelbraune«
Hut mit grünem Bande uud einer Hahnenfeder rückwärts
und mit dunkelgrüne« Rocke, sowie mit lichtgrünem bi» zu
de» Knie» reichenden Mantel bekleidet. Er spricht gut deutsch
und nur gebrochen italienisch, und daraus kann möglicher­
weise geschlossen werden, daß er nicht aus Süd-Tirol
stammt. Dieser Mann wurde gestern Nachmittags um 2 Uhr
aus dem Wege zwischen Callian» und Mattarello zu Fuße
gehend gesehen. Diese beiden Orte befinden sich «ns der
Bahnstrecke zwischen Roveredo und Trient gegen Me» z«.
Es scheint, daß der Thäter eine Bahnstation erreichen
gedachte.
In Wien hatte Dr. Alton seit sechs Jahren im Hause Joseph-
städterstraße Nr. 97 gewohnt. Seine Richte Marie Alto»,
die gegenwärtig 24 Jahre alt ist, fühtte ihm, der unver­
heiratet geblieben war, die Wirthschaft. Dr. Alton lebte sehr
zurückgezogen und empfing nur äußerst selten Besuch.
Häufig machte er mit seiner Richte Ausflüge in den
Wiener-Wald; hiebei nahm er stets einen Degenstock mit.
I« Hause war Dr. Alton trotz seines Einsiedlerleben» sehr
beliebt, denn er trug stets ein freundliches Benehmen zur
Schau. Der Gelehrte war sehr gottesfürchtig und ging
hänfig in die Kirche. Eine Zeitlang war er allein in seiner
Wohnung, und damals gewöhnte er sich daran, wen» er zu
Bette ging, auf seinen Nachtkasten einen geladenen Revolver
zu legen. Im Piaristen-Gymnafium hatte Dr. Alton mit
den College« gleichfalls wenig verkehrt. Nur mit dem jetzt
schon peusionirten Profeffor Dr. Franz Raab verbanden ihn
Bande der Freundschaft.
Dr. Alton war ziemlich vermögend, und hatte den
größten Theil seines Geldes in Spareaffebüchern angelegt.
Bo« Wie» ist Dr. Alton auf eigenes Ansuche» nach Roveredo
als Director versetzt worden; er sendete jedoch an seine Wiener
Bekannten Briefe de» Inhalts, daß er sich sehr unglücklich,
einsam und verlaffeu fühle und sich wieder nach Wie» zu-
rücksehne. Profeffor Raab hält, ehe «eitere Nachrichten über
die Art der Wunden eintreffen, einen Doppelselbstmord für
nicht auspschloffen und erklärt ihn durch da» Einsamkeits-
gesühl Dr. Alton». Er hatte auch einen Verwandten, der bei«
k. und k. Militär diente und nur italienisch spricht. Dieser
hat ihn in Wien wiederholt besucht und den Proftffor ge­
legentlich eines solchen Besuche» auch bestohlen.
Da» Verhältniß zwischen Richte und Oheim war sehr zärt-
lich «udkameradschaftlich. Marie, ei» sehr hübsche», lebhaste»
Midche«, soll verlobt gewesen sei». De» letzten Brief von
Dr. Alton hat Profeffor Raab vor zwei Monaten bekomme«.
Theater ttsMbntfL
* Krau Eleonore Düse setzt nach der verunglückten
aMeopatra" rat Theater an der Wie« ihr Gastspiel in
Stücke« fort, die sie schon öfter hier zur Aufführung ge­
bracht. So trat sie gestern wieder in Xnnunzio'» „Gioconda*
aus. Krau Düse, deren Hände wir ihrer dramatische« Mit­
arbeiterschaft «ege» so oft geküßt, obwohl wir sie nicht
mit de« Sicilien-Echwärmer der Düse, mit Annuuzio, als
„schönste" bezeichnen möchten, geräth auch als Aesthetikerin
fortwährend in seelische Eoufliete. Sie möchte so gern ein
classische», antikes Theater gründen, sodann ein ideale» Welt­
literatur-Theater, Shakespeare u. s. w., und sie bringt die
disjeoto mombr», der geräderten uud in Stücke gehauenen
Heide» Shakespeare'»— wir mußten an die Klumpe» zer­
hackter Störe auf dem Fischmarkte in Venedig— dem
Venedig der Dusel— denken, zur blutigen Schau. Die
Gesellschaft der Düse muß eben leben, heute, gestern, alle
Tage! Run, wenn auch die große Darstellerin des Frauen«
schmerze» nicht zu fliegen und selbst zu dichten vermag, so
könnte sie doch guter Theatermenschen fteuudlichen Wünsche«
«ehr entgegenkommen. Wir sehen die Düse sehr-gern,
höre» sie vielleicht noch lieber, aber ihre abgespielten Stücke
sollte sie in einer und derselbe» Stadt nicht bei rasch wieder­
kehrendem Passt«« immer wieder bringe«. Wenn da» Ideal
unmSglich ist, ein wechselndes, gutes, intereffantes Gastspiel-
Repertoire ist möglich. Hohe Preise verpflichten und hohe
Knust «och mehr.
Im Hofburgtheater wird Mittwoch, den 11.d.M.,
Abends eine italienische Vorstellung mit Frau Eleonore
Düse stattfinden. Zur Aufführung gelangt „La Gioconda"
von Gabriel d'Anuuuzio, und hat Frau Düse den Ertrag
der Vorstellung dem Penfiousvereine des Hosburgtheaters
gewidmet.
Im Hofburgtheater gelangt SamStag Hauptmanni
Märchendrama „Die versunkene Glocke" mit Herrn
Kainz in der Stolle de» Meister Heinrich (ftüher Herr Hart­
mann) zur Aufführung. v
Im Hofoperntheater kommt Samstag, den
7. d. M., „M i g n o «" mit den Damen Kurz und Pohluer
uud den Herren Raval, von Reichenberg, Felix, Preuß,
Maria« und Stehmaun zur Aufführung.
Im köu. Opernhause in Berlin fand ehevorgestern die
erste Aufführung des Balletts „Die rothen Schuhe", Tanz­
legende in vier Bildern von H. Regel und I. Haßreiter,
Musik von Raoul Mader, statt. Da» Tanzstück und seine
Aufführung wurde mit Beifall aufgenommen.
Im Berliner Paul Lindau-Theater begann Frl.
Adele S a» d r o ck ihr diesjähriges Auftreten als Maria
Stuart. Die sonst kritische „Boff. Ztg." schreibt: „Wie
Schiller gespielt werden muß, zeigte Frl. Sandrock, vielleicht
die letzte Heroine der deutschen Bühne und viel mehr als
Heroine. Ihre Maria Stuart ist eine große, in jeder Be­
ziehung vollkommene Leistung. Diese Künstlerin vermag noch
zu spreche», mit großer Gehaltenheit begleitet ihre Geste die
Rede als bedeutende Ergänzung, ohne je zur leeren Pose zu
werden. Das war eine Königin, aber auch ein Beib mit
heißen Sinnen und unbändiger, auch im Kerker noch nicht
ga«z verzagter Lebenslust."
Da» Stettiner Bellevue-Theater wurde am 1. d. M.
neu eröffnet. Man gab „Mamselle Tourbillon" unter dem
Titel: „Mädel als Recrut"!
Joft Echegaray'» dreiactiges Schauspiel „Das Brandmal"
wird zum erstenmale in Deutschland, am Bremer Stadt­
theater, zur Aufführung gelangen, und zwar in einer Bühnen-
Bearbeitung von Gustav Burchard.
Auch die Eugläuder wollen jetzt in Rom eine
archäologische Schule einrichten, wo neben solchen, die den
elastischen Studien der Geschichte und Archäologie obliege»,
auch andere Gelehrte, die christliche Archäologie, Paläographie,
Geschichte und Kunst de» Mittelalters studiren wollen, Aus­
nahme finden können.
Au» New-Aork wird telegraphirt, daß im dortigen
Knickerbocker Theater Gerhart Hauptmaun» „Versunkene Glocke"
zum erstenmale in englischer Sprache aufgeführt wurde uud
Erfolg errang. Der Vorhang mußte 17 mal hochgehen. Die
Uebersetzung ist von Heinrich Melzer. „Hauuele" und „Fuhr­
mann Henschel" find gleichfalls in englischer Sprache in
Rew-Aork in Vorbereitung.
Zocales.
(Die Unterschleife im Bankhausr Ezjzek.) Ueber
die Person des Disponenten Karl Singer, der sich gestern
Nachmittag» mit der Selbstanzeige stellte, seinen EhefS dm
Betrag von 80.060 Krone» unterschlagen zu habe», wird
mitgetheilt, daß er auch Kartenspieler war uud aus dem
Turs üble Erfahrungen gemacht hat. Singer hätte mit
seinen guten Bezügen reichlich das Auskommen finden
können, doch für dito Hazardspiel reichte sei» Gehalt nicht.
Er war schon früher einmal im Bankhause Ezjzek als
Procurist angestellt. Er heiratete die Tochter des Procuristen
eines großen Bankhäuser und errichtete mit einem zweiten
Financier ein Börse-Commiffious-Geschäft, etablirte sich
später selbständig, spielte aber an der Börse, immer mit
Unglück, und wurde al» insolvent erklärt. DaS Han»
Czjzek nahm ihn später al» BörsediSponenten wieder in seine
Dienste. Singer verpflichtete sich, nie mehr an der Börse zu
spielen. Gestern wären die Unterschleife wahrscheinlich
entdeckt worden. Der Schwiegersohn und Compagnon
Ezjzek», Ritter von GrimnS, suchte gestern fünfzig Stück
Credit- Actieu, die Singer schon früher widerrechtlich
genommen und verpfändet hatte, ohne sie zu finden. Er
dachte nicht daran, datzUnterschleise geschehe« seim, bemerkte
aber zu eine« Beamten beiläufig, die Actien müßten sich
bi« Mittags finden. Singer hörte die» entsetzt und nah« in
der Eile au» dm Beständen der Bank für 20.000 fl. Silber­
rente-Obligationen. Diese ließ er schnell belehnm und machte
mit dem Erlöse die 50 Credit-Aktie» frei. Nachdem er sie
aber ausgelöst, fürchtete er, e» fei schon zu spät, der Dieb­
stahl »erde vielleicht schon entdeckt sein. In dieser Furcht be­
schloß Singer, zu sterben. Er schrieb Abschiedsbriefe an
die Behörde, an seine Chefs und an die Familie und ge­
stand in diese« Brisen seine unredliche Handlungsweise ei».
Zu gleicher Zett «achte er seine Mitschuldigen namhaft und
schloß damit, daß er den Plan gefaßt habe, sich das Lebe»
zu nehmen. Doch ging er von seinem Plane ab und
beschloß, sich der Behörde selbst zu stellen.
(Verhaftete Brüder.) Vorgestern Abends wurde im
ersten Bezirke der 20jährige Hilfsarbester Eduard Heinrich
«egm bedenkliche» Besitzes eine» Fahrrades angehalten. E»
wurde festgestellt, daß er daS Fahrrad im Vereine mit seine«
Bruder, dem 16jährigen Kellner Johann Heinrich, de«
Privatbeamten Siegfried Schwarz vom versperrten Dachboden
des Hauses Mariahilf, Nelkengaffe Nr. 8 gestohlen hat.
Johann Heinrich wurde gleichfalls verhaftet und heute zu­
gleich mit seinem Bruder dem k. k. LaudeSgerichte eingeliefert.
Eduard Heinrich ist wegen Diebstahls schon zweimal bestraft.
Er hat auch am 26. v. M. dem Schueidergehilfen Johann
Polivka eine Uhr gestohlen.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uh!.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
ft. k. Hofburgtheater. „D i e Räuber", Trauer­
spiel in fünf Acte» von Schiller.
ft. k. Hofoperuthcater. „Jo laut he", Oper in
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz. Musik von
P. Tschaikowsky.— Hierauf: „Sylvia, die Nymphe
der Diana", Ballett in vier Tableaux. Musik von Le»
DelibeS.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutsche« Bolkstheaters.)
„Die goldene Eva", Lustspiel in drei Acten von Franz
von Schönthau und Franz Koppel-Ellseld.
Theater an der Wie«. „Mamsell' Ni ton che",
Vaudeville in drei Acten und vier Bilder» von Henri
Meilhac und Albert Millaud. Musik von M. Herve.
Deutsches Volkötheatcr. „Der Verschwender",
Zaubermärcheu in drei Auszügen von F. Raimund.
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
ftaiser-Jubiläum««Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G von Moser.
Theater in der Jofephftadt. „MamselleTour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Krachs
und Stobitzer.
Iantsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. Be,., Aollzeile Rr. 34,
„Urania"- Hof.) „Durch Dalmatien."— Die Mo-
ment-Photographie.
Gara^ao, Aasseite,
Cherry Brandy,
Ftae Champagne^
,»
Alleinige Fabrik.
in 4*
Amsterdam.
tr
ft.® e?
Fabrilcs-
Niederlage:
WIEK,
I, Kehlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerai- und
Delicatessenhandlungen. (3754—1]
Möbeltransporte
und [3689—1]
Einlagerung
CARO& JELLINEK,
Wien, I., Schottenring 27*
Fitiata-i Stumm 1900.
Gchte Wrünner Stoffe
fl.
Ei» E-Uy-N Mir. 3.10 W
lang, completen Herren- -
gebend, kostet nur
sg»ko-r;
2.75,3.70, 4.80 v. guter) «J
6.— u. 6.90 ,o» besserer/» g
7.76 o,n seiner }'S‘‘S P
8.65 oon seiuster V "'S-
fl. 10— ,on hochfeinster}®
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber-
ftoffe, Lomifteuloden, feinste «„umgarne tc. ic., versendet zu Fabrikpreisen
die als reell und solid bestdekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Jmhof In Brunn.
Muster gratis u. franco. Muftergctrrne Lieferung garantiert./'
Die Vortheile der Prioatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Kabriksorte zu befteAeu, find bedeutend.*
Dm vtxöt kygienigeker Artikel ren
[3659-2]
Sngi lärmst
befindet sich nach wie vor
b,
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 78.
Donnerstag, den 5. April
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Fm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Schwurgericht
hat auf Antrag des Dr. Joseph Heim, als
Prioatklägers, erkannt, daß der Inhalt der
Broschüre mit der Ueberschrift: „Zur Warnung
für Eltern! Opfer der Wissenschast" und der
Unterschrift: „Paul Stellbogen, Y., Schön-
drunnerstraße 22", erschienen im Jahre 1899
in Wien im eigenen Verlage des Verfassers,
gedruckt in der k. k. Hostheater- Druckerei in
Wien, 1., Wollzeile 17, auf Seite 10 in der
Stelle von „zu Hause angelangt" bis „mcdi-
cinische Wissenschaft" das Vergehen nach §488
St. G. begründe, und es wird nach§ 36
Pr. G, das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift wegen des obenbezeichneten
Inhaltes ausgesprochen.
Wien, am 31. März 1900. (1351A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 2. April
1900, Pr. 227, die Weiterverbreitung der
Nummer 7 der Zeilschrift: „Y Med- vom
38., März 1900 wegen der Stellen von
„Corona Siamskfeho“ bis „zivot näroda“, von
„Y state konstituöm'm“ bis „cizinci pod-
asanenv“, von „MacTari maji“ bis „velkeho
odporu“, von „Severni Amerika“ bis „neni'
hotova“, von „Dobre, prirozene“ bis „nepo-
skytne“ des Artikels: „Xektcre nazory
KoZutovv“ nach§ 65 ä St. G. verboten.
— [1349A-1]
Tas i. i. Oberlandesgericht in Prag
har mit dem Erkenntnisse vom 27. März
1800, D 89, die Weiterverbreitung der
Nummer 11 der Zeitschrist: „Samavan“
Ävm 17. März 1900 über Beschwerde der k. k.
Staatsanwaltschaft wegen der Stelle von
„Ly se nikoho“ bis „ji uz vyvedlä“ des
Briefes: „V Praze, 15. biezna 1900“ nach
§ 63 St. G. verboten. [1350A-1]
Knndmachnng,
Gemäß§ 14 des Gesetzes vom 27. November
1896, R. G. Bl. Nr. 218, kommt nach den
ersten zwei Jahren der Wirksamkeit des k. k.
GcwerbegerichteS Wien, d. i. mit 30. Juni
1900 die Hälfte der aus den zur Gruppe der
Metall- und Maschinenindustrie im Sinne des
§ 5 der Ministerialverordnung vom 26. April
1898, R. G. Bl. Nr. 58, gehörigen gewerb-
lichen Betrieben gewählten Beisitzer und Ersatz­
männer des k. k. Gewerbegerichtes Wien und
der Beisitzer des Berufungsgerichtes zufolge
Auslosung, und zwar in gleicher Anzahl,
sowohl hinsichtlich der aus dem Wahlköper
der Unternehmer, als auch hinsichtlich
der aus dem Wahlkörper der Arbeiter
Gewählten zur Ausscheidung.
In diese Zahl der zur Ausscheidung ge­
langenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatz-
männer des Gewerbegerichtes und der Beisitzer
des Berufungsgerichtes sind nach den Be­
stimmungen des 8 3 der Ministerialverordnung
vom 21. März 1900, R. G. Bl. Nr. 62, jene
Mandate der Beisitzer, beziehnngsiveise Ersatz-
männer einzurechnen, die durch Tod, Zurück
legung, En-Hebung oder aus anderen Gründen
erledigt sind, wodurch sich die Zahl der durch
das Los auszuscheidenden obbezeichneten Func-
tionäre um die Zahl der vorstehend angeführten
bereits erledigten Mandate vermindert.
Es sind daher Ergänzungswahlen hinsichtlich
30 Beisitzer und 16 Ersatzmänner des k. k.
Gewerbegerichtes Wien und 6 Beisitzer des
Berufungsgerichtes für die zur Gruppe der
Metall« und Maschinenindustrie im Sinne des
§ 5 der Ministerialverordnung vom 26. April
1888, R. G. Bl. Nr. 58, gehörigen gewerb­
lichen Betriebe im Gebiete der Reichrhaupt-
und Residenzstadt Wien und der Gemeinde
Floridsdorf und Stadlau vorzunehmen.
Es wird sohin gemäß §§ 1 und 23 der
Ministerialverordnung vom 23. April 1898,
R. G. Bll Nr. 56, die Vornahme dieser Wahlen
mit der ausdrücklichen Bestimmung angeordnet,
daß dieselben bis spätestens 28. Juni 1900,
und zwar sowohl im Wahlkörper der Unter­
nehmer, als auch im Wahlkörper der Arbeiter
durchzuführen und zu beenden sind.
Jeder der beiden obbezeichneten Wahlkörper
hat hiebei aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und
je 8 Ersatzmänner sür das Gewerb e-
gericht und gleichzeitig je 3 Beisitzer sür
das Berufungsgericht zu wählen.
Die Wahlen werden in jedem Wahlkörper
in mehreren, nach räumlichen Gebieten ge­
sonderten Sectionen und in allen Sectionen
desselben Wahlkörpers an einem und demselben
Tage vorgenommen.
Die Bestimmungen über die Bildung der
Wahlsectivnen, über den Zeitpunkt des Be­
ginnes und des Schlusses sowie den Ort der
einzelnen Wahlhandlungen lWahllocale), dann
die Bestimmung der Wahlsrction, bei welcher
das Gesammtergebnis der Wahl für jeden
Wahlkörper zu ermitteln ist, sind spätestens
acht Tage vor Beginn der Wahlen in den
genannten drei Gemeinden durch ortsübliche
Verlautbarung bekannt zu machen.
Die Inhaber (Stellvertreter, Geschäftsführer,
Pächter, Betriebsleiter) derjenigen zur Gruppe
der Metall- und Maschinen-Jndustrie gehörigen
Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit des
Gewerbegerichtes erstreckt, werden hiemit auf­
gefordert, binnen acht Tagen nach Verlaut­
barung dieser Wahlausschreibung in der Wiener
Zeitung der Gemeindevorstehung ihres Betriebs­
ortes, in Wien dem Magistrate, die zur An­
legung der Wählerlisten beider Wahlkörper
erforderlichen Daten schriftlich bekannt zu geben.
Offene Handelsgesellschafter, Commandit-
geseüschaften, Actiengesellschasten, Erwerbs­
und Wirtschastsgenoffenschaften, Coiporationen,
Anstalten und Vereine haben gleichzeitig aus
den zu ihrer Vertretung und zur Ausübung
des Wahlrechts berufenen Personen eine oder
höchstens zwei zu benennen, welche für sie die
Stimmzettel abgeben werden.
Die Unternehmer (Gewerbeinhaber, Stell­
vertreter, Geschäftsführer, Pächter, Betriebs­
leiter) sind verpflichtet, innerhalb der Frist von
acht Tagen nach Verlautbarung dieser Wahl-
ausschreivung in der Wiener Zeitung ein voll­
ständiges Verzeichnis der am Tage dieser
Verlautbarung in der genannten Zeitung
(d. i. am 5. April 1900) in ihrem Betriebe
beschästigten männlichen und weiblichen Arbeiter
(8 5 des Gewerbegerichtsgesetzes), welche das
zwanzigste Lebensjahr zurückgelegt baben, seit
mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit
stehen und nicht dem Stande der Lehrlinge
angehören (§ 8, Absatz 4 des Gewerbegerichts­
gesetzes) anzulegen und der Gemeindevorstehung
ihres Betriebsortes, in Wien dem Magistrate,
mitzutheilen.
Diese Verzeichnisse haben sich insbesondere
auch auf die außerhalb der Betriebsstätte gegen
Entlohnung sür den Betrieb beschäftigten
Arbeiter i§ 5, lit, c des Gewerbegerichtsgesetzes)
zu erstrecken.
Die Namen der ausgeschiedenen Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und der
Beisitzer des Berusnngsgerichtes, für welche
Ergänzungswablen vorgenommen werden soll n,
werden durch Einschaltung in die Amtsblätter
des Wiener Magistrates und der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Floridsdorf und ortsübliche
Verlautbarung im Sprengel des Gewerbe­
gerichtes bekanntgegeben werden.
Wien, am 31. März 1900. [1347A-1]
Seiner l. und k. Apostolischen Majestät wirk­
licher Geheimer Rath und Statthalter im Erz«
herzogthume Oesterreich unter der Enns:
Erich Graf Kielmansegg m. p,
Kundmachung
der 1. I. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 4. April 1900, Z. 31674, betreffend
veterinär-polizeiliche Bersügnngen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 31. März 1900, Z. 10285,
im Nachhange zu seinen Kundmachungen vom
17. und 27. März 1900, ZZ. 8600 und 9801
(Wiener Zeitung vom 20. und 29. März l. I.)
verfügt, wie folgt:
Wegen weiter vorgekommener Einschleppungen
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet
wird die Einfuhr von Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbezirken Tiszän-Jnnen (Comitat
Csongrad) Török-Kanizsa (Comitat Torontal),
Bares, Nagy-Atäd (Comitat Somogy), dann
aus der kön. Freistadt Szeged in Ungarn,
Amtsblatt 1900. 1. Bank Nr. 76.
I sowie aus dem croatischen Bezirke Gjurgjevac
(Comitat Bjelovar-Krizrvci) nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
Hingegen wird das wegen erfolgter Seuchen­
einschleppung aus Makü gegen die Einfuhr
von Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke
Központ (Comitat Csanäd) verfügte Verbot rer
Einfuhr von Schweinen nach dem diesseitigen
Gebiete ausgehoben.
Nachdem die Schweinepest in der Stadt
Makü am 20. März d. I. sür erloschen erklärt
worden ist, wird das nunmehr kraft des
bestehenden Uebereiukommens gemäß Artikel I,
Absatz 2 der Ministerial-Berordnung vom
22. September 1899, R. G. Bl. Nr. 179,
geltende Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus dem Gebiete dieser Stadt und deren
Nachbargemeinden mit dem 29. April d. I.
außer Wirksamkeit treten.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
in Kraft.
Dies wird im Nachhange zu den ha.
Kundmachungen dom 20. und 29. März 1900,
Zg. 27094 und 30177 (Wiener Zeitung vom
21. und 80. März 1900) hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 4. April 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Cnratel-Berhängnng.
Hiemit wird bekannt gemacht, daß mit von
dem k. k. Landesgerichte zu Wien genehmigten
hg. Beschlusse vom 3. März 1900, L Y 41/99/9,
Franz S'runz, k. u. k. Major i. R., wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt, und für denselben Herr Dr. Ferdinand
Czelechowsky, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, 1., Rothenthurmstraß« 15, als Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V,
Wien, am 3. März 1900. (3426-3)
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
wird bekannt gemacht:
Ueber Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 23. März 1900 Xe XVIII999/1900/1
wird auf Grund der gepflogenen Erhebungen
über Rudolph Goldschmidt, geboren am 29ten
Mai 1876 in Wien, dorthin zuständig, mosaisch,
ledig, Privat, derzeit in der n. ö. Landes-
Jrrenanstalt in Wien wegen gerichllich erhobenen
Blödsinnes die väterliche Gewalt verlängert.
Für denselben schreitet somit Herr Ferdinand
Goldschmidt. Fabrikant, Wien, I., Helferstorfer-
straße 6, als gesetzlicher Vertreter ein.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, am 27. März 1900. (3396-2)
Curatel-Berbänauna.
Von dem k. k. Bezirksgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, daß über Leovold
Forstinger, Grundbesitzer in Pottenbrunn,
wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes und
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen, mit Beschluß des k. k. KreisgerichtrS
St. Pölten vom 20. Februar 1900, Nc IV
79/1900, die Curatel verhängt und für
denselben Herr Joseph Wawaruschka, Grund­
besitzer in Perschling, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. B zirksgericht S«. Pölten, Abth. I,
am 27. Februar 1900. [3565-1]
Cnratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiermit
bekannt gemacht, daß über die Ausnehmerin
Kaiharina Wieseneder aus Gerolding Nr. 18
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes mit
dem hiergerichtlichen, kreisgerichtlich genehmigten
Beschlusse vom 14. März 1900, L. 1 1900/6,
die Curatel verhängt und Herr Alois Wiesen»
eder von Gerolding Nr. 18 als Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Mel«, Abtheil. I. a«
22. März 1900. (3205-1)
Curator-Bestellung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Melk wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Ableben des
für die blödsinnig erklärte Josepha Haiden,
Wirtschaftsbesitzerin zu Groß-Priel Nr. 2 u. 3,
bestellten Curators Leopold Pripfl der
Gemeindevorsteher Joseph Hubmann von
Schwattenbruck als Curator bestellt und ihm
als Localverwalter der Oekonom Leopold
Pripfl jun. von Groß- Priel beigegeben
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
2. April 1900. (3649 1)
Cnratel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofe«
a./d. Thaya wird bekannt gemacht, daß mit
dem Beschlusse vom 14. Februar 1900,
L 1/1900/7, über Matthäus Dietrich, Wirt­
schaftsbesitzer in Klein-Göpfritz Nr. 40, wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Joseph Bauer, Wirtschaftsbesitzer in
Klein-Göpsritz, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a./d. Thaya,
Abth. I, am 26. Februar 1900. (3654-1)
Avviso.
81 porta a pubblica notizia, che 1’ avvocato
Dr. Luigi Bakotie trasferirä da qui a tre mesi
la sua residenza da Knin a Sign.
Dalla ginnta della Camera degli avvocati.
Zara, 16 marzo 1900. [3561-1]
JFinna-JJ roto koUirungen.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IY,
wurde die Eintragung der Löschung der dem
Rudolf Petretto ertheilten Procura infolge
Domicilveränderung bei der «ab Band I,
Fol. 265, des Gesellschastsregisters eingetragenen
Firma: „Andritzer Ringofcnziegelei I. G. Wols,
C. Kratochwil& £«' und die Eintragung,
daß der öffentliche Gesellschafter Carl Kratochwil
berechtigt ist, diese Firma einzeln zu zeichnen,
in das Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen
mit dem verfügt, daß Carl Kratochwil die
Firma derart zeichnen wird, daß er dem vor­
geschriebenen oder mit Stampiglie vorgedruckten
Firmawortlaute seinen Namen „C. Kratochwil"
beisetzt.
K. k. Landesgericht Graz, Abtheil. IY, am
28. März 1900. [3557-1]
Vom r. k. Landesgerichte Graz, Abth. IY,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Frank, Josseck& Co",
bezüglich der von Carl Frank, Kaufmann in
Graz, Schützenhofgasse 8, Ernst Joffeck, Pro-
curist in Graz, Baumkircherstraße 3, und
Rudolf Kienzli, Oberlithograph in Algersdorf,
Jansgasse Nr. 248, als offenen Gesellschaftern
in Eggenberg, Karl Morregaffe, betriebenen
lithographischen Anstalt in das Handels­
register sür Gesellschaftsfirmen mit dem verfügt
wurde, daß die Firma am 1b. Mai 1900
beginnen wird, ihren Sitz in Eggenberg bei
Graz hat, aus den offenen Gesellschaftern Carl
Frank, Kaufmann in Graz, Schützenhosgasse
Nr. 8, Ernst Joffeck, Procurist in Graz,
Baumkirchergasse Nr. 3, und Rudolf Kienzli,
Oberlithograph in Algersdorf, Jansgasse
Nr. 248, besteht und daß die Firma derart
gezeichnet wird, daß unter dem von wem
immer geschriebenen oder mit Stampiglie vor­
gedruckten Firmawortlaute entweder Carl
Frank und Ernst Joffeck jeder für sich allein,
oder Rudolf Kienzli mit einem der beiden
anderen offenen Gesellschafter collectiv ihre
Namen, und zwar Carl Frank mit „Frank",
Ernst Josseck mit „Ernst Joffeck" und Rudolf
Kienzli mit „Kienzli" beisetzen.
Graz, am 28. März 1900. (3556-1)
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die Ein­
tragung bei der Einzelnfirma: „Beile Horo»
Witz" angeordnet wird, laut welcher die In­
haberin dieser Firma, Manufacturgeschiist in
Stanislau, den Lipa Horowitz, Kaufmann in
Stanislau, allein, dann weiters Jakob Horo­
witz und Jsak Mayer 2 Namen Horowitz,
Kaufleute in Stanislau, ermächtigte, und zwar
beide letzteren collectiv ihre obgenannte Firma
„Beile Horowitz" per procura zu zeichnen.
Stanislau, am 30. März 1900. (3594-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 78.
438
Donnerstag, den 5. April 1906.
Erledigungen.
Stiftung deS Wiener medicinifcyen
Doctorcn-CoUegiums.
Aus dem Erträgnisse der Stiftung des
Wiener medizinischen Doctoren-Collegiums zur
Erinnerung an seine im Jahre 1866 statt­
gehabte ärztliche und anderweitige Hilfeleistung
für die Verwundeten der i. I. Armee sind
i bedürftige Individuen, welche während
Kriegsjahres 1866 in der k. k. österr.
Armee dienten, und durch Verwundung oder
andere Unglöcksfälle während des Feldzuges
invalid geworden sind, mit je 130 X zu
betheilen.
Aerztliche Individuen, welche obigen Bedin­
gungen entsprechen, haben, besonders wenn sie
erwerbsunfähig sind, den Vorzug.
Diesfällige Bewerber haben die mit einem
legalen Armutszeugnisse und dem durch ihre
vorgesetzte Militärbehörde bestätigten Nach­
weise ihres invaliden Zustandes belegten
ungestempelten Gesuche im Wege der
k. k. Militär-Commanden oder der Orts-
behörden bis längstens 1. Mai 1900 an die
Kanzlei des Wiener mediciviichen Doctoren-
Lollegiuwsl., Rothenthurmstraße 21/23, franco
zu überreichen.
Alle im Privatwege oder nach dem 1. Mai
einlangende Gesuche können nicht berücksichtigt
werden.
Wen, am 27. März 1900. [1348A-1]
Von der I. k. n. ö. Statthallerei.
Adjuueten-, event. ConcipistensteAe.
Eine Adjunctenstelle bei der k. k. Finanz-
Procnratur in Wien in der IX., eventuell eine
Eoncipistenstelle in der X. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung der vorgeschriebenen Erfordernisse
binnen vier Wochen bei der k. k. Finanz-
Procuratur in Wien einzubringen.
Wien, am 1. April 1900. [1344A-2]
Schreiberstelle
mit dem Taggelde von zwei Kronen erledigt.
Bedingung: gute, flinke Handschrift.
Gesuche mit Nachweis der bisherigen
Thätigkeit bis 15. April 1900 Hiergerichts
einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I, am
30. März 1900. s1306A-3s
Lehrstelle«.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lebrstellen, und zwar:
1. für deutsche und französische Sprache als
Hauptfächer,
2. für böhmische Sprache als Hauptfach,
zur definitiven, gegebenenfalls zur provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebene» Wege bis
5. Mai 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn'einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supp!entendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 26. März 1900. [3379-3]
Lehrstellen.
An der Landes-Oberr! alschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Leipnik gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
Lehrstellen, und zwar:
1. sür Geschichte und Geographie als
Hauptfächer;
2. für französische und deutsche Sprache
als Hauptfächer zur definitiven, gegebenenfalls
provisorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
5. Mai 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 26. März 1900. [3378-3]
Notarstelle
in Wien, Fünshaus. Gesuche sind bis ein­
schließlich 19. April 1900 bei der Notariats­
kammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 76.) [1302A- 3]
Lehrstelle.
Am Kaiser Franz Joseph-Staatsgymnafium
in Krainburg gelangt eine Lehrstelle für
classische Philologie zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 30. April
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Krain
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 76.) [1309A 3]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt eine provisorische
Lehrstelle sür italienische Sprache zur Besetzung.
Gesuche sind bis 28. April 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 77.) [1333A-2]
RechnnngSrevidenten-, ev. RechnungS-
OfficialS- und RechnnvgS-Asfifienten-
stelle.
Bei dem Rechnungs-Departement der k. k.
Statthalterei für Böhmen ist eine Rechnungs­
revidentenstelle, event, eine Rechnungsosficials-
und Rcchnungsassistentenstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis zum 20. April l. I. bei
dem k.. k. Statthalterei-Präsidium in Böhmen
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 76.) [1326A-3]
McttaNlmen.
Haus im II. Bezirke in Wie«.
Am 24. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Schütielstraße, CNr. und EZ. 1843,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 334.542 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 167.271 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executiongericht Wien, Abth. II, am
8. März 1900: [2995 3]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Sparcasse
durch Dr. Alois Winkler, Advocaten in Wr.-
Neustadt, findet am 26. April 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung naLbenannter
Liegenschaften des Grundbuches Matzendors,
und zwar: I. EZ. 6 Wohn- und Wirtschafts­
gebäude CRr. 6 in Matzendorf, sammt Garte«,
Wiesen und Aeckern; II. EZ. 91 Hochwald;
III. EZ. 92 Hochwald; IV. EZ. 94 Hochwald;
V. EZ. 397 Acker und ’VI. EZ. 46 des Grund-
buches Hölles, Acker, sammt Zubehör, be­
stehend aus 1 Paar Pferden, 1 Leiterwagen,
2 Bretterwägen, 1 Pflug, 2 Mistgabeln,
1 Weinprefle, 4 Schafen, 1 Häckselmaschine und
1 Dreschmaschine, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen aus 14.734 X 72 b,
das Zubehör auf 472 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.188 X 22 h;
unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht
statt.
Die VeraeigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werde» könnten.
Bon den wetteren Vorkommnifien des Berstei-
gerungsverfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenutnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. I Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 9. März 1800. [3650-1;
tza«S in Wie«er-Re«stadt.
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18, findet
am 12. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses CNr. 134
in Wiener-Neustadt, Lederergasse ONr. 6 sammt
drei Ackerparcellen, inneliegend im Stadtgrdb.
Wieuer-Neustadt, EZ. 133, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 41.283 X 96 ü bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.641 X 98 h;
unter diesem Betrage findet cin Verkauf i
nicht statt. I
Die Bersteigerungsbediugungeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden!
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s.’ w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr- 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ver-
steigemngsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 13. März 1900. [3651 2]
Ha«s in Kritzendorf.
Auf Betreiben des Franz Vogel, Fabriks-
gesellschasters in Wien, II., Obere Augarten­
straße 36, vertreten durch Dr. Emil Fischer,
Advocaten in Klosterneuburg, find« am
12. Mai 1900 vormittags 9V 2 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung der Realität EZ. 74,
Grundbuch Kritzendorf, Haus in Kritzendorf
Nr. 81 uud Haus Nr. 111, sammt Gründen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 25.887 X 25 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 13.326 X 94 b;
unter oiesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingnngen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
anszug, Schätzungsprotokolle u. j. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, Widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wettere» Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 27. März 1900. [3652-1]
Liegenschafte«.
Auf Betreiben der 1. Oedeuburger Bier­
brauerei und Malzsabrik-Actiengesellschast, ver­
treten durch Dr. Karl Böhm, und des Ludwig
Bergmann durch Dr. Emanuel Weiß, findet
am 2. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Gloggnitz die Versteigerung der dem Ver­
pflichteten gehörigen Liegenschaften, EZ. 12,
337, 657 Grdb. Potschach, ferner der je
'/»»'Antheile an den Liegenschaften, EZ. 42,
286 Grdb. Pottschach, uud Liegenschaften,
EZ. 75 und 201, Grdb. Wimpafiing, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind und zwar: EZ. 12 u. 657 zu­
sammen aus 35.015 X 80 lr, EZ. 337 auf
704 X, die ^-Antheile der EZ. 42 auf
776 X, EZ. 286 aus 29 X, EZ. 75 auf 33 X,
EZ. 201 aus 4 X 40 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für die EZ. 12
u. 657 17.739 X, sür EZ. 337 469 X 33 V. h,
für die '/^-Antheile der EZ. 42 517 X 32 b,
der EZ. 286 19 X 35 Ir, der EZ. 7b 22 X,
der EZ. 201 2 X 93 Ir; unter diesen Betrügen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauslusttgen bet dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
Aachen würden, find spätestens im anberaumte«
Verstetgrrnngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst «ich;
Mehr geltend gemacht werden könnte«.
Bon den Weiteren Vorkommnifien des B«-
Mgernngsverfahrens werden die Personen, fix
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause deck
Bersteigerungsverfahrens begründet werde«, m
bm Falle nur durch Anschlag bei Berich» in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sptmgü
des unten bezeichneten Gerichtes wollen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zuüeüungsbeoollmächtitzten namhaft mächen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II,
am 23. März 1900. 13417-2/
LeichenbestattnngS-Utcnfilien.
Zufolge Beschlusse vom 24. März 1800,
Z. Ne. I 191/1900/62, gelangen am 2 t. April
1900 nachmittags 2 Uhr in Pottendorf, Haus
Nr. 107 alt (Karl Murschenhofer) zur öffent­
lichen Versteigerung, und zwar: Särge,
Schleifen, Leuchter, Windlichier, Kränze,
Sargverzierungen, Aufbewahrungs- Utensilien
re. re.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 26. März 1900. [3388-3]
Maschinen, Gicheustamnre, Brettel«
und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1908,
E. 128/1900,3, gelangen am 1. Mai 190©
nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg, Anseld-
gasse Nr. 41, zur öffentlichen Versteigerung:
Maschinen, Eichenstämme, Fußbvdenbrettetn
und Einrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände könn/ n am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem obbezeichuelen Hause besichtigt werde».
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 27. März 1900. (3655 1]
Lieferung von Telegraphen- ««»
Telephon-Baumaterialien.
Bei der k k. Post- Oekonomieverwailunz
werden für das Jahr 1900 verschiedene
Telegraphen- und Telephon-Baumateriaiien
benöthigt, deren Beistellung im Wege der
öffentlichen Cvncurrenz durch Ueberreichunz
schriftlicher Offerte stattfinden wird.
Die Muster der Lieferungsartikel und die
Liefernngsbedingniffe sind bei der k. k. Boß«
Oekonomieverwaltung in Wien, I., Postgasse 13
im I. Stock, während der gewöhnlichen Amts-
stunden einzusehen.
Für die Einbringung der Offerte wird der.
Termin bis längstens 17. April 1900 mittags
12 Uhr festgesetzt.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 7b.) [1303A31
Banarbeiten.
Zur Sicherstellung dec beim Neubaue der
internen Pferdeklinit im k. und k. Milnär-
Thierarznei-Jnflitute und in dcr ihierärztUchen
Hochschule in Wien vorkommenden Bauarbeite«,
Lieferungen und Nebenleistungcn findet am
12. April 1900 um 12 Uhr mittags in der
Kanzlei der k. und k. Militär-Bauabtheilung
in Wien (1., Universitätsstraße Rr. 7, II. Stock)
eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Unternehmungslustige werden demnach ein­
geladen, sich durch Ueberreichunz eines schrift­
lichen Offertes an dieser Verhandlung zu
betheiligen.
Die näheren Details dieser Offertausschrei«-
bung sind aus dem Amtsblatt« der Wiener
Zeitung vom 3. April 1900 zu ersehen.
Wien, am I. April 1900. [1321A-2]
Bon der Berwaltungscommission der k. und k.
Militär-Bauabtheilung in Wien.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Liesing, Breitenstnrer-
straße 8, aufgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Conmrrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisheri­
gen Ausstellungspunkte oder in den Häuser»
Nr. 6,10, 12 der Breiiensurtersiraße ausgeübt
werden.
Die Verbindung dieser Tabak-Trafik mtt
einem Gewerbe wird gestattet.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in dcr Zeit vom 1. Jänner 1898
bis Ende December 1899 biogenen Tabak-
materiale im Werte von 8520 X 3b b betrug
820 X 21 h. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengefälles wird eine Provision
in der Höhe von l‘/ 2 Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 9. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens de»
19. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
t t. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com­
missionszimmer Rr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 76.) [3570 lj
Cmummtimml
der Gläubiger und Erben uachbenanuter Personen.
Joseph R. v. Gnderle. die Berlassenschaft des am 29. September 1899
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
werden diejenigen, welche als Gläubiger an Wien, III., Seidlgaffe 26 wohnhaft gewesene«


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 21 ]
Donnerstag, den 5. April 1900.
439
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 78.
k. k. Rechmuigsrevidenten i. P. Joseph R. v.
Diderle eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerechte, Amtszimmer
Nr. 14, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 24. Apnl 1300 vormittags
10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Verlafsenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoserne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, den 13. März 1900. [3406-2]
Johann Rosaner.
Bo» dem t. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 21. September 1899
ohne Testament verstorbenen Johann Rosauer,
Börsebesuchersund Inhabers der Prot. Firma
Johann Rosauer in Wien, IX., Wasagaffe 4,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 3. Mai 1900 um
10 Uhr früh zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebsist
Wien, am 27. März 1900. [3377-3]
Joseph Barcsay de Nagh-Barcsa.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
werde« diejenigen in Oesterreich sich aushaltenden
Gläubiger und Vermächtnisnehmer, welche au
die Berlafsenschaft des am 9. März 1900 mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, VII., Hofstall-
straße 7 wohnhasten Joseph Barcsay de Nagy-
Barcsa, k. u. k. Kämmerers, Garde Wacht­
meisters und Majois der iönigl. ung. Leib­
garde, Mitgliedes des Magnatenhauses
des ung. Reichstages Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
behufs Befriedigung oder Sicherstellung der­
selben bis 20. April d. I. so gewiß hg.,
Ger.-Abth. I, anzumelden, widrigens der
Nachlaß an den königl. Gerichtshof Karlsburg
in Siebenbürgen als zuständige Abhandlungs­
behörde oder die von derselben zur U>ber-
»ahme gehörig legitimierte Person ausgefolgt
werde« würde.
K. I. Bezirksgericht Neubau, Abth. 1, Wien
am 23. März 1900. [3359-3]
Anna Ferringer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft der am 18. Februar
1800 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, IV., Paniglgaffe 2 wohnhaft gewesenen
An» a Ferringer eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
25. Mai 1900 vorm. 10 Uhr im Amtszimmer
Nr. 10, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben au die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
«schöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
Mnde, als insos«ne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 24. März 1900. [3338 3]
Karl Deugg.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubig« au
die Berlaffenschaft des am 23. Februar 1900
mit Hinierlaffung eines schriftlichen Testamentes
verstorbenen, in Wien, IV., Heugasse 34 wohn­
haft gew.jenen Herrn Karl Dengg, offenen
Gesellschafters der Fi-ma „Maschinenfabrik v.
C. Dengg& Co, vormals H. Dingler" eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesen, Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens ihnen an
die Berlaffenschaft, wenn sie dmch die Bezah­
lung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 31. März 1900. [3663-1]
Apollonia Kral.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdorf
wird bekannt gemacht, daß am 28. September
1899 Apollonia Kral, geborene Bosmek,
Dienstmagd zu Poysdorf, ohne Hinierlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, o
und welchen Personen auf diese Berlaffenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden, alle die­
jenigen, welche hieraus aus was imm«
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung 'anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdorf,
als Berlassenschaslscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtsütel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, ober, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Alle diejenigen, welche an diese Berlaffen­
schaft als Gläubiger eine Forderung zu stelle»
haben, haben zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche Hiergerichts am 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr zu «scheinen, oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu üb«reichen,
widrigens den Gläubigern an diese Berlaffen­
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der ange­
meldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoserne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, den
28. März 1900. [3592-2]
Gajo Murgiü.
Von dem k. Bezirksgerichte in OtoLac
(Croatien) werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
9. December 1899 ohne Testament ver­
storbenen Gajo Murgiö, Handelsmannes in
OtoLac, eine Forderung zu "stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den
30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoierne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. Bezirksgericht Otocac, am 2. März
1900. [3348-3]
Cmrursk.
Binceuz Smrha i« Wie«.
Dar k. k. Landesgericht in Wien Hot
die Eröffnung des Concurses über das gcsammk
wo imm« befindliche bewegliche, und über das
kn den Ländern, für welche die Loncursord-
«ung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
«»bewegliche Vermögen des Vincenz Smrha,
Spenglermeisters in Wien, X., Quellengaffe
Nr. 82, bewilligt, den Herr» k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum Con-
curswmmissär und den Herrn Dr. Leopold
Galitzenstein, Hof- und Gerichtsodvocaten in
Wien, I., Gonzagagaffe Nr. 14, zum einst­
weiligen Maffeoerwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in de;
aus den 12. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichts
Wien, I., Justtzpalast, Schm«lingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
cursrommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder üb« die Er-
Kennung eines anderen Masseverwalters un'c
eines Stellvertreters desselben ihre Borschlüg-
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger«
«sschnffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige«. welche geger.
die gemeinschaftliche Concur«maffe einen Är-
spruch als Concursgläubigcr erheben «olle».
Egesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ew
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
8. Mai 1800 bei diesem ?. k. Lande--
gerichte nach Borschrist der ConeurSordnW-
zur lkermeSiurkg der in derselben. angedrMen.
KechtSnachtheile zur Anmeldung und in d«
hiermit auf de« 14. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Coucurscomrnissär
angeordneten LiqnidierungStagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden äuge-
uuldeteu Gläubigern steht daS Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertret«S und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amt.
«wen, andere Personen ihres Vertrauens end>
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich att
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laus» de?
CssrurSvaffahrenS werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zertuug erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 3. April 1900. 367B-1]
Hilbert Grotzmaun i« Wien.
Das t. t Landesgericht in Wim hat die
Eröffnung des ConcnrseS über da» gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, für welche die Concursord-
mmg vom SS. Decemba 1868 gilt, gelegene
nubewegliche Vermögen des Hilbert Großmami,
nichtprot. Möbel« und Wohnungseinrichtungs­
Etablissementsbesitzers in Wien, I., Habs-
burgergoffe Nr. 7, bewilligt, den Herrn ?. ?.
Lanöeszertchtsrath Rudolph Ritter von Fried-
lamder-Malheim zum ConcurscoLWiMr und
im Herrn Dr. Jakob Nirenstein, Hof- und
Gerichtsadvocateu tu Mm, I., Börsegoffs
Rr. 9, zu», einpwMzm Maiftsmvam;
bestellt.
Dir Gläubig« Verden anfgefvrdert, ja 0«:
ans dm 11. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei bei« k. I Landeögertchte SJ’tet
I., Justtzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, AwL-
tlmmet Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concurs-
ivmmiffär üugeordnetm Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche
dimlichen Belege üb« die BestLügung de»
rinfiwrilm bestellten oder über die Ernmnimz
rines anderen Maffeverwalt«S und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eine» Gläubigerausschuffes vor-
zurrehWM.
F«n« werden alle diejenige», welche gegen
die gemeinschaftliche Tonmrsmaffe einen An­
spruch als CoueurSgläubiger erheben wollen,
küsgesvrdrrt, ihre Fordemugm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüb« anhängig sein sollte, bis
15. Mai 1900 bei diesem k. k. Landrsgrrichte
»ach Vorschrift d« Coumrsordmmg zur Vermei­
dung der in derselben augedrvhtm Rechtsnach-
thelle zur Anmeldung und in der hiermit aus dm
25. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Justizpalafie,Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock,
vor dem LoumrScommiffär angeordneten
LiquidierungStagfahrt znr Liquidierung und zur
Rangbefiimmung z» bringen.
Dm bei dies« Tagfahrt erscheinendm ange-
meldeten Gläubigern steht daS Recht z«, durch
freie Wahl au die Stelle des MaffeverwaltrrS,
seines Stellvertreters und der Mitglied« der
Släubig«ausschuffes, dir bis dahin im Am»
warm, aud«e Personen ihres Vertraue»»
mdgilüg zu bemfm. Die Liquidiemngstagfahrt
wird zugleich als BrrgleichStagfahrt bestimmt.
Die weiterm BervffmÜichungm im Laufe
der ConmrSverfahrens w«dm durch das
Amtsblatt d« Wim« Zeitung «folgen.
«om k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XIX,
dm 31. März 1900. -3519 3]
R. Nathansohn.
Dm Gläubigern der Cvnmrsmasse der
Firma „R. Nathansohn" wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach Z 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und
Ravgbestimmung der nach Ablau? der allge­
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 25. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde-
mngm auf dm 30. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 30. März 1900.
[3662-1] D« ConcurscommMr.
Bernhard Koh«.
Der Verwalt« der Concursmasse des
Bernhard Kohn, Lederausschneiders in Wim,
XV., Turnergaffe Nr. 27, Herr Dr. Ludwig
Feigl, hat dm Entwurf zur Bertheilung der
Masse vorgelegt.
Dies wird allen Concursgläubigem, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß ste
von dem Bertheilungsentwurse bei dem Con-
curscommiffär oder rem Masseverwaller Ein­
sicht und Abschrift nehmen können, und daß
ste ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 17. April 1900 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommiffär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinn«ungm bei der unter einem
aus den 24. April 1990 vormittags Schlag
9 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I, Justizpalast, U. Stock, Amtszimmer
Nr. 304, vor dem Concurscommiffär hiemit
angeordneten Tagfahrt zu erscheinen haben,
in welcher über die Erinnerungen ver­
handelt und die Bertheilung festgestellt w«den
wird.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX, Wien,
den 26. März 1900. [8657-1]
Hermann Mäher.
Den Gläubig«« ö« Conemsmaffe des
Hermann Mayer in Wien, II., Wallenstein­
platz 3, wird hiemit behufs Ausübung des
ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 11. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 13. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr im
Amtszimmer Nr. 344 des k. k. Landesgerichtes
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, vor dem Eon-
curscommistär angeordnet wurde.
Vom t. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 28. März 1900. [3608-1]
ms. Johanna, Christine, Johann «nd
Anna Stesani.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
30. März 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmasse der mj. Johanna, Christine,
Johann und Anna Stesani, den Herrn Dr.
Oskar Reumann, Hof» und Gerichtsadvocamr
in Wien, als Masseverwaller aufgestellt.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 30. März 1800. [3605-1]
Oskar Marth in Psasfstätten.
Vom k. k. Kreisgerichie Wr.-Neustadt wird
über das gefammte, wo immer befindliche
j bewegliche und üb« das in den Ländern,
! für welche die Concursordnung vom -.5. De»
i cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche
; Vermögen des unter d« Fnma „Oskar March"
' prot. Mrlchkamrenfabrikanten Oskar Marth in
Pfaffstätten, Am Canal Nr. 110, der Concurs
eröffnet und der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Anton greif), von Handel-Mazzetti in Baden als
Concurscommiffär und der Herr Dr. Hamilcar
Stolz, Advocat in Baden, «ls einstweiliger
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den l3. April 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Baden vor dem
Concurscommiffär angeordneten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wolle»,
aufgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 17. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit auf den 31. Mai 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Baden
vor dem Concurscommiffär angeordnete» Liqui-
dierungstagsahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Concurscommiffär seinen Amts­
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhasten Be­
vollmächtigten zum Empfange bet Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden, ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Maffeverwalkers,
seines Stellvertreters und der Mitglied« des
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 31. Mai 1900 ist
auch znr Zustandebringung des im 8 68 der
C. O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen w«den durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 31. März I960. -3591-2?.
David Pariser und Moses Glcitzma«
in Krakau.
Infolge der Entscheidung des k. k. Ober­
landesgerichtes in Krakau äcko. 21. März 1900,
G.-Z. R. II 107/1900/1, eröffnet das k. k.
Lanöesgericht in Krakau den Concurs über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen der nicht
protok. Kaufleute in Krakau David Pariser
und Moses Gleitzman und bestellt den Herrn
Dr. Gustav Ujejski, k. !. Landesgerichtsrath in
Krakau, zum Concurscommiffär und den Herrn
Dr. Salvmvn Garsein, Gerichtsadvocaten in
Krakau, zum einstweiligen Maffeverwalter.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 10. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens«
v«walters oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger «heben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 25. Mat -I960 bei dem k. k. Landes-
gerichie in Krakau nach Vorschrift d« Con­
cursordnung zur Vermeidung der in der­
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit aus den 5. Juni
1900 vormittags 10 Uhr b>i dem k. k. Landes­
gerichte in Krakau vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt «scheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll­
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben aus deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Gazsta Lwowska“ erfolgen.
| Dir LvMtdiernngstagsahrr wird zugleich als
j Bergletchstagstchrt festgesetzt.
| K. k. Lcmdesgcricht Krakau, Abth. VI, bett
1 29. März 1900. [3418 2]


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 78.
440
Donnerstag, den 5. April 1900.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen ConcnrS-
Eröffuung
Concursinstanz
ßanfc
Name
des
ConmrS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
MaffeverwattrrS
Die Forderung«!
sind anzumelden
bis
Hans Pfurtscheller, Gutsbesitzer in Tramin
Franz I. Husäk, Holzhändler in Königl. Weinbergen
Joseph Spiller in Agram [3186-2]
31. März 1900
30. März 1900
21. März 1900
Nr. 4587 eiv.
Kreisgericht Bozen
Landesgericht Prag
K. Gerichtstafel Agram
Tirol
Böhmm
Croatien
L.-G.-R. u. Bezirksgerichts-
Borsteher in Kältern
L.-G.-R. Dr. Frievr. Müldner
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliekoviö
Dr. v. Mahrhauser in Kältern
Dr. Sylvester Bräza in
Königl. Weinbergen
Dr. Anton Rojc
4. Mai 1900
15. Mai 1900
19. Mai 1900
Liqu.-Tagf.
19. Juni 1900
Amortisationen.
So«.
Bon dem k. t. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des hochw. Herrn Joseph Pellet,
tir. Bischofs und Domherrn in Gran (Ungarn)
durch Dr. Albert Bachrach, Hof» und Gerichts»
advocaten in Wien, I., Scholienring 19,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Paiffy-Loses Nr. 5 j 701 ddo. Wien, am
20. October 1855 im Nominalbeträge von
40 fl. CM. in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
seip mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlung?- resp.
Zieh: ngs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeflen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom i k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. März 1900. (3643 1s
Depotscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Marie Brunner-
Kcast, Mitgliedes des k. k. Hofburg»Theaters
i. P. in Wien, XIII., Reichgasse Nr. 12, die
Einleitung der Amortifierung der angeblich in
Verlust gerathenen Depotscheine der österr.»
ungar. Bank in Wien (Depositen- Abtheilung
der Hauptanstalt) Nr. 162014, Fol. 4285
ddo. Wien, 6. October 1890, lautend aus
Marie Brunner-Kraft über 8 Stück ungarische
rothe Kreuz-Lose 4 5 fl.— 40 ft., wovon am
5. December 1890 ein Stück ä 5 fl. auf der
Rückseite abgeschrieben wurde, und Nr. 164583
Fol. 4285 ddo. Wien, 10. December 1890
über einen Gewinstschein über ein ungar.
rothes Kreuz-Los mit dem angenommenen
Nennwerte von 50 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Depot­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Depotscheine nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen der Amorti-
fiernngswerberia für amortisiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. März 1900. (3641-lj
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ravclsbach wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der betreffenden
Realitäteneigmthümer die Einleitung der
Amortifierung nachstehender Forderungen:
I. des Ignaz und der Francisco Löhner
aus Schuldschein vom 31. Jänner 1843 per
45 fl. CM. ob Eg. 986, Grundb. Ebersbrunn;
2 des Georg und der Katharina Gießer
aus Schuldschein von 30. September 1845 per
80 fl. EM. ob EZ. 384, Grundb. Limberg;
3. der Maria Dötl aus Schuldschein vom
26. Februar 1843 per 75 fl. 3 kr. CM. ob
EZ. 821, Grundb. Ziersdorf;
4. des Joseph Srarkl aus Vergleich vom
12. November 1847 per 26 fl. 12 kr. CM. ob
EZ. 224, Grundb. Radlbrunn;
5. des Ferdinand Nödl ex 1832 per 50 fl.
WW. ob EZ- 764, Grundb. Groß-Meiseldors;
6. des Jakob Schindritsch aus Schuldschein
vom 20. August 1848 per 60 fl. CM. ob EZ. 7,
Grundb. Kleiu»Wetzdorf;
7. des Ferdinand Haslinger aus Schuldschein
vom 17. Juni 1818 per 100 fl. WW. ob EZ. 63,
Grundb. Klein-Wetzdorf;
8. des Anton Damm seit 8. October 1831
per 35 fl. 48 kr. CM. ob EZ. 947, Grundb.
Radlbrunn;
9 des Ferdinand Jura seit 10. Juni 1793
per 77 fl. WW. ob EZ. 109, Grundb. Kieblitz;
10. der Katharina Mittelholz aus dem Ver­
gleich vom 10. April 1840 per 80 fl. CM. ob
EZ. 257, Grundb. Parisdorf;
II. des W. Paffayrer seit 1814 per 53 fl.
WW. ob EZ. 119, Grundb. Höllenstein;
12. des W. Paffayrer seit 1819 per 66 fl.
WW. ob EZ. 119, Grundb. Höllenstein;
13. der Eva Großmann aus Schuldschein
vom 11. November 1837 per 60 fl. CM. ob
EZ. 1351, Grundb. Hohenwart;
14. der Daniel Wimmer'schen Berlassenschast
aus Vergleich vom 19. Juni 1845 per 19 fl.
39 kr. CM. ob EZ. 219, Grundb. Rohrbach;
15. des Revierjägers Oster aus Schuldschein
vom 18. December 1847 per 40 fl. CM. ob
EZ. 1346, Grundb. Frauendors;
16. der Josepha Passeyrer aus Vergleich vom
30. April 1842 per 15 fl. 9 kr. WW. ob
EZ. 756, Grundb. Niederschleinz;
17. der Rosalia Muchin aus Schuldschein
vom 8. Juni 1816 per 50 fl. WW. ob EZ. 181,
Grundb. Limberg:
18. der Rosalia Kopp seit 1839 per 17 fl.
27 kr. CM- ob EZ. 511, Grundb. Groß-
Wetzdorf;
19. der Anna Maria Bück aus Schuldschein
vom 28. November 1825 per 147 fl. 13 kr.
WW. ob EZ. 418, Grundb. Ober-Dürnbach;
20. des Leopold Höfinger aus Vergleich vom
7. November 1823 per 109 fl. 38 kr. WW.
ob EZ. 94, Grundb. Rohrbach— bewilligt
worden.
Alle diejenigen, welche auf diese Forderungen
Anspruch machen, werden aufgefordert, bis
längstens 20. April 1901 denselben bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlauf dieser Frist über
neuerliches Ansuchen dec Antragsteller die
Amortiiation der Einverleibung des für diese
Forderungen haftmden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ravelsbach, Abth. I,
am 28. März 1900. (3416-2j
Forderungen.
Von dem !. k. Bezirksgerichte Mäulern
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei dem
der Frau Theresia Knoll zugeschriebenen
Hause Nr. 11 in Oberarnsdorf, Gdb. Ober­
arnsdorf mit St. Johann, ENr. 13, nach­
stehende Sätze vorkommen:
1. gemäß Satzbuch L, Fol. 163vo, wird
auf G'und des Vergleiches vom 16. December
1831 das Pfandrecht pto. 550 fl. CM. sammt
5proc. Zinsen und 12 fl. 22 1/ 2 kr. Gerichts­
kosten für Anna Seiler einverleibt;
2. gemäß Satzbuch B, Fol. 177, wird aus
Grund des Vergleiches vom 17. December
1832 das Pfandrecht pto. 41 fl CM. sür
Ignaz Ergolt in Spitz executiv einverleibt;
3. gemäß Satzbuch B, Fol. 180vo, wird
auf Grund des Urtheiles vom 12. Jänner
1833, Z. 5, das executive Pfandrecht pto.
60 fl. W. W- sür Johann Fischer von
Pöchlarn einverleibt.
Es werden nunmehr diejenigen, welche auf
obige Hypothekarforderungen Ansprüche erheben
wollen, aufgefordert, diese ihre Ansprüche bis
spätestens 5. April 1901 Hiergerichts um so
gewisser anzumelden, als sonst über weiteres
Ansuchen der Frau Theresia Knoll, Hafner-
meisters-Witwe in Oberarnsdorf, mittelst
Beschlusses die Amortisation der Einverleibungen,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragungen
und zugleich deren Löschung bewilligt werde»
würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Gerichtsabth. I,
am 29. März 1900.- [3584-2]
Gtnlagebnch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
wird über Ansuchen des Herrn Dr. Heinrich
Graß Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
VIII., Lederergafie Nr. 3, als Erbenmacht­
haber nach der am 21. September 1899
verstorbenen, in Wien, XVIII., Theresien-
gafse 8 wohnhaft gewesenen Hausbesitzerin
Frau Josepha Hoinig die Einleitung der
Amortifierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Einlagebuches der Wiener Communal-
Sparcaffe im Bezirke Hernals, Nr. 2115,
lautend aus Josepha Hoinig mit dem Stande
vom 2!. November 1899 (unrichtig 1897) von
523 fl. 48 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes
Einlagebuch einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht) daraus binnen
sechs Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet bei diesem Gerichte so gttviß
nachzuweisen, widrtgens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgertchte Wien C.-R.-S.,
Abth. XXX, am 14. März 1900. [3338-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Dr. Johann Litschke,
Hof- und Gerichsadvocaten in Wien, VI., Gum-
pendorserstraße 63 v als Erbenmachthaber nach
Anton Straßmeier (Straßmayer) [Straßmeyer),
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Couponbogen der Stammactien der Reuen
Wiener Tramwayqesellschast Nr. 274, 275,
276, 277, 278, 279 ä 100 fl. ddo. 1. Jänner
1884 enthaltend die Coupons dieser Actien
vom 1. Juli (unrichtig 2. Jänner) 1902 bis
1. Juli 1917, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts «inen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werde» würden
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 14. März 1900 [3335 3;
Los.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn C. Spies in Gladen­
bach, Hessen-Nassau, hinsichtlich des angeblich
in Verlust gerathenen 1854er Loses Serie 1948
(unrichtig 1940 im Gesuche angegeben) Nr. 36
über 250 fl. CM., welches am 1. Juti/1. Oc-
tober 1899 mit dem ab 31. December 1899
zahlbaren Nettobeträge per 616 K 40 h
verlost wurde, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vor­
gedachte Los nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an»
anmeldet, noch bei der betreffenden Caffe vor­
gebracht und den hierauf entfallenden Gewinst­
betrag behoben hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900. [3330-3[
Erinnerungen.
Franz Stefanetz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS-
wird bekannt gegeben, daß aus Ansuchen der
in Wien, XIV., Felberstrahe 94 wohnhaften
Marie Stefanetz das Verfahren behufs Beweis-
führang des Todes ihres am 2. August 1839
in der Pfarre Heil. Kreuz, Diöcese Seckau in
Steiermark, als Sohn des Thomas und der
Anna Stefanetz, geborenen Ehegatten, des seit
12. Mai 1898 aus seiner damaligen Wohnung
in Wien, VII., Mariahilserstraße 28, ver­
schwundenen Zuschneiders Franz Stefanetz ein-
geleitet und zum Curatoc desselben der in
Wien, VI., Mariahilserstraße 107 wohnhafte
Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Fischer
bestellt wurde.
Franz Stefanetz, der infolge seiner mißlichen
Vermögensverhältnisfe schwermüthig war und
wiederholt Selbstmordgedanken äußerte, ist am
12. Mai 1898 unter Rücklassung eines
Abschiedsbriefes verschwunden und wurden
der von einem an diesem Tage von der
Kronprinz Rudolphsbrücke in die Donau
gesprungenen Manne dort zurückgelassene Hut
und Rock als dem Franz Stefanetz gehörig
agnosciert.
Es werden somit alle jene, welche eine auf
die Ausforschung des Genannten bezügliche
Nachricht zu geben vermögen, ersucht, dieselbe
anher gelangen zu lassen und wird Franz
Stefanetz aufgeforvert, sich bis 20. Juli 1900
Hiergerichts zu melden, widrigens nach Ablauf
dieser Frist mit der Entscheidung darüber, ob
der Beweis seines Todes erbracht sei, vor­
gegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
am 9. März 1900. [3331-3]
Olga Fleischer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, es sei am 3. Juni 1899
Ferdinand Fleischer, zuletzt IV., Trappelgaffe
Nr. 8 wohnhaft, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben. Zu diesem
Nachlasse erscheint auch Olga Fleischer als
gesetzliche Erbin berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthatt der Olgr
Fleischer unbekannt ist, so wird dieselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Fahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlassenschast nnt den sich
meldenden Erben und dem für sie ausge­
stellten Curator Herr» Dr. Heinrich Krawany
abgehandelt werden würde.
Wien, den 22. März 1900. [3339-3]
Heinrich Trachtenberg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt 1 in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 16. September 1875 Chaskel Trachtenberg
in Wien, II, Nestroygaffe Nr. 11, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
ist, und daß jetzt ein Nachlaßvermögen nach
demselben hervorgekommen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erb­
lasserischen Sohnes Heinrich Trachteuberg
nicht bekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem I ihre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Berlassenschast mit den sich
meldenden Erben und dem sür ihn aufgestellten
Curator Herrn Dr. Sigmund Götzlinger, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt l, Abth. IX,
Wien, am 28. März 1900. [3401-2]
Moses Hirschleiser.
Wider Herrn Moses Hirschleifer, Geschäfts­
mann in Snyatin, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien von Herrn Max Rosenseld wegen
10.000 L c s. c. eine Klage angcsracht.
Aus Grund der Klage wurde dem Ver­
pflichteten aufgetragen die Wechselsumme per
10.000 K f. N. G. binnen drei Tagen z«
bezahln
Zur Wahrung der Rechte des Moses
Hirschleifer wird Herr Dr. Leo Strisower,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Stadion­
gaffe 5, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verpflichteten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht m ldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
31. März 1900. [3664-1]
Karl Weigl, Joseph Weigl u. Maria
Lunda.
Wider die abwesenden Karl Weigl, Post-
Expeditor, Joseph Weigl, Spengler und
Maria Lunda, Private, sämmtl. früher in Wien,
wurde von Francisco Haslinger, Hausbesitzerin
in Gebersdorf, durch Dr. Weichner, Advocaten
in Krems, wegen Pfandrechtslöschung von zns.
700 fl. CM. eine Klage angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 27. April
1900 vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 5,
angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagte»
zum Curator bestellte Advocat Herr Dr. Joseph
Franz Deutsch in Krems wird die Beklagten
so lange vertreten, bis dieselben entweder sich
bei Gericht melden, oder einen Bevollmächtig­
ten namhaft machen.
K. k. Kreisgericht Krems, Abth. I, am
1. April 1900. [3640-1]
Josepha Barbara Dobitsch, vereh.
Esfinger und Karl Bincenz Dobitsch.
Bon dem k. 1. Landesgertchte Wien in
CRS. wird bekannt gegeben, daß aus Ansuche«
der Magdalena Janisch, Privaten in Kotting»
brunn, das Verfahren betreffs Todeserklärung
der in der Pfarre St. Peter in Wim geborene«
Kinder des Georg Dobitsch und seiner Ehe­
gattin Regine, geb. Prager, und zwar der am
2. September 1797 geborenen Josepha Barbar»
Dobitsch, verehelichten Esfinger, Kaufmanns«
oder Buchbindersgattin in Einsiedel« in der
Schweiz und des am 2. März 1800 geborenen
Karl Bincenz Dobitsch, Handlungsreiseudm
in Wien, eingeleitet und zum Curator der­
selben der in Wien, II., Rothensterngasse 26,
wohnhafte Notariatscandidat Herr Heinrich
Sträußler bestellt wurde. ßMR
D e erstgenannte Josepba Dobitsch, verehel.
Esfinger, hat sich circa 1833 mit ihrem Ehe­
gatten von Wien nach Einstedeln in die
Schweiz begeben und soll von dort nach
Amerika ausgewandert und im Staate
Cincinnati vor circa 20 Jahren gestorben sein.
Der zweitgenannie Karl Dobitsch, welcher
!m Jahre 1833 Prakticant des k. k. Versatz­
amtes in Wim, Brandstatt Nr. 630 wohnhaft,
später aber Handlungsreisender war, ist seit
1846 verschollen.
Es wird jedermann ersucht, irgend eine zur
Ausforschung der beiden Genannten dienliche
Auskunft diesem Gerichte mitzutheilen und
werden Josepha Esfinger und Karl Dobitsch
aufgefordert, sich bis 20. April 1901 hierger.
zu melden, widrigens über neuerlicher
Ansuchen der Gesuchstellerin nach Ablauf
dieses Termines mit der Entscheidung über
die begehrte Todeserklärung vorgegangen
werden wird.
K. k. Landesgrricht in CRS-, Abth. XXX,
Wien, am 9. März 1900. [3610-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 23 ]
Donnerstag, den 5. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 78.
14. k. priv. InSMig-Teplitzer Eiienbahn-Gieselliehaft.
_ üniakug p kr 42. ordentliche» Genernl-Lersnmmlnng
der stimmberechtigten Actionäre der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft, welche am 3. Mai 1900, «m 12 Uhr mittags im Sitzungssaals der
genannten Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz (Bahnhofsgebäude) abgehalten werden wird.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und Vortrag des Geschäftsberichtes für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Befund der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1899.
3. Antrag bezüglich der Verwendung des im Jahre 1899 erzielten Reingewinnes.
4. Verwaltungsrathswahl nach Maßgabe der Gesellschastsstatuten.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der gesellschaftlichen Rechnungen für das Jahr 1900.
Die P. T. Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, nach Maßgabe der §§ 35,
37, 38 und 40 der Gesellschaftsstatuten *) die Actien sammt Couponbogen oder nach Zulaß des§ 51 der Statuten die Genußscheine (wovon zwei Stück einer
Actie gleichgestellt sind):
in Wie» bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
in Prag bei Herrn Moriz Zdekauer,
in Dresden bei der Dresdner Bank, oder bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt,
in Berlin bei oer Direction der Disconto-Gesellschast oder bei Herrn S. Bleichröder,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft,
und zwar spätestens bis 24. April d. I. mittelst dreifacher Cynstgnation, wovon ein Pare mit der Empfangsbestätigung über die deponierten Actien versehen, dem
Deponenten rückgestellt wird, zu überreichen.
Nach der General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung der Consignation wieder ausgefolgt.
Teplitz, am 31. März 1900.
Der Verwaltuogsrath.
*) 36. Alt bei General-Versammlung theilzunehmen ist jeder Aktionär berechtigt, welcher mindestens 10 Aktien besitzt.
Vertretung ist nur durch andere nach§ 38 stimmberechtigte Actionäre zuISffig.
Die General-Versammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Stimmenmehrheit der Anwesenden.
8 37. Je zehn Actien geben das Recht aus eine Stimme, kein Actionär kann jedoch mit Einrechnung der ihm übertragenen Vertretung mehr al« 40 Stimmen in sich vereiuigeu.
ß 38. Die Actionäre müssen, um ihr Stimmrecht in der General-Versammlung ausüben zu können, ihre Actien wenigstens acht Tage vor dem Zusammentritte derselben am
Sitze der Gesellschaft, oder bei den vom Verwaltungsrathe in der Einladung zur General-Bersammlung zn bezeichnenden Orte niederlegen.
Sie erhalreu sodann eine auf den Namen lautende Legitimationskarte, welche die Zahl d>r hinterlegten Acten und der darnach auf dieselben entsallenden Stimmenzahl ausweist.
8 40. Die General-Versammlung ist in der Regel beschlußfähig, wenn die Actionäre dm zehnten Theil der im Umlaufe befindlichen Actien repräsentieren.
Nur wenn es sich um eine der im 8 44 «ab 6, 7, 8, 9 bezeichneten Angelegenheiten handelt, ist die Vertretung der Hälfte der im Umlaufe befindlichen, vollgezahlteu Aktien
und überdies die Zustimmung von */» der bei der General-Versammlung abgegebenen Stimmen nothwendig.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (3568— 3]
Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft.
Die eilllluddreißigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft findet Dienstag, den 24. April 1900, nachmittags 5 Uhr im Central-Bureau
der Gesellschaft, Wien, I., Karlsplatz Nr. 1, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Schlußrechnung vom Jahre 1899.
2. Bericht des Rechnungs-Revisionsausschusses über die Schlußrechnung und die Bilanz des Geschäftsjahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses vom Jahre 1899.
4. Wahl des Rechnungs-Revisionsausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl von drei Verwaltungsräthen an Stelle der nach 8 16 der Statuten ausscheidenden Mitglieder des Berwaltungsrathes.
Die nach§ 32*) der Statuten stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre
Actien-Jnterimsscheine in Men bei der CentrVkcassa der Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft, Stadt» Karlsplatz Nr. 1, in den Stunden zwischen
9 und 1 Uhr vormittags bis spätestens inclusive 14. April 1900 einzureichen. Die Actien-Jnterimsscheine sind arithmetisch geordnet mit zwei gleich­
lautenden und vom Einreicher unterzeichneten Consignationen (deren Formulare bei der Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft aufliegen) zu ver­
sehen. Dem Deponenten wird ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar der Consignation zurückgestellt und gleichzeitig die Legitimations­
karte zum Eintritte in die General-Versammlung eingehändigt. Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien-Jnterimsscheine nur gegen die
bei der Einreichung zurückgestellte Consignation wieder ausgefolgt. Im Falle ein Actionär sein Stimmrecht durch einen Bevollmächtigten auszuüben wünscht,
hat er das auf der Rückseite der Legitimationskarte beigedruckte Vollmachtsformulare auszufüllen und zu unterzeichnen.
Wien, am 5. April 1900.
Der Verwaltiingsratli.
*) 8 32 der Statuten lautet: Diejenigen Actionäre, welche bei der General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben mindestens zwanzig Stück Actien sammt
Couponbogen spätestens 8 Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der Gesellschastscasse oder an jenen Orten, die der Berwaltungsrath zu diesem Zwecke bestimmen wird, zn
hinterlegen und erhalten Legitimationskarten, welche auf den Namen lauten, die Zahl der deponirten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete
Person oder für deren schriftlich legitimirten Bevollmächtigten gelten. Der Besitz von je 20 Actien gewährt eine Stimme und jeder Actionär ist berechtigt, so viele Stimmen abzugeben, als
nach diesem Maßstabe auf die von ihm deponirten Actien entfallen. Auch ist jeder Aktionär berechtigt, sich bezüglich des ihm zustehenden Stimmrechtes durch einen anderen stimmberech­
tigten Actionär bei der General-Versammlung vertreten zn lassen. Minderjährige, Curanden, juristische Personen können durch ihre gesetzlichen, be;w. statutarischen Vertreter, Aktiengesell­
schaften und Firmen durch einen g hörig legitimirten Bevollmächtigten vertreten werden, wenn auch diese Vertreter und Bevollmächtigten nicht selbst Actionäre sind.
8 33. Zur Beschlußfähigkeit der General-Versammlung ist die Anwesenheit von mindestens zwanzig Actionären. welche zusammen 100 Stimmen zu führen berechtigt sind, erfor­
derlich. Die General-Versammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Mehrheit der Stimmen. Die von dem Vorsitzenden in Gemäßheit der von ihm abgegebenen deponirten Actien abgegebenen
Stimmen werden mitgezählt. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Zur Beschlußfassung über Anträge auf Vermehrung oder Reduction des Gesellschafts-
eapitales, auf Emission von Obligationen, aus Abänderung der Statuten, auf Auflösung der Gesellschaft oder Vereinigung derselben mit einer anderen Aetiengesellschaft ist erforderlich,
daß wenigstens ein Drittel aller Actien bei der betreffenden General-Versammlung vertreten ist, und daß eine Majorität von zwei Dritteln der Anwesenden diesen Anträgen beistimmt.
Wenn eine General-Versammlung in Gemäßheit der vorangehenden Bestimmungen binnen einer Stunde nach dem für dieselbe anberaumten Zeitpunkte als nicht beschlußfähig erscheint,
so ist dieselbe nach erfolgter neuerlicher Einberufung innerhalb der nächsten 4 Wochen neuerlich abzuhalten und ist beschlußfähig, ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen Actien-
capitales und auf die Zahl der anwesenden Actionäre; ihre Verhandlungen sind jedoch auf das Programm der vertagten Versammlung beschränkt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3688—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
16
Donnerstag, den 5. April 1900.
(
$u6|cripfion auf Rammte zwei MMouen Outlteu neuer Rciien
der
k. k. priö. Wöhmischen Mnion-Wank.
Die General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
von aclit aus zwölf Millionen Gulden
zu erhöhen.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084, genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Aciien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand der k. k. priv.
Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei Millionen Gülden, das sind 30.000 Stiiek neuer Infaaber-Actien
& fl. 100.— (Nummer 100.001 big 130.000).
Dieselben werden hiemit
zum Course von fl. 127 1' 2= K 255’— Plus Sproc. laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900 unter
nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt:
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. privilegierte» allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hauptcaffe in Prag,
Lei unsere» Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerudorf, Troppau «nd Rnmburg,
während der üblichen Cassestunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 14. April 12 Uhr vormittags
ist der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
fl. 27Va == K 55'— in barem oder in Werteffecten bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Repartition auf die
zugetheilten Aktien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Borstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Aciien bei der Subscription das Vorrecht zum Bezüge je einer neuen Actie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Consignationen, deren Formulare bei
den Anmeldungsstellen ansgefolgt werde», beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden StempelAufdruckes
zugleich mit einem Constgnations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscribcnten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April a. e.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 23. April 1900 an erfolgen und muß bis längstens 80. Juni 1900 vollzogen sein, widrigenfalls die
geleistete Caution verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht acceptiert.
Die Bollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, b. April 1900.
Der Vorstand
der
k. k. priv. Böhmischen Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3715—1]
Anläßlich der seitens der Wiener Börsekammer erfolgten Lieferbarkeits-Erklärung der Actien der Oesterreichisch-amerikanischen Gummifabriks-Actiengesellschast der Emission 1898
(Nr. 5501 bis 7500) gelangt nachstehender Prospect zur Veröffentlichung:
über 2000 Stück Actie» Emission 1898 zu je 200 fl.= 400 K der Oesterreichisch-amerikanischen Gnmmifabriks-Actien-Gesellschaft in Wie».
Die Oesterreichisch-amerikanische Gummifabriks-Actien-Gesellschaft wurde im Jahre 1889 mit dem Sitze in Wien begründet und erscheint als Zweck der
Gesellschaft im 8 2 der Statuten:
a. die der Firma: „Oesterreichisch-amerikanische Gummiwarenfabrik von Schnek, Kohnberger& Mandl" gehörige Fabrik (Oesterreichisch-amerikanische Gummisabrik) in Breitensee
bei Wien (Conscr.-Nr. 172) sammt Annexen zu erwerben und zu betreiben;
b. Gummi-Elasticum, Guttapercha und ähnliche Producte zu erwerben und alle aus denselben allein oder in Verbindung mit anderen Materialien darzustellenden Fabricate
zu erzeugen, an sich zu bringen und zu veräußern, auch alle hiemit in Verbindung stehenden Nebengeschäfte zu betreiben;
o. Betheiligung an anderen, die Gummiwaren-Fabrication betreibenden Gesellschaften oder Einzelnfirmen durch Einlagen oder Actienzeichnungen oder Vereinigung mit denselben;
d. Grundstücke und Realitäten, eventuell Patente und Privilegien, welche diesem Zwecke dienen sollen, zu erwerben;
o. die Errichtung von Zweigniederlassungen in anderen Orten der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder unter Beobachtung gesetzlicher Vorschriften, sowie nach
ersolgter Bewilligung von Seiten der königlich ungarischen Regierung auch in den Ländern der königlich ungarischen Krone.
Das ursprüngliche Actien-Capital hat 600.000 fl., zerlegt in 3000 Stück Äctien zu je 200 fl. (Nr. 1—3000) betragen und wurde durch Beschluß der General-Versammlung
vom 30. December 1890 um 300.000 fl. durch Ausgabe von 1500 Stück Actien zu je 200 fl. (Nr. 3001—4500) auf 900.000 fl., dann durch Beschluß der General-Versammlung vom
14. November 1895 durch Ausgabe weiterer 1000 Stück Actien ä 200 fl (Nr. 4501-5500) auf 1,100.000 fl. erhöht.
Infolge Beschlusses der General-Versammlung vom 21. März 1898 ist das Actien-Capital neuerlich durch Ausgabe von 2000 Stück Actien ä 200 fl. (Nr. 5501—7500) auf
den Betrag von 1,500.000 fl.— K 3,000,000 erhöht worden, welche am Gewinne pro 1898 vom 1. Juli 1898 theilgenommen haben und deren erster Coupon (Nr. 10) bereits eingelöst ist.
Vom 1. Jänner 1899 ab jedoch sind die letztbegebenen Actien den bereits im Umlauf befindlich gewesenen Actien älterer Emissionen völlig gleichwertig.
Die neue Emission ist dazu bestimmt, das gesellschaftliche Capital mit den vermehrten Bedürfnissen, welche durch die bedeutende Steigerung des Absatzes der Products der
Unternehmung eingetreten sind, in Einklang zu bringen.
Die von der Gesellschaft zur Bertheilung gebrachten Dividenden betrugen
pro 1896 fl. 30.—= K 60.— (15 Procent), pro 1897 fl. 30.—= K 60.- (15 Procent), pro 1898 fl. 10-= K 20.- (5 Procent).
Der Rechnungs-Abschluß für das Jahr 1898 lautet: "'■%
Activa.
An Realitäten.
Abschreibung 2 Proc
„ Maschinen
Abschreibung 77 2 Proc
„ Utensilien
Abschreibung 15 Proc
„ Mobilien
Abschreibung 15 Proc
„ Formen
Abschreibung 15 Proc
„ Pferde und Wagen
Abschreibung 15 Proc
„ Cafsavorrath„
„ Effecten und Cautionen
„ Wechsel im Portefeuille
Borräthe laut Inventur:
An Kohlen
„ Rohgummi•
„ Material
„ Emballagen
„ fertige Waren
„ diverse Debitoren
fl. 693.256-34
„ 1386513
fl. 345.085 37
„ 25.88138
fl.
82.112-72
12.316-92
fl.
22.88781
3.433-17
fl.
119.17523
17.876-28
fl.
6368-79
955-32
fl. 4.465 05
„ 257.07847
„ 222.803-92
„ 1.650-87
„ 439.605-88
Wien, den 16. März 1900.
[3714—1]
fl-
Passiva.
fl.
Per Actien-Capital-
1,500.000—
679.391-21
„ Kaufschilling
120.000-—
„ Reservefond
713.67127
319.203 99
„ Erneuerungssond
69.271-81
„ Tratten
120.000—
69.795-80
„ Bankcreditoren
465.312-39
„ diverse Krebstoten
370.008-71
19.454 64
„ Gewinn- und Verlust-Conto
73.837 58
101.29895
-
5.413-47
4.785-44
693.96749
52.47969
925.60419
560 706-89
3,432.101-76
3,432.101-76
Oesterreichisch-amerikanische Gummifabriks-Actien-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 25 ]
Donnerstag, den 5. April 1900.
11
Delegraphticher Wetterbericht
der k. k. Tentralanstalt sür Meteorologie iv Wien
am 4. April ISO» (7 Uhr Morgen,).
Stationen
Mi
s|+
Big
#!*-
Jj
¥
Säte»
Gger
605
— 80
am
Prag..
62 4
- 5-6
&&&
63-4
- 8 0
Krakau
63 6
— 10
WSW
Lemberg
81-6
- 01
WNW
Lzernowitz .......
62*7
0 6
N
Bregenz
57 L
8*0
S
Innsbruck
61 1
— 3 7
—
Salzburg ........
601
- »'S
S
Sicht
60 6
— 4-2
S
Wien
SS 7
- 74
Klagenfürt ......
62 8
- 5-0
W
«raj•
SS 9
- i 0
AW
feiest
62 4
5 8
E
Pola
62-0
1-4
S
Agra«
64 0
o-l
WSW
Budapest..
SS 0
v-7
N
Hermcmuftadt
63' 1
OS
NW
Neapel-
62*4
70
ns.
Xem
68-8
8 3
9t
Flores
63 1
8 0
Paris
478
7*1
SW
56 1
4-0
SW
München.
56 7
- 15
SiS
Berlin
60*1
- 0-4
SE
Hamburg
55 8
0-4
ESE
Petersburg
71-4
-SO
Warschau
Sulma
61-7
6*9
WSW
Bukarest*
61 2
6 4
SW
förnftantincpel ....
63'5
10 8
Klimat. Cnnrte.
Rin»
68 1
5-8
—
«Sr,
63 S
3 8
-
«bbajga ........
18
Lujfiapiccol»
63-2
6-3
NNE
R«°
60-6
5*3
G
Bewölkung
Üt
£
Temf
tu
i
erS"
r
i
1
fast heiter
1
ganz bewölkt
3
— 7
0
heiter
4
— 9
1
ganz bewölkt
1
2
— 1
8
ganz bewölkt
8
4
— t
2
Schnee
5
4
0
1
ganz bewölkt
4
— 1
0
halb bewölkt
8
— 8
4
heiler
4
— 4
5
heiler
8
— 5
0
«eiel
—
2
- 8
1
fast heiter
-
6
- 6
2
ganz bewölkt
X
8
- 2
1
halb bewölkt
11
1
1
fast heiter
. 9
0
1
heiler
8
0
1
heiler
7
— 1
1
Schnee
4
6
0
2
heiler
8
11
6
9.
heiler
6
14
3
0
heiler
11
1
2
halb bewölkt
ft
10
5
4
1
Regen
heiler
1
— 5
2
4
1
heiler
ganz bewölkt
fast heiter
-
:
1
halb bewölkt
s
7
2
1
bewölkt
10
S
0
heiter
13
ö
0
ganz bewölkt
_
S
5
0
bewölk»
11
1
0
heiter
—
10
1
2
heiter
12
7
s
ganz bewölkt
—
—
Allgemeine Uebersicht. Der nördliche Hochdruck hat sich
erhöht und ist etwas gegen Osten gerückt. Das gestern im Nordwesten von
Britannien bestandene Mmimum hat sich bedeutend vertieft und ist gegen
Südosten vorgedrungen. Das iüdweftliche Maximum h >t stch aufgelöst.
Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme von Galizien und
Steiermark «eist heiter, trocken und sehr kühl.
Niederöflerreichischer Bauverein.
Der gefertigte Berwaltungsrath beehrt sich hiemit auf Grund der
Gesellschastsstatulen die P. T. Herren Actionäre zur siebenundzwanj'gstcn
ordevtl. General-Versammlung einzuladen, welche den 26. April
1800 um 11 llhr vormittags im kleinen Saale der. n. o. Handels- und
Gewerbekammer in Wien, Stadt, Wipplingerftraße Nr. 34 (im neuen
Börsegebüude) stattfinden wird.
Gegenstände der Tagesordnung:
'"1 ."Bericht des Berwal'ungsrathes unter Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Revistonsauischufles über die Bilanz pro 1899 und
Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußsassmg über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl des Revisionsausschuffes.
Die P. T. Herren Actionäre des Niederösterreichischen Bauvereines,
welche im Sinne der §§ 29 und 30 der Statuten ihr Stimmrecht in der
General- Versammlung auszuüben beabsichtigen, wollen ihre Actien, von
denen je 10 eine Stimme geben, bis längstens 18. April 1900 bei der
Llquidatur der k k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt, I., Tkinfalt-
straße, während der Cassestunden von 9 bis 12 Uhr (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) hinterlegen. Der BerwaltnngSrath.
[3661—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
4 1 j 2 ptoc. Kosmsck-KmegommslKe itfeafiaftn*
Lamles-Unteilie vom laüre 1898.
Von obiger Anleihe sind gegen die Tilgungsrate per
1. April 1900 von uns die Obligationen
Serie
A
Nr.
9798—9816 h
K 200—
B
. n
3924—3929 a.
„ 1000-
G
n
4905—4914 a
„ 2000—
„
D
„
980— 981 a.
„ 5000—
zurückgekauft und entwertet worden.
Wien, am 1. April 1900.
Das k. u. k. gemeinsame Ministerium
in (3732 -1j
Angelegenheiten Bosniens und der Hercegovina.
Wiener Zeitung Nr. 78.
^ a.
napvufp-E
schjsl-uövrL
Ml* t
»o?ö
o o o» q i»-
^^ IX)^
I
1
*
jo G
111 13
1 8
»jiplT qun
SunrtzrpquM
! 1 S S2
usrurrujtz ui
Aon gj* S5
« s
s r.
LS
Zs
j.»» J3 a
»# t» 05 173
III «• i
11
»ft m« L JL
© eo"^
^ S s
is
S 2 S
«-- N 7
u, x»aGnz
oo OS^
2^ 21 S
8»
L I
*1
■».« »ö
T A^ A-
i« 8*
f** ||
t»« 0» tfi
Lottoziehnng
am 4. April 1900:
liin dmach u n g.
Die P. P. Actionäre der
Mirö schau- Liüuschm- Schrm-oniitzer Stein­
kohlenbergbau -Ktiengesellschast
werden hiemit eingeladen zu der
am 28. April 1900 «m 5 Uhr nachmittags
im Sitzungssaale der k. k. prii. Mährischen Eseoiupte-Banh
in Brünn stattfindenden
[{ritten ottfeaflMen Gmeral-VersammtMg.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Ergebnisse des Geschäfts­
jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht der Revisoren.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath,
b. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die P. T. Actionäre, welche an der General-«ersammlung theil-
zunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Actien sammt Coupons, im Sinne
des ß 23 der Statuten bis spätestens 14. April 1900
in Brün« bei der k. k. priv. Mährischen Escompte-Bauk,
in Wie« bei den Herren Schoeller& Co.
gegen Empfangnahme der Legitimalionskarten zu deponieren. Der Besitz
von je zehn Actien berechtigt zu einer Stimme in der General-Versammlung.
I Rokitzan, 26. März 1900.
* Der Verwaltungsrath.
Brünn
54 3 9 35 90
[3676—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv. österr. Hypothekenbank.
I., Straucligasse Nr. I.
Ausweis per 31. Marz 1900.
Hypothekar-Darlehen K 19,513.671 25
Pfandbrief-Umlauf. 17,855.600*—
Reservefond„ 448.582 26
Restanten der 4pere. verl. Pfandbriefe
(Cp. 1./3. u. 1./9.).
ö. W. fl. 5000: Nr. 400 473.
ö. W. fl. 1000: Nr. 183 569 826 847 1606 1737 1881 1904 2251
2290 2302 2303 2304 2346 2468 2540 2720 2741 2933 3008 3028
3394 3439 3476 3742 3771 3816 3904 4449 4594 4683 4752 4797 5081
5241 5518 5701 5890 5899 5944. [3625-2j
ö. W. fl. 100: Nr. 135 153 205 249 343 487 527 549 568 669 717
774 793 828 831 833 1077 1099 1110 1119 1189 1201 1202 1253
1270 1313 1440 1489 1710 1873 2095 2151 2357 2518 2844 3025 3091.
Ziehungs-Kiste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen fünften Verlosung der auf Grund
des Gesetzartikels XVI vom Jahre 1895 im Nominalbeträge von 45 Millionen
Kronen emittierten Obligationen der in Gold verzinslichen 3proc. Staatsanleihe für
die Regulierung des Eisernen Thores sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
120 951 1607 2313 2364 2484 2555 3454 3678.
Diese gezogenen Obligationen werden in Budapest bei der kön. ung. Staats-
Centralcassa, bei der ung. Escompte- und Wechsel-Bank; in Wien bei der Union-
Bank; in Berlin bei dem Bankhause Mendelssohn& Co.; in Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank; in Amsterdam bei dem Bankhause
Hope& Co.; in London bei der Lloyds Bank Limited und in Paris beim 6reäit
Lyonnais vom 1. Juli 1900 angefangen eingelöst werden. Die Verzinsung der
verlosten Obligationen hört mit dem Tage der Fälligkeit auf.
Budapest, am 2. April 1900.
K. u. liOtto-Cnefälls-Hirectioii.
A -UL 3 TPV <3 i 3
1. der gezogenen und noch unbehobenen (rückständigen) Obligations-Serien-
Nummern der 3proc. Staatsanleihe für Regulierung des Eisernen Thores
vom Jahre 1895:
K. L priv. Jmufer AseilkM-GeseMust.
Bei der unter notarieller Intervention stattgehabten Verlosung der
4proc. Prioritäts-Obligationen wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zw-r:
Siebente Verlosung der Emission 1893.
Obligattonen ü 1000 fl. ö. W.— 20,«0 K. Nr. 319 369 4?3.
Obligationen ä 100 fl S. W.= 200 K. Nr. 1097 1655
1708 2152 2343 2842 3435 3489.
Restanten: Keine.
Erste Verlosung der Emission 1897.
Obligation ü 1000 fl. ö. W.= 2000 K. Nr. 219.
Die Verzinsung die'er verlosten Obligationen hört am 1. Juli 1900
aus. Von eben diesem Tage ab erfo gt deren Rückzahlung, u. zw.:
in Wie« bei der Union-Bank und deren Wechselstube,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Wien, am 3l. März 1900.
(3539—2) K. r. priv. Friauler Eisenbahn-Gesellschaft.
Serien 34 119 265 296 309 428 1029 1290 1506 2180;
2. derjenigen Obligations-Serien-Nummern der 3proc. Staatsanleihe für
Regulierung des Eisernen Thores vom Jahre 1895, bezüglich welcher auf Grund
des G-A. XXXlll v. I. 1881 das Slorinerungsverfahren eingeleitet wurde:
Obligation
s-
Obli
gation
s-
Litera
Serie
Nummer
Nominalwert in
Kronen
Litera
Serie
Nummer
Nominalwert in
Kronen
B
810
2448
2400
B
2332
10059
2400
„
2449
2400
n
100K0
2400
„
„
2450
2400
A
15
367
480
„
811
2451
2400
—
[3637—1}


[ 2023-06-29 10:47:28.419 - 19000405 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 78.
12
Donnerstag, den 5. April 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Kof-KurMeaM-.
Die Räuber.-
Trauerspiel in fünf Acten von^Gch iller
Maximilian, Graf von Moor Hr. Löwe.
Kar!,
Franz,\
seine Söhne
Amalie von Melreich
Hermann .....
Spiegelberg ....
lÄhweizer
Grimm
Razmarm
Schusterte.....
Roller
Schwarz....
Kosinsky
-An Abgesandter..
Daniel. .....
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Reimers.
. Hr. Kainz.
. Frl. Bleibtreu.
. Hr. Zeska.
. Hr. Devrient.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Sommer.
. Hr. Stätter.
. Hr. Moser.-
. Hr. Schreiner.
. Hr. Elmborst.
. Hr. Frank.
. Hr. Thimig.
. Hr. Altmann.
Ende 10 Uhr.
K K. K. j?i!u> Tllii-Thraier.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die goldene Gva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellfeld.
Ansang halb 8 Uhr Lude halb 10 Uhr.
. K. jrffai. Thrater an. der PeiZlH
1
£
Mamsell' Ritouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von Henri
Meilbac und Albert Millaud.
Musik von M. Herv«.
Ansang 7 Uhr
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von F. R a i m u n d.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HÜT" RllüMNd-Tiielltel'. Wß
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
'Kaiser -IMlamns- WMM^N
' Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr. Sude 10 Uhr.
HQ. K.^as-Operni!sellter.
Jolanthe.
Oper in einem Aufzuge Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Tschaikowsky.
Ren«, König der Provence Hr Hesch.
Robert. Herzog von Bargund Hr. Demuth.
Graf Vaudemont, ein burgun-
discher Ritter-.. Hr. Naval.
Ebn-Jahi'a, ein maurischer ArztHr. Neidl.
Almerich, Waffenträger des
Königs Rene Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner.... Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des Königs
Rens (blind) Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitfch.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Ballet in 4 Tableaux. Musik von Leo Del ibes.
Sylvia
Diana.
Amor
Aminta, ein armer Schäfer
Orion, der schwarze Jäger
Zwei Sclaven.
Ein Schäfer..
Satyre^'
Anfang 7 Uhr.
4
Frl. Sironi.
, Frl. Kraus.
. Frl. Sch Winzer.
. Frl. v. Haentjens.
. Hr. Godlewski.
iFrl. Erich.
/Frl. Schießwald.
Hr. Rathner Alf.
• Hr. Rathner F.
. Hr. Raimund.
Ende 10 Uhr.
. K. R.pr. Water l.d. Io
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Ansang halb 8 Uhr.
M IntU-Itsearer.,, M
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairvi lle,
Chivot und D u r u. Musik von Charles Le c o c q.
Anfang halb Jä Uhr.
Mrcmia-Weater
l., Wollzeile 81 (arcnw^iof).
Nachmittags halb 6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—8 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
HeereSmuseu« tat Artillerie-Arsenale,
von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
her Allerhöchste» Kars rrl-a
Äuusthistortsche» Museum (Vargring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags öW 4 Wp
Nachmittags -ei freies; Muttitt; Mirt-soch
und Samstag von 10 Uhr Vormittag» bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
NatarhtstsrischeS Muse»« (Burgrirrg).
An Sonn« und Fkiettagea von 9—1 llbt nisb
Donnerstag von 10—6 Wr vuei-rgeÜSK;
Montag von 1—S Uhr, Mittwoch und SamAsg
tim 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Lchatzkamm« (l ». t Hofburg, Rotunde, a®
Mchaelttpbch). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher
Alle Tage zu desichtigLS.:
Hosbiblioths?, JoseptzSptatz, vor, 9—4 Uhr
AngnstLner Hafpsmrrkieche mit de« Aral».
Mälern der Erzheqogin LHÄßi!» und des
FM. Dann.
ft. t. Oesterreichische» Mufenm für Kunst
»ud Industrie, Stubrnring i».-
Ausstellung von Erzennissek vtzec,
reichlicher Kunitgewerbetreiben der
an Wochentagen von 9- 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr,
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt AvSnahme UttmragS von
9—1 Uhr und von 8 8*/t Abends; ob
Sonn» und Feiertagen vo-! 9 l Uhr.
Mnsen« sie Sstsrr. BoMkNNde, I., Wipp-
linger?trcche84. «n Sowi« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt Ißtc.), mrWvKr»tagen, mit
Ausnahme DieEaaS, so» 16—4 Uhr, am
SBttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Museum der GiNSabgüffe »er k. k.
AkaSKMie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag b:Z Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Ge»SldsgMseie! der i. t Akademie der
Mdsude» Künste fl., SchiSerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 1 Uhr,
M den übrige« Tagen gegen vorherige Mel«
iwt% bei hm Tuftos.
Hos-Sa-d» »ns* Batrelksmm« nutz Hos,
«arstnS außer dem. Bnrgtbore.
Haydn-Musenm, im Sterbeh-iuse H v d n's,
VI,, Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2- 7 Nachmittags.
K-swerbshtzgisWischsS Sftafeaw, L, Reichs-
rathsstraßs 83. Sammlung von Borkel runger.
gegen Gefahren für die Sicherheit des. Lebens
«der der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphische-- Darstellungen von
ArbÄter-WohlfahrtS-Emrichwa-M. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vo»
10— 4 Uhr unentgeltlich zrrgüngüch.
K. k. öfters. HKUdslS-Mnse-s«, ÖL, Berg.
gaffe 16. Onentalisch-knnstgewerbltche t amm-
lungrn, fc-iaie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlung«
cmmnereieller Muster re. An Wochentagen von
8— 4 Uhr, cn Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse,
Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen vo» halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei de« Thorwart zu bekomme»
Krafft'» SchlachtgeMälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem. Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
SamMlnngen der tschvische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Bor stände
Technolog. Gewerdemnsen«, IX, Eisen-
gaste o. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Fettet agen
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgebühr Sv kr An
Sonntagen von 9—18 Uhr bei freiem Eintritte*
Kfinstlerban».
I-, Karlaplati 3.
XXVII. Jahre 8 -lQ 8 stellniig.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Castaschluß
5 Uhr. (3507- 4s
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
K
K. und St. Hof-Umforrmrrmgs-Hnstalt
Wieim Beck L Söhne i
Wies, m, Langegasse Kr. I,
SECE.SSI6W
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[3533-4]
I., Stock-lm-Eisenolatz, Palais Equitable.
Pwis-Courunt» onä Prospekte für Mibtar-Uaifrinnen-Sortes a»d
Lirrüen auf Verlangen franco.
fii'«l>»ais®.Rltte.r-.IÖeIder feder Ari»
s 3622— 2] S J faafebes«ätßi*-l! 0 ff 9 ni !88 alisr Kategorien.
ff
Hotel Athenes“,
8Ä.
Wien, II.» Praterstniise S6,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
vom k. k. Prater, Nord- u. Nordweftöahn, DalliPf«
schiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz. empfiehlt
I Gaffenzimmer l. Stock für l Perwn v. W. fl. 1'5V
i» rr.. r... i-so
1, m, ,1,.- 1- [3815-2}
»elustve Lichr, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974
Ueber Winter monategasseaziminer von fl. 15 anfwUrts*
m 5 fl.
1 eleganter Frijatamg
! 1 eleganter UekrÄr.
fl. 26
fl. 22
m
Schutzmarke
Wegen Nachahmung unserer Muster hüten wir, sters diese^
marke zu beachten.
kri»la- Schaf-
I fl. 8.65 von feinster\ wolle.
V fl. 10.— von hochfeinster J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
.loben, feinste Kammgarne ;c. rc. versendet zu Aabrikspreisen die als reell und solid
öestbekannie Tuchfabriks-Niederlage
Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergelreue Lieferung garantiert.
Tie DortheiLe der Priv^ikundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am ??abriksorte
zu bestellen, find bedeutend.
j 3L48—3]
m
m
m
U
m
m
m
U
m
m
m
m
m
m
K
U
U
U
mJRTRJftJR SftTrvTri mmJnJR
Wir bringen hiemit zur Anzeige, daß die Ver­
waltung unseres Institutes in Mähr.-Neustadt eine
Agentur errichtet und mit deren Führung Herrn
Jaroslav Kotoerstein,
Warenagenten daselbst, betraut hat.
Wien, den 3. April 1900. [3707— 1s
Die General-Repräsentanz für Oesterreich der Lebens­
versicherungsbank f. D. zu Gotha: Ed. Lohr.
Hiezu ein halber «ud ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

