
[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 1 ]
/
I
Weiter w lettum
♦
Nr. 277.
Dienstag, den 4. December
1900.
gägT- P rann m erations- 3? reis e: "WM

ganzj. 8 L., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmig ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K
» s 2-,„# 86 K
,, 1-, Postvers., 86 K
44 K
ganzj. 82 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
8 K
20 K
22 K
22 K
28 K
44 K
S K
9 K
V)
11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind francs an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Red ac ti on, Compt oir >»o d Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
sÜ
zum Bezirksrichter in Kötschach den Gerichts- und rumänischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes ausgegeben und versendet.
Berichtigung.
In Nr. 276 vom 2. December d. I. soll es
auf Seite 2 im Verzeichnisse der Gewinne des
Prämien-Anlehens vom Jahre 18 6 4
bei Serie 3781 Nr. 94 richtig lauten: 4M fl.—
800 K.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Gymnasium in Aussig. Ernennungen. Civilspitäler
Wiens. Kundmachung.
Inland. Wien: Zur Approvisionirungs-Frage
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
Nechttleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Diebstähle auf
Bahnhöfen. Paris: Proceß Henry-Reinach.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. France Presern.— Bon 8 P.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprowkolle der
k. I. Centralcommission für Kunst» und historische
Denkmale.
Telegramme.
Handel.
Enquste über den börsemäßigen Termin-
handel mit landwirthfchaftlichenProducteu.
Lieferungs-Ausschreibung.
adjuncten Adolph Michael in Bruck a. M.;
weiter verliehen:
dem Gerichtsadjuncten ohne bestimmten Dienstort
Dr. Gustav P o l l a k eine Gerichtsadjuncten-Stelle
in Bruck a. M;
endlich ernannt:
zu Gerichtsadjuncten die Auskultanten:
v Otto Engelhofer für Kirchbach, Dr. Milan
Skerlj für Nassenfnß, Dr. Method D o l e n c
für Rudolphswerth und den Advocaturs-Candidaten
Dr. Wilhelm T e l t s ch i k für den Oberlandes-
gerichts-Sprengel Graz.
in Wien.
MchtamUicher^Töeil.
Wie», 3. DElber.
PMische Majestät haben mit
nng vom 22. November d. I.
WMatten geruht, daß das Communal-
Aussig den Namen „Kaiser
o se p h-Com munal- Gymnasium
Seine k. und k.
Allerhöchster Eritsch
allergnädigst
GymnasiuW
FranFJ
Der Justizminister hat den Bezirksrichter in
Werfen Dr. Rudolph Glas zum Landesgerichts­
rathe und Bezirksgerichts-Vorsteher an seinem Dienst-
orte ernannt.
Der Justizminister hat den Bezirksrichter Dr.
Karl Rudolf von Mauthausen nach Neunkirchen
versetzt und den Gerichtsadjuncten in LangenloiS
Johann M i e k o t a zum Bezirksrichter in Laa
ernannt.
Heute, de« 4. December 1900, wird in der
k. I. Hof- und Staatsdruckerei das LV. Stück der
rumänischen, das LXXXIII. Stück der böhmi­
schen und das IiXXXIV. Stück der rnthentschen
Amtttcher Weit-
fühW
Seine k. un^E Apostolische Majestät haben mit
AllerhöchstW-^tschließung vom 24. November d. I.
dem Capfkstorialrathe, BezirkSvicar und Erzdechante
in TlAmtenau Joseph H o f m a n n das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
Der Eisenbahnminister hat an Stelle des ver­
storbenen Mitgliedes des Staatseisenbahnrathes
Dr. Cajetan B u l a t besten bisherigen Ersatzmann,
Präsidenten der Han
Spalato Vitus Mo
dels- und Gewerbekammer in
rpurgo zum Mitglieds dieser
Körperschaft und das Mitglied der genannten
Handels- und Gewerbekammer Jakob A n t i t e v i c
zum Ersatzmanne ernannt.
sr geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß Allerhöchst-
ihr Oberstkämmerer Hugo Graf von Abensperg
und Traun das Großkreuz des Ordens der
köni stich Württembergischen Krone annehmen und
tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die nach­
benannten Beamten des Ministeriums des kaiser-
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern die
ihnen verliehenen fremdländischen Ordensauszeich­
nungen annehmen und tragen dürfen, nnd zwar:
der mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bekleidete Hilfsämter- Director Anton
Kramer und der mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleidete Chef der Expedi­
tionen für politische Correspondenzen Theodor
P e ß l e r den f. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden zweiter Classe; die Hilfsämter-Directions-
Adjuncten Karl Edler von Geiler und Hugo
Ritter von S t r a d i o t das Ritterkreuz des könig­
lichen Ordens der Württembergischen Krone; der
Hos- und Ministerial-Official erster Classe Rudolph
Edler von Steiner-Lehnburg das Ritter-
kreuz erster Classe des königlich Württembergischen
Friedrich-Ordens und der Hof- und Ministerial-
Official erster Classe Bincenz G ö b l den k persi­
schen Sonnen- und Löwen-Orden vierter Classe.
Der Justizminister hat versetzt:
den Landesgerichtsrath Albin Scharnagl in
Mureck als Bezirksgerichts-Vorsteher nach Leibnitz und
den Landesgerichtsrath Alexander Haffner in
Kötschach als Bezirksgerichts-Vorsteher nach Mureck;
ferner ernannt:
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vor­
steher unter Belastung an seinem bisherigen Dienst­
orte den Bezirksrichter Franz G a r z a r o l l i von
Thurnlack in Stein und
Krankenbewegnng i« de» Civilspitäler« Wiens.
Die Eivilfpitäler Wiens zeigten vom 25. November bis 1. December 19M folgende
Krankenbewegung:
Vom 24. November 19M ver-
blieben
Bis 1. December kamen hinzu. 1584
Es wurden sonach behandelt 6889 Individuen
Davon wnrden entlassen... 1381
sind gestorben
Das SterblichkeitS-Berhältmß berechnet sich hieraus
mit 8-96 pCt. des Abganges.
5305 Individuen
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung.. ."5372 Individuen meldet:
136
!
8
50»
ftt 1 O)
1 «|
^ NA£
n
*
T
1
n
i A i iö
f
1§
L 2+
m tS
a
I
Bezir«
a
tat
1
£
8
a
JS
Z
S
03
et
30 I 76 2
I
2 j-! 2 1
16
1
1. Bezirk
11
2
1
6
II.
!
3 j_6l_l_—
3
1
2
m.„
2 i 28
4 124
—! 2
1 1
3
IV.
7
V.
13
2 j 26
1
2
I
2
1
VI.
1
8
3! J4
2J 33
“3 j 19
1 s 61
2
1
vn.
r*
7
2
1
1
vm.
16
2
IX.
5
1
3
2
1
X.
3 35
1
3
XI.
4
79
4
3
1
1
xn.„
6
61
1
3
na.»
4
92
6
1
HX-»
4
16
1
1
XV.„
—!
3 50 4j—
3; 41 16 j 1
2 16
- i 13
4 I 13 112
7T87r“4Ö“"32"“5
11
6 1
XVI.
n
6
3(
xvn.„
4
4
6 j 3
- i 3
1
1
xvm.„
12
XIX,
-!
13
2
XX.
— ,150
28
3
46 i 4 i
1
—, 5
Summ»


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 2 ]
2
Dienstag, den 4 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Neu constatirt wurden: eine Maseru-Epidemie in Klein-Höflein (politischer Bezirk Ober-
Hollabrunn), eine Diphtheritis-Eptdemie in Gainfarn (politischer Bezirk Baden), eine Scharlach-
Epidemie in Ottenthal (politischer Bezirk Mtftelbach), eine Keuchhusten-Epidemie in Wiodhag (politi­
scher Bezirk Bmstetten) und eine MumpS-Epidemie in Eschenau (politischer Bezirk Lilienfeld).
Erloschen find: die Mumps-Epidemie in Kirchbach (politischer Bezirk Tulln), die Maseru-
Epidemien in ArbeSthal (politischer Bezirk Bruck au der Leitha) und die Keuchhusten-Epidemien in
Leugau und, in Klein-Meiseldorf (politischer Bezirk Horn).
Wien, am 3. December 1900.
mittags die Winter-Ausstellung im Künfllerhause. In
der Borhalle wurde Se. Majestät von Sr. Emiueuz
dem hochw. Herrn Cardinal Dr. Schlauch, Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Minister für Cultus uud Unter­
richt Dr. von Wlaflics, vom StaatSsecretär Zfilinszky,
dem Präsidium deS Künstlerhauses und einem zahl­
reichen Publicum erwartet. Auf die Begrüßungs-
Ansprache Sr. Excellenz des Herrn Ministers Dr. von
Wlassics erwiderte Se. Majestät, Er sei mit Freude
zur Befichtigung der Ausstellung gekommen, von der
Er viel Schönes gehört habe. Se. Majestät betrat
sodann, von den Versammelten mit lebhaften Eljen-
Rufen begrüßt, die Vorhalle uud schritt nun zur ein­
gehenden Befichtigung der ausgestellten zahlreichen
Bilder, wobei Allerhöchstderselbe von Sr. Excellenz
dem Herrn Minister für Cultus und Unterricht
und den Malern Karlovszky und Telepy geleitet
wurde. Um 2 x/ a Uhr verließ Se. Majestät mit dem
Ausdrucke Allerhöchstseiner Zufriedenheit über die
gelungene Veranstaltung das Ausstellungs-Gebäude.
Morgen reist Se. Majestät nach Wien ab.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Vormittags
aus Wallsee hier eingetroffen.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung- fügungen in Betreff der Einfuhr von Schweinen
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
Statthalterei, enthaltend veterinärpolizeiliche Ver- Nieder-Oesterreich, enthalten.
tiven Unterrichts-Gegenstandes obligatorisch zu machen. Aach
erscheint es dem Kaiser angezeigt, daß im Lehrplan« der Ober-
realschulen die Erdkunde eine ausgiebigere Fürsorge findet.
3. Die Directoren werden in verstärktem Maße daraus zu
achten haben, daß nicht für alle Unterrichtsfächer gleich hohe
Arbeltsforderuugen gestellt werden. Für den griechischen
Unterricht ist entscheidendes Gewicht auf die Beseitigung un­
nützer Formalien zu legen, bei den neueren Sprachen ist
mit besonderem Nachdrucke Gewandtheit im Sprechen und
sicheres Verständniß der gangbaren Schriftsteller anzustreben.
Im Geschichtsunterrichte machen sich noch immer zwei Lücken
fühlbar: die Vernachlässigung wichtiger Abschnitte der alten
Geschichte uud die zu wenig eingehende Behandlung der
deutschen Geschichte des 19. Jahrhunderts. Im naturwissen­
schaftlichen Unterrichte haben die Anschauung und das Ex­
periment einen größeren Raum einzunehmen; bei Physik
uud Chemie ist die angewandte und technische Seite nicht
zu vernachlässigen. Weiter empfiehlt der Erlaß regere Be­
theiligung am Zeichenunterrichte, größere Pflege der körper­
liche» Uebungen und wesentliche Verstärkung der bisher zu
kurz bemefienen Unterrichtspausen. 4. Da die Abschlußprüfung
den bei ihrer Einführung gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen und namentlich dem übermäßigen Andränge zum
Universitäts-Studium eher Vorschub geleistet als Einhalt
gethan hat, ist sie baldigst zu beseitigen. Schließlich befür­
wortet der Erlaß die Erprobung der (Einheit«-) Schulen
nach den Altena» und Frankfurter Lehrplänen auf breiterer
Grundlage.
Die Botschafter Rußlands, Englands und Frank­
reichs beim Quiriual uud der italienische Minister des
Aeußeru Marchese Bisconti-Venosta werde« demnächst
in der Consulta zu R o m zusammentreten, um über
die Frage der infolge der früheren Unruhen auf der
Insel Kreta an fremde Staatsbürger zu leistenden
Entschädigungen, sowie über gewiffc Einzelheiten hin-
fichtlich der der kretische« Verwaltung von den vier
Schutzmächlen gewährten Vier-Millionen-Anleihe zu
berathen. Diese Zusammenkunft steht, wie aus Rom
gemeldet wird, in keinerlei Zusammenhang mit dem
Besuche des Obercommiffärs Prinzen Georg in Rom,
sondern gehört in die Reihe der periodisch wieder­
kehrenden Confereuzeu, welche seit der Neuregelung
der Berhältuiffe auf Kreta von den Repräsentanten
der vier Cabinette abgehalten werden.— In Athen
verlautet, Obercommiffär Prinz Georg werde wahr­
scheinlich bald nach seiner Rückkehr die kretische
Natioual-Bersammlung einberufen, um ihr
die Ergebniffe seiner Besuche in Rußland, Frankreich
und Italien, die ausschließlich das wirthschaftliche Ge­
biet betreffen, Mittheilung zu machen.
Der Schweizer Bundesrath hat vorgestern, wie
schon telegraphisch gemeldet wurde, sein Urtheil in
dem Grenzstreite zwischen Frankreich uud
Brasilien gefällt uud entschieden, daß die Grenze
„durch den Oyapoe vom Cap d'Orange bis zu seiner
Quelle uud durch die Wafferscheide der Tumuc-Humac-
Berge bis zur Grenze von Holländtsch-Guyaua* ge­
bildet wird. Der Schiedsspruch giebt damit im
Wesentlichen den Forderungen Brafiliens nach und
bewilligt Frankreich nur eine kleine Berichtigung der
im Vertrage von Utrecht aufgestellten Grenze, indem
diese durch die Linie der Wasserscheide zwischen Guyana
und dem Becken des Amazonas bestimmt wird.
Die nordamertkanische Regierung trifft
bereits alle Vorbereitungen, um den Bau des R i c a-
ragua-CanaleS bald beginueu zu können. Dem
Hay-Pauncefote-Bertrage mit England ist nun der
Abschluß eines Vertrages mit der Republik Nicaragua
gefolgt, der vorgestern in Washington vom Staats­
sekretär Hay uud dem Vertreter der genannte«
Republik unterzeichnet wurde. Nicaragua bewilligt
darin den Bereinigten Staaten die für den Bau des
Cauales erforderlichen Rechte und Privilegien inner­
halb seiner Grenzen, wofür Nicaragua als Entschädi­
gung eine bestimmte Anzahl von Obligationen der
Canalbau-Gesellschaft, wie es heißt im Betrage von
fünf Millionen Dollars, erhalten soll.
Inland.
Wie», 3. December. (Zur Approvi-
s i o n irungs-Frage in Wien.) Die Re-
gierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen,
welche im Zusammenhange mit der Approvtfionirung
Wiens das Fleischhauer-Gewerbe berühren, den Stand­
punkt eingenommen, daß dieses Gewerbe als im
Dienste des öffentlichen Jntereffes stehend zu be­
trachten ist.
Aus diesem Grunde hat sich die Regierung bei
Ei Wägung der Maßnahmen, welche behufs zweck­
mäßiger Ausgestaltung des Wiener Approvi-
fionirungswefevs ins Auge zu faffen waren,
von der Absicht leiten kaffen, mit jenem
wichtigen gewerblichen Factor der Fleischversorgung zu
rechnen und die Lösung der betreffenden Fragen unter
Heranziehung der Fleischhauer, sowie unter thunlichster
Rücksichtnahme auf deren Interessen anzustreben. Aus-
flüffe dieser Intention könne« darin erblickt werden,
daß bei Erneuerung des Ucbereiukommeos betreffend
die Vieh- und Fleischmarktcasse zu Gunsten der Fleisch­
hauer nicht unwesentliche Erleichterungen geschaffen
wurden und ein Creditbeirath auf dem Markte heute
schon in Thätigkeit ist.
Insbesondere muß auf die jüngste Enquete hin­
gewiesen werden, welche die Aufgabe hatte, Material
für die Frage zu liefern, ob und inwieweit au die
Mitwirkung der Fleischhauer bei der Schaffung von
Großfchlächtereien gedacht werden könne. In der
von den Fleischhauern infcenirten Gewaltmaßregel
— und anders läßt sich der versuchte Boycott
des Wiener Ceutralviehmarktes nicht bezeichnen—
tritt in die Erscheinung, daß die Fleischhauer
die ihrem Gewerbe für das Approvifiooirungs-
wesen der Metropole zukommende öffentliche Function
und die aus diesem Grunde bisher von der Regierung
vertretenen Intentionen vollständig verkennen. Hiezu
kommt, daß die von den Fleischhauern unternom­
mene Einstellung des Marktverkehres als ein durchaus
ungeeigneter Schritt bezeichnet werden muß, wenn es
sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung zu
veranlaffen, in eine Prüfung der Forderungen ein­
zutreten, welche die Fleischhauer glaubten, im prkvat-
wirthschaftlichen Jntereffe ihres Gewerbebetriebes geltend
machen zu sollen. Ein derartiger Schritt muß viel­
mehr als vollständig aussichtslos bezeichnet werden,
da jede Regierung angesichts solcher Ereignisse natur­
gemäß als ihre nächste Aufgabe betrachten muß, für
eine geregelte Fleifch-Approvifioniruug Wiens Borsorge
zu treffen und nöthtgenfalls zu diesem Zwecke auch
solche Maßnahmen zu ergreifen, bei welchen davon
abgesehen werden muß, specielle Jutereffeu des Fleisch-
Hauer-Gewerbes in Betracht zu ziehen.
(A l l e r h ö ch st e r D a n k.) Au de» Präsidenten
der Wiener Bürger-Bereinigung Herrn Bezirksvorstcher
Schwarz ist aus Gödöllö nachstehendes Telegramm
eingelangt: „Se. k. und k. Apostolische Majestät danken
allergnädigst für die anläßlich des 52jährigeu Gedenk­
tages' Allerhöchstihrer Thronbesteigung im Namen der
constituirenden Generalversammlung der Bürger-Ber­
einigung in Wie» auf telegraphischem Wege dar­
gebrachte Huldigung. Auf Allerhöchsten Befehl:
König m. p."
(Personalnachricht.) Se. fürstlichen Gnaden
der Zweite Obersthofmeister Fürst von Montenuovo
ist heute früh aus Hermanmestrc hirher zurückgekehrt.
Der nach dem Haag versetzte erste Seeretär der
hiesigen japanischen Gesandtschaft Herr Dr. Ioshida
wird dort als Geschäftsträger (uud nicht, wie e» in
der früheren Meldung hieß, als Gesandter) fun-
giren.
(Minister Dr. Ritter vo u^ Hmrtel.) Se. Ex­
cellenz der Herr Minister fü^ißMus uud Unterricht
Dr. Ritter von Hartel^^auf der Rückreise von
Czeruowitz heute MitPM in Begleitung des Herrn
Miniflerial-Bicesecr-llMs von Hervay in Lemberg ein­
getroffen und iD^Bahuhofe von Sr. Excellenz dem
Herrn StattßckNer Dr. Grafen Pininski und dem Bice-
präfidenw»^ des LaudesschulratheS Dr. Bobrzyüskt
empfipl^en worden. Zu Ehren deS Herrn Ministers
fano Nachmittags beim Herrn Statthalter ein Diner
statt, zu welchem Ihre Excellenzen die Herren Laud-
marschall Dr. Graf Stanislaus Badens, Corpscommaudant
FZM. Fiedler und die Spitzen der Behörden geladen
waren. Abends nahm der Herr Minister die Vor­
stellung des LaudesschulratheS, der Senate der
Universität uud des Polytechnikums, sowie der Letter
der Mittelschulen uud anderen Lehranstalten entgegen.
Um 8 1/ a Uhr wohnte der Herr Minister in Gesellschaft
des Herrn Statthalters der Vorstellung im neuen
Stadttheater bei, worauf er an einer Soiree
bei dem ViccprSfidenten deS LaudesschulratheS Dr.
Bobrzynski thetlnahm. Morgen Vormittags erfolgt
die Besichtigung der Lehranstalten. Nachmittags
werden Dr. Ritter von Härtel und Dr. Graf Pintüski
nach Krakau abreisen, um der feierlichen Eröffnung
der Kunstakademie beizuwohnen.
(Oeffentlichket tjLtf ch t.) Se. Excellenz der
Herr Minister für Cuttp»and Unterricht Dr. Ritter
von Härtel halber bei der Erziehungsanstalt
„Üstav hrab&ir Pöttinga v Olomouci, Cesky
pensionatjUrfola pro vzdeläni divek" in Olmütz
bestehendes^ gemäß ihrer Organisation eine öffentliche
MädDABÜrgerschule mit böhmischer Unterrichtssprache
ersitzenden dreijährigen Bilduugsschule für Mädchen
und der dreiclaffigen Privat-Mädchrn-Bürgerschule mit
böhmischer Unterrichtssprache in Chrast das Ocffent-
ltchkeitsrecht vom Schuljahre 1900 angefangen criheill.
(Kriegsspielübungen, t Am 14. d. M. Nachmittag«
beginnen in de« Räumen des militär-wiffenschastlichen
Vereines die Kriegsspielübuugen der Militär­
ärzte und Sanitäts-Officiere. Die Besprechun­
gen finden stets auf Grund eines concreten Falles statt. Die
erste Uebung wird der Organisation bei den Cavallerie- «nd
Jafanterie-Truppendivistonen und den bei einem Corps ein-
AusLanj
(Uebersicht.) Kaiser
schon gestern ein Telca«
verstanden erklärt,
Schulen ii
einem an,
hat sich, wie
Meldet hat, damit ein-
^Reform der höheren
weitergeführt werde, und in
ültusmiuister Studt gerichteten
Erlaffe^ff^Mese Reform im Wesentlichen folgende
GeWSvptMe bestimmt:
der Berechtigungen ist davon auszugehen,
Sbgfffiaä Gymnasium, das Realgymnasium und di« Ober-
^Mlschule in der Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung
' als gletchwerthig anzusehen sind. 2. Durch die grundsätzliche
Anerkennung der Gleichwerthigkeit der drei höheren Lehr-
anstalteu wird die Möglichkeit geboten, die Eigenart einer
jeden kräftiger zu betonen. Mit Rücksicht darauf hat der
Kais« nichts dagegen, daß im Lehrpläne der Gymnasien und
Realgymnasien das Lateinische eine entsprechende Verstärkung
erfährt, besonderen Werth legt er aber darauf, daß das
Englische auf den Gymnasien eingehender berücksichtigt
wird; deßhalb ist überall neben dem Griechischen englischer
Ersatzuuterrtcht bis llntersecnnda zu gestatten und außerdem
in den drei oberen Classen der Gymnasien, wo die örtlichen
Verhältnisse dafür sprechen, das Englische au Stelle des
Französischen unter Beibehaltung des letzteren als faculta-
lei
Kleine Khronik.
Men, 3 Decemb«.
Se. Majestät der- K a i s r r und König besich­
tigte, wie aus Badapest telegraphirt wird, heute Bor-


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 3 ]
3
DicMag d«v 4 December 1900.
Wrener Zeitung Nr. 277.
getheilten Feldsauitäts-Anstalten und der Thätigkeit bei f freien Handels könne er seine Unterstützung nur zu«
Mobilisiruug derselben gelten. j j a g ttt) wenn ein Modus gefunden werden kann,
(Alexander Girardi.) Dem Schauspieler welcher eine gerechte, den wirklichen Berhältniffen ent-
Herrn Alexander Girardi find anläßlich seinesauf sprechende Preisbestimmung ermögliche, die dritte
den 5. d. M. einfallenden fünfzigsten Geburtstages Forderung: Eröffnung der rumänischen Grenze,
bereits heute zahlreiche Gratulationen und Geburts. könne derzeit wegen der allgemein bekannte» Hiuder-
lagsgeschenke. insbesondere aus Schriftsteller- und „iffe nicht bewilligt werden. Seine Unterstützung
Künstlerkreisen zugekommen. Unter den eingelaufenen knüpfte aber der Herr Bürgermeister an die eine
Glückwunschschreiben befindet fich auch ein kurzer Brief Hauptbediugung, daß fich die Fleischhauer und Fleisch-
eines einfachen Wiener Schlossergehilfen, eines .College»- selch» ehrenwvrtlich verpflichten, aus dem Umstande,
Girardi's von ehedem, über den der Künstler be- paß infolge des Handels iuclufive der BerzehrungS-
sondere Freude empfand. steuer der Einkaufspreis höher erscheint als zur Zeit,
da exclusive der Verzehrungssteuer gehandelt werde,
keinen Anlaß zu einer Preissteigerung im Detail-
Handel zu nehmen. Letzteres hat die Deputation dem
Bürgermeister auch ehrenwörtltch zugesagt. Herr
Bürgermeister Dr. Lueger begab fich sodann auf
den Centralviehmarkt, um fich von der Sachlage zu
überzeugen. Die Beschickung des Marktes war
eine große, die Fleischhauer und Fleischselcher hatten
fich indeß thatsächlich an dem Einkäufe nicht betheiligt.
Der Herr Bürgermeister wiederholte dort seine Er­
klärungen und nahm auch Rücksprache mit den Com-
misfionären und Verkäufern, welche auf dem Stand­
punkte stehen, daß der Handel exclusive Verzehrungs­
steuer stattfinden soll. Als die Erklärung des Bürger­
meisters bekannt geworden war, nahmen die Fleisch­
hauer und Fleischselcher den Einkauf sofort auf.—
Bürgermeister Dr. Lueger wird morgen Mittags die
Anlcgenheit dem Stadtrathe vorlegen.— Die öster­
reichische Central stelle zur Wahrung der
land-und forstwirthschaftlichenJnter-
essen beim Abschluffe von Handelsverträgkn hat im
Namen der in ihrem Verbände stehenden landwirth-
schaftlichen Körperschaften gegen die Forderungen der
Fleischhauer- und Fleischselcher-Genossenschaften bei den
competenten Staatsbehörden Protest erhoben.
(Städtischer Hauptvorauschlag.) Der Wiener Stadt-
rath hat für Pflasterungen und Straßenherstellungen folgende
Beträge in den Hauptvoranschlag für das Jahr 1801 ein­
gestellt: In der Inneren Stadt: Pflasterung der
Dominicaner- Bastei 46.000 Kronen, verlängerte Wollzeile
beim Stadtparke 45 0(0 Kr., Lichtensteg 8000 Kr.,
Johannesgasse 20 000 Kr.; geräuschlos: Reichsrathsstraße
(Die Vorgänge auf dem Central- “°1 b, fm Rathhause 60.000 Kr, Lugeck 16.000 Kr.,
, v r -,?- ö. an...'^ Schauflergafle 30.000 Kr; im Bezirke Leopoldßadl: Obere
v rehmarkte.) Heute Mittags erschien cme Depu- Augartenstraße 80.000 Kr, Straßenherstellungen«. s. w.
tativn der Fleischhauer und Fleischselcher beim Herrn! 10.0( 0 fix.; im Bezirke Landstraße: Obere Weißgärberstraßr
Bürgermeister Dr. Lueger, um ihm die tu der 14.000 Kr., Untere Biaductgaste 20.000 Kr, Berbreiterung
gestrigen Versammlung gefaßten B-schlüffe mitzutheilen dem" Ä?L der" ukgargasfi
und ihn zu bitten, in ihrem Staue bet den Behörden 42 B ooo Kr, Vordere Zollamtsstraß- 40.000 Kr., H-umarkt
zu wirken. Der Bürgermeister erklärte, wie die „Rath- 36.000 Kr., Reisnerpraße 33.000 Kr., Straßenherstellungen,
haus Correspondrnz" mittheilt, daß er für die Forde- Rinnsale rc. 6000 Kr.; Wieden: Wienstraße von der
ruug nach Einführung des Handels inclusive Vcr- Wi°dn-rHauptst-°b° biszur Schl.ifmühlgass- 31000 S,,
ö\ v f^„ f r von drr Schleismuhlgaffe brs zur Kettenbrückenaasse 54.000 Kr.,
zehruugssteuer gern eintreten wolle, bezüglich der^ Straßenherstellungen 8000 Kr.; Margarethen: Schönt
zweiten Forderung in Betreff der Einführung des; brunnerstraßr von der Reinprechtsdorferstraße bis zum Platze
„Am Hundsthurm" 30.000 Kr., Ausgestaltung des Gaudenz-
dorser Gürtels 24.000 Kr., Straßenherstellungen 10.000 Kr.;
Mariahilf: Magdalenenstraße von Nr. 4 bis zur
Friedrichsstraße 38.000 Kr., Straßenheist-llungen 9000 Kr.;
Neubau: Siebensterngasse 8000 Kr., Mariahilferstraße von
der Schottenfeldgaffe bis zur Kaiserftraßs 57.000 Kr., West-
bahnstraße längs der k. k graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt (geräuschlos) 10.000Kr., Straßenherstellungen 80008r.;
Josephstadt: Platz beim ehemaligen Linienamte von der Blinden­
gaffe bis zur Stadtbahn 14.000 Kr, Josephstädterstraße von
der Blindengaff« bis zur äußeren Gürtelstraße 21.000 Kr.,
Straßenherstellungen 12.000 Kr.; Alsergrund: Spittelauer-
Lände 30.000 Kr., Lazarethgaße 50.00CT Kr., Sensengasse
30.000 Kr., Hahngasse 17.000 Kr., Straßenherstellungen
6000 Kr.; Favoriten: Erlachgaffe 40.000 Kr., Straßen«
Herstellungen 10.000 Kr.; Simmering: Dorfgaffe 12.000 Kr.,
Meichelstraße 15.000 Kr., Geiselberggasse 24.000 Kr., Trottoir-
Pflasterungen 4000 Kr., Straßenherstellungen 8000 Kr.,
Dittmanugaffe 3000 Kr.; Meidling: Zenogaffe 30.000 Kr.,
Schöobrunuerstraß« 70 000 Kr., Rinnsale und Uebergänge
30.000 Kr.; Hietzing: Hütteldorferstraße 80.009 Kr.,
Straßenherstellungen 70.000 Kr., Trottoirs 6000 Kr.;
Rudolphsheim: Goldschlagstraße 54 000 Kr., Straßen-
herstellungen 16.000 Kr.; Fünfhaus: äußerer Neubau-
Gürtel 54.000 Kr., Straßenherstellungen 10.000 Kr.;
Ottakring: Burggaffe 14.000 Kr., äußer« Gürtelstraße
50.000 Kr, Straßenherstellungen 24.000 Kr.; Hernals,
Hauptstraße 38 000 Kr., äußere Gürtelstraße 42.000 Kr.,
Straßenherstellungen 20.000 Kr.; Währing: Gersthoferstraße
25.000 Kr, Pötzleinsdorferstraße 10.000 Kr., Gertzgaffe
67.000 Kr., Gürtel 51.000 Kr. Trottoirs 8000 Kr., Straßen-
herstrlluugen 25 000 Kr.; Döbling: Barawitzkagaffe 34.000 Kr.,
Billrothstraße 12.000 Kr., Trottoirs 6000 Kr., Straßen­
herstellungen 12.000 Kr.; Brigittenau: Wallensteinstraße
32.000 Kr., Straßenherstellungen 10.000 Kr. Insgesammt
wurden, wie bereits gemeldet, für Pflasterungen 2,691.000
Kronen eingestellt.
(Auszahlung von Subventionen.) Die in der
Gemeinderaths-Sttzung vom 30. v. M. bewilligten Subventionen
an Vereine und Gesellschaften gelangen erst nach Ablauf von
60 Tagen, d, i. nach Ablaus jener Frist, welche vom Gesetze
als Termin zur Ueberreichnng der Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshof bestimmt ist, zur Auszahlung.
(Israelitische Enltnsgemeinde.) Auf Grund der
gestern vorgenommenen engeren Wahlen in den Vorstand
der Wiener israelitischen Culturgemeinde erscheinen Herr
Hermann E l t b o g e n, Productenhändler, für eine Mandats­
dauer von sechs Jahren und Herr Isidor G«witsch für
eine Mandatsdauer von vier Jahren gewählt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der penfionirte Baurath der Stadt Wien Friedrich
Paul, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, gestern hier im 71. Lebensjahre.
(Betheilung von Veteranen.) Gestern fand im Jn-
validenhause zum zweitenmale die Bertheilung von
Kronen aus dem Kriegsmedaillen-Fonds an vier
aus der glorreichen Radetzky-Zeit in feierlicher Weise statt.
Nach einer Segenmeffe, welcher in Vertretung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto Dienst-
kämmerer Rittmeister Graf Chorinsky, der Commandant des
Jllvalidenhauses FML. Edler von Gebauer mit allen Osfi-
cieren, dann «ine Deputation des Marine-Kriegerverbandes
„Adria", endlich Mannschaften des Jnvalidenhauses bei­
wohnten, begaben sich die F-sttheiluehmer in den Ehrensaal.
Hier würdigte FML. Edler von Gebauer in schwungvollen
Worten die Bedeutung des Tages und schloß seine Aus­
führungen mit warmen Segensworten für den Obersten
Kriegsherrn, die bei den Versammelten begeisterte Zustimmung
erweckten. Der Obmann des Comiti zur Errichtung des Kriegs-
medailleu-Fonds Herr Baurath von Schulz dankte zunächst
sür die Erlaubniß, daß die Feier in dem historisch denk­
würdigen Raume stattfinden dürfe, und gab seiner patrioti­
schen Freude Ausdruck, daß aus dem Kriegsmedaillen-Fonds
nun schon zum zweitenmal verdiente und würdige alte
Soldaten am Kaiser-Jubiläums-Tage durch eine Gabe geehrt
werden können. Hieraus erhielten in eleganten Geldtäschchen
je zwanzig Kronen: Feldwebel Joseph Schmid, decorirt mit
der silbernen Tapferkeits-Medaille erster Classe, der die Feld­
züge 1848, 1849 und 1859 im 11. Infanterieregiment mit­
machte und bei Melegano schwer verwundet wurde; Feld­
webel Mathias Höfer, decorirt mit der silbernen Tapferkeits-
Medaille zweiter Classe, der bei Magenta und Solferino ge­
kämpft, den Feldzug 1864 mitgemacht und verwundet wurde;
Invalide Giuseppe Scapin, der am Feldzuge 1864 theil-
genommen und bei Köaiggrätz den linken Fuß verloren hat;
Arsenalschloffer Michael Prill, decorirt mit der silbernen
Tapferkeits-Medaille zweiter Classe, der 1859 an Bord des
Gardasee-Kriegsdampfers „Thurn und Taxis" die Action bei
PeSchiera und 1866 die Schlacht bei Liffa mitgemacht hat.
Mit einer Begrüßung der Anwesenden seitens des Herrn
Commandanten schloß die erhebende Feier.
je zwanzig
Veteranen
(Sturm.) In der Nacht von Samstag -auf
Sonntag wülhete in C o n st a n t i n o p e l und in
der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher zahlreiche
Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von Segel-
schiffeu und Barken ist untergegangen, ein türkischer
und ein griechischer Dämpfer find gescheitert. Einige
Ausladebrücken wurden weggeriffen, und eine Menge
Waren sank ins Meer. Verluste an Menschenleben
sind nicht zu beklagen. I« der Vorstadt Denikapou
verlebte und diese bleibende» Eindrücke später seine
glühende Liebe zur Heimat bedingten. Von den Eltern
nach Reifaitz gesendet, erhielt er dort den ersten Schul­
unterricht und legte zugleich in diesem Thale, seit jeher
bekannt durch den schlagfertigen Witz und derben Humor
seiner Bewohner, den Grund zu der polemischen
Fertigkeit, die er später in seinen Epigrammen ver­
werthete. Von Reifnitz kam er an das Gymnasium
zu Laibach und mußte fich, arm wie er war, durch
llnterrichtertheileu fortbringen, warf fich aber trotzdem
mit Eifer auf das Studium der clasfischen Literatur
und der verschiedenen slavischen Idiome.
Eine neue Welt erschloß fich dem jungen Manne,
als er die Universität in Wien bezog, um die Rechte
zu studiren; hier war es namentlich der Umgang mit
dem czechoflavischen Literalen Celakovskh, der äußerst
anregend auf ihn wirkte und die Liebe zu seiner slavi­
schen Heimat zur Begeisterung entflammte. Auch war
Eelakovskh der Erste, der die Slovenen auf Presirns
bedeutendes Talent aufmerksam machte; bis zum Tode
standen die beiden genialen Menschen in regem Verkehre.
Noch einer zweiten bedeutfamen Begegnung des
Dichters in Wien müffen wir erwähnen. Wie in
Laibach, mußte er fich auch hier durch „Stunden­
geben" die Subsistenzmittel verschaffen, und eS gelang
ihm, eine Stelle als Lehrer in dem damals renom-
mirten Klinkowström'schen Institute zu finden. Hier
führte ihm der Zufall seinen später so berühmten
Landsmann Anastafius Grün (Anton Graf Auersperg)
als Schüler zu, und ein schönes inniges Band um­
schlang zwei der bedeutendsten Männer KrainS. Wie
anregend Presern auf A. Grün wirkte uud dessen
dichterischen Productione« unterstützte, was für reiche
Anschauungen von Welt und Geschichte der damals
wenig gekannte slavische Poet ihm einflößte, dirs be­
zeugte der Säuger des „letzten Ritters" selbst in
einem herrlichen Gedichte, welches er dem Andenken
Presirns gesungen und welches dem Vodnik-Album,
von Dr. Ethbin Costa im Jahre 1859 trotz vielfacher
Schwierigkeiten herausgegeben, zur hohen Zierde gereichte.
Im Jahre 1828 zum Doctor promovirt, verließ
Pressen Wien und trar in Laibach in ein kaiserliches
Amt. Doch mochte ihm das Kanzleileben nicht be­
hagen, weßhalb er für immer dem Staatsdienste ent­
sagte und, der Einladung eines befreundeten Advocaten,
Dr. Crobath, folgend, als Concipieut in deffen Bureau
trat. Der Advocat kannte alle Eigenheiten, aber auch
das große Talent Presens und war klug genug, ihn
frei gewähren zu lasten, wodurch er sich durch viele
Jahre einen ausgezeichneten, wenn auch nicht pedanti­
schen Arbeiter erhielt.
In dieser Zeit begann das Dunkel, das bisher die
sloveuische Literatur uud Sprachkuude überschattete,
zu weichen, und ein lebhaftes Streben belebte das so
lauge brachliegende Feld der nationalen Forschung.
Ausgezeichnete Männer, wie Cop, Smole, Kopitar,
Metelko uud Andere, welche die Slovenen stolz die
Ihren nennen, warfen fich mit Eifer und Erfolg auf
die heimische Sprachwissenschaft.
Sie waren Forscher, Denker, Gelehrte. Da trat
plötzlich Presern unter sie, der geniale, begeisterte
Dichter, uud sprach zu seinem Volke in der urwüch­
sigen Sprache desselben. Das Volk verstand ihn und
lauschte entzückt Tönen, wie es solche bis dahin
noch niemals gehört. Unter dem sprachkundigen Eop,
der damals als Bibliothekar an der Lyceums-Bibliothek
zu Laibach wirkte, erschien 1830 der erste Band der
Zeitschrift „Cebelica* („Biene") und brachte
die ersten Porsten Preserns.
Doch wer
Will sein ein Poet, dem im Busen umher
Zu tragen bald Himmel, bald Hölle zu schwer?
France Presern.
(Zur Erinnerung an seinen hundertsten Geburtstag.)
3. December.
Heute jährt fich zum huudertstenmal der Tag, an
welchem dem sloveuischen Volke ein „wahrer, literari­
scher Mann" geboren wurde. Zur Stunde nun, da
überall, wo Slovenen wohnen, dieselbe« das Gedächt­
niß au ihren bahnbrechenden Säuger feiern, mögen
auch diese Zeilen dem Andenken desselben gewidmet sein.
Auf dem Friedhöfe zu Krainburg steht ein Denk­
mal aus rothem krainischen Marmor. Wenn die
Sonne kommt, erglüht der Stein, ein Vogel setzt fich
darauf und trinkt den Thautropfen ans der Ritze,
sonst ist es einsam daselbst vom Morgen zum Abend,
vom Abend zum Tag. Zu den Füßen des Monuments
rnht France Presern, der erste und bedeutendste
Dichter der Slovenen, der Liebling seines
Volkes. Seine Weisen, die vielfach Volks­
lieder geworden find, erklingen im- Concertsaale
wie im Bürgerhause, im Kreise der Studenten, aus
der Reihe der Soldaten, vom hochbeladenen Wagen
der heimkehrenden Schnitter, in der Spinnstube wie
beim Weiulesefeste, und der stämmige Bursche fingt
sie vor dem Fenster seiner Geliebten.
Als der Sohn armer Bauersleute wurde Presern
im Dorfe Brba in Ober-Kraiu am 3. December 1800
geboren. „O Brba, theures, heimatliches Dörfchen I"
fingt er in einem seiner lieblichen Sonette. Bon
großem Eiufluffe auf den Knaben war der
Umstand, daß er gerade in Ober-Krain, dem
schönsten Theile seines Vaterlandes, die erste Jugend
*


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 277.
Dienstag, den 4. December 1908.
Ball zu Gunsten des Sch ul verein es für Beamten­
töchter übernommen.
Der Ball des Wiener akademischen Gesang­
vereines findet am 16. Jänner 1901 in den Sophien-
Sälen statt. Der Ball-Ausschuß ist bereits zusammengetreten.
von Geokg von Ompteda's psychologischem Roman „Cäcilie
von Sarryn"; schließlich enthält es außer einer politischen
Rundschau, liteearischen Notizen und einer Bibliographie
auch noch Auslastungen Hermann Grimms über einige neue
Bücher.
(Theater.) In dem fünfactigen romantischen Schauspiele
„Pree io ja" von PinS Alexander Wolff, Mustk von Karl Maria
von Weber, das Donnerstag, den 6. d. M., im Deutschen
Bolkstheater als volksthümliche Borstellung bei er­
mäßigten Preisen zur ersten Austührung ge'angt, find die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Don Francisco de
Carcamo, Herr Retty; Don Alonzo, Herr Blum; Don
Fernando de Azovedo, Herr Weiß; Donna Clara, Fil.Schwetg-
bofer; Don Eugeuio, Herr Brandt; Donna Petronell«,
Frau Stengel; Pedro, Herr Tewele; der Zigeuner Hauptmann,
Herr Weiße; Biarda, die Zigeuner-Mutter, Frau Schmidt;
Preciosa, Frau Albach-Retty; Lorenz, Herr Hosbauer;
Sebastian, Herr Fronz; Fabio, Herr Amon; Ambrosio,
Herr Preu. Die Borstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Carl-Theater findet morgen, Dienstag, die
26. Aufführung der Operette „San Toy" mit Frau
Annie D i r k e n s in der Titelrolle statt.
Uebermorgen, Mittwoch, beginnen Fil. Paula Worsm
und Herr Fritz Werner vom kön. Gärtnerplatz-Thrater
in München ihr Gastspiel im Theater au der Wien in
der Weinberger'schen Operette „Der Schmetterling".
Im Kaiser-Jnbiläums-Stadttheater wird
Donnerstag, den 6. d. M., um 7 Uhr Abends das Weihnachts­
märchen „Aschenbrödel oder: Der gläserne
Pantoffel" in glänzender Ausstattung in Scene gehen.
Die Regie sührt Herr Oberregiffeur Pohler; in den
Hauptrollen find beschäftigt die Damen Fernheim, Frolda,
Hoheneck, Lieberzeit, Rakowitsch, Raoul, Striebeck und die
Herren Godai, Ltnori, Rakowitsch, Röhrtch, Schmidt, Sommer
und Striebeck. Die vorkommenden Balletteinlagen: Lebende
Bouquets, Parade der Zwergsoldateu, Castagnetten-Walzer,
Gavotte und Spiegeltanz, Ball der Heinzelmännchen und
Galopp der Gemüse, werden vom Solotänzer der (. k Hof­
oper Herrn Haus Rumpel einstudirt.
Im Jantsch-Theater wird nächsten Samstag, den 8.,
und Sonntag, den 9. d. M., die Ausstattungs-Novität
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere" je zwei mal,
und zwar: Nachmittags 3 Uhr und Abends 7V, Uhr,
jedesmal unverkürzt, gegeben werden.
fiad zwei Häuser eingestürzt. Auch in der Borstadt
Koumkapou stürzten zwei Gebäude ein, wobei siebzehn
Personen unter den Trümmern begraben wurden;
es wurden jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet.
Der Sturm richtete überall mehr oder minder erheb­
lichen Schaden an.
(Bereinsnachrichten.) Die Gesellschaft öster­
reichischer Volkswirthe hält Dienstag, den 4. d. M.,
um 7 Uhr Abends im juridischen Staatsprüfungssaale der
k. k. Universität ihre 103. Plenarversammlung mit der
Tagesordnung: „Discuffion über die Frage des Spiel-
rinwandes bei Börsegefchäften".
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereine (Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure) findet
Dienstag, den 4. d. M., eine Dtscusston über die Bor-
schläge zu einer neuen Arbeitseinheit, eingeleitet durch Herrn
Ingenieur Friedrich D r e x l e r, statt und werden eventuell
Mittheilungen des Herrn Profestors Bernhard Kirsch über
Versuche mit Wärme-Jsolations-Materialien gemacht werden.
Am Dienstag, den 4. d. M., um 7 Uhr Abends findet
im „Hotel Continental", 2. Bez., Praterstraße Nr. 7, die
dritte ordentliche Generalversammlung des Wiener
I a g d c l u b statt.
Im wissenschaftlichen Club findet der für
Dieustag, den 4. d. M., angekündigte Bortrag über Marie von
Ebner-Eschenbach wegen Erkrankung des Herrn Vortragenden
nicht statt.
(„Athenäum.") Der Verein zur Abhaltung von wiffen-
schastlichen Lehrcursen für Frauen und Mädchen „Athenäum"
hielt vorgestern unter starker Betheiligung von Mitgliedern
und Gästen die erste Vollversammlung seit dem Beginne
seiner BortragSthätigkeit ab. Anwesend waren unter Anderen
die Herren: Prorector der Universität Hosrath Profeffor
Dr. Wiesner, der Decan der philosophischen Facultät Profeffor
Dr. Müller, Hofrath Profeffor Dr. Sigmund Exner (in Ver­
tretung des k. i. Ministeriums für Cultus und Unterricht),
der Obmann der Damen-Akademi« Profeffor Dr. Meyer-
Lübke, die LandeS-Schuliospectoreu Kapp und Dr. Rieger, zahl­
reiche Prosefforen, Docenten rc. Der Borfitzende Sectionschef
Dr. Erich Wolf begrüßte die Versammlung und theilte
mit, daß das Ministerium für Cultus und Unterricht dem
„Athenäum" eine Subvention von 1000 Kronen bewilligt
habe. Die Frequenz des neuen Unternehmens habe bereits
füns österreichische Hochschulen überflügelt. Die Zahl der Be-
sucherinnen betrage 530, von denen etwa 250 aus Lehrerinnen
entfallen. Die Lehrerinueu find am stärksten in den Curseu
über Latein, Mathematik, Astronomie, Erste Hilfe vertreten.
^Literatur und Theater.
auf.) Ee. k. und k. Hoheit der durchlauch-
r Erzherzog O t t o hat in der Kunst-Ausstellung deS
t Dürer- Vereines das Aquarell „Alter Zehner-Jäger"
st A. Greil angekaust.^
(Eine illustrirte
von Max Kliuger, jg
deren (circa 60
Porträts n)jA
in mustkl
Dr. Thsbdor von F r i m m e l erscheint demnächst zum
Preise von nur 4 Mark für den starken, gebundenen Ge­
schenkbaud bei der Verlags-Gesellschaft „Harmonie" in Berlin W.,
als neuester Band der Profeffor Dr. Heinrich Reimann'schen
Monogrophien-Sammlung „Berühmte Musiker". Das Werk
wird auch als Separat-Ausgabe in künstlerischem Liebhaber-
band von Profeffor Otto Eckmann zu haben sein.
(Concerte.) In dem^-im außerordentlichen
jrcerte am 13. d. M. Abends um
ung gelangenden Requiem von
haben die Solopartien die Concert-
rau Seyff-Katzmayr und Fräulein Helene
(Bil
tiefte
A
oven-Biographie) mit Bildern
z Stuck, Sascha Schneider und An-
strationen, Facsimile-und Kunstbeilagen,
der Feder des durch seine „Beethoveniana"
en Kreisen bekannten Wiener Gallerie-Dircctors
Gesellschafts-Co
7 Uhr zur Erstau
Anton D v o ij*f
sängerinne
Sratan Mis sowie die Herren Heinrich Kuote, kön. bairischer
Hosopnnsänger,. und Robert Blberti, kön. preußischer Hof-
opernsänger, übernommen. Das Werk gelangte im Jahre
1891 in London unter Leitung deS Componisteu und
seither in anderen Städten Englands und Amerika's mit
großem Erfolge zur Ausführung. In Oesterreich wurde
dasselbe bisher nur in der engeren Heimat des Componisteu zu
Gehör gebracht.
Das außerordentliche Concert des
Bundes findet Samstag, den 8. d. M., Nachmittags
5 Uhr im großen Musikvereinsfaale unter der Leitung des
Chormeisters Herrn Adolph Kirchl und Mitwirkung der
Concertsängerin Frau Agnes
Samstag, den 8. d. M., i
in der evangelischen Kirche A. B., 1. Bez., Dorotheergaffe
Nr. 18, eine geistliche Mustkaussührung des Wiener
evangelischen Singvereines unter Mitwirkung
des Frl. Rosine Menzel, sowie der Herren Professor Karl
Prill, k. k. Hofopern-Concertmeister, und August Stebert,
Mitglied des I. k Hofopern-Orchesters, statt. Zur Ausführung
gelangen unter Anderem Werke von Antonio Scaudellus,
G P da Palestrina, Leonhard Schröter, Aleffandro
Scarlatti, Johann Sebastian Bach und G. Maffat.
(„Deutsche Rundschau") Briefe der Königin Louise
von Preußen an ihren Bruder Erbprinzen Georg von Mecklen-
burg-Strelitz veröffentlicht Paul Baillen im December-Hefte
Deutschen Rundschau"; sie Erstrecken sich über die
1794 bis 1810 und find nicht nur als persönliche
„Schubert".
Bricht-Pyllemann statt,
um 4'/, Uhr Nachmittags findet
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Mittwoch, ö. De­
cember, „Cyprieune".— Donnerstag, 6., zum erstenmal:
„Die Orestie". (Bei erhöhten Preisen.)— Freitag, 7.,
„Die Orestie".— Samstag, 8., „Nathan der Weise".—
Sonntag, 9, „Die Orestie".— Montag, 10., „Zwei Eisen
im Feuer".— Dienstag, 11., „Renaissance".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Mittwoch,
5. December, „Die Fledermaus".— Donnerstag, 6., „Der
Bundschuh". Hierauf: „Cavalleria rusticana". Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker".— Freitag, 7., bei aufgehobenem
Abonnement: „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang
7 Uhr.)— SamStag, 8., „Mignon".— Sonntag, 9., „Die
Königin von Saba".— Montag, 10., „Manon".
(Repertoire de« Deutfchen Bolkstheater«.)
Mittwoch, 5. December, „Ein Blitzmädel".— Donnerstag,
6., zum erstenmal: „Preciosa". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 7., „Johanvisfeuer".— Samstag, 8., Nachmittags:
„Preciosa". Abends: „Wienerinnen".— Sonntag, 9, Nach­
mittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Ein Blitz­
mädel".— Montag, 10., „Johaunisfeuer".
(Ei« Puppenbazar.) Das Damen-Comitö der Kinder-
schütz- und Rettungs-Gesellschaft veranstaltet am 5. und 6. d. M.
von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends einen großen
Puppenbazar im Festsaale des kaufmännischen Vereines in
der JohanneSgaffe in Gestalt eines Nicolo-Marktes, besten
Arrangement in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes Wiener
Künstler übernommen haben. Alle Puppenarteu werden
daselbst zu festgesetzten niederen Preisen zu kaufen sein. Der
lägt am ersten Tage 1 Krone, am zweiten
c in Begleitung Erwachsener haben freien
der
Jahre
Bekenntnisse der Schreiberin von Interesse, sondern auch
werthvoll als geschichtliche Dokumente jener Zeit Neue Mit­
theilungen aus den Tagebüchern Theodor von Bernhardi's
führen in die Krisen von 1867 ein und beleuchten u. A. das
Verhältniß Bismarcks zu Garibaldi. Ludwig Stein legt dar,
wie Pestalozzi als Bölkererzieher zu wirken vermag;
(Ballnachrichtcn.) Se. k. und k. Hoheit der durchlauch- H. Oldenberg giebt den Schlußabschniit des zweiten Theiles
ttgste Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat das seiner Studie über die Literatur des alten Indien. In
Protcctorat über den am 17. Jänner 1901 stattfindenden feinem belletristischen Theile bringt das Heft weitere Capitel
Eintrittspreis betr
40 Heller. Kinder
Eintritt.
Also sang Presern, und er war ein echter Poet, 8. Februar 1849 starb France Pressn, und erst
nur blühte zu selten der Himmel, raste zu häufig als er todt war, begriffen seine Landsleute voll und
die Hölle tu seinem Innern. Wiederholt hatte ihn ganz, waS ste an ihm verloren hatten. Sein Be-
»«glückliche Liebe mit giftigem Stachel verletzt; gräbniß in Krainburg gestaltete fich zu einer groß-
rührend sang er im „Schiffer" sein Weh über die artigen Leichenfeier, zu der die Slovenen aus allen
Untreue der Geliebten, widmete einen ganzen Kranz von Theilen des Landes herbeiströmten; die Natioualgarde
Sonetten einer heißen, aber nicht erwiderten Neigung, von Krainburg begleitete den Dichter auf seinem letzten
Im Zwiespalt mit seinem Herzen, selbst theilweise
belastet mit Existenzsorgen, im steten Kampfe gegen
die Außenwelt, bet der er zu Lebzeiten nicht an­
nähernd die verdiente Anerkennung fand, sah er sein
Leben mehr und mehr umnachtet. Als ihm endlich
im Jahre 1840 sein gleichgrfinnter Freund Andreas
SmolL starb, fühlte er fich vollends vereinsamt und
verlaffen.
Bon Jahr zu Jahr zerfiel er mehr mit seinem
Innern, zog er sich mehr und mehr aus der Gesell­
schaft zurück. Die Verhältnisse in Laibach behagten
ihm nicht, und als im Jahre 1847 in Krainburg die
Advocatur erledigt wurde, überfiedelte er dorthin. Er
sollte es nicht wieder verlaffen.
In diesem Jahre gab er seine gesammelten Gedichte
heraus, nachdem er das Gay'sche Alphabet, gegen das
er anfaugS zu Felde zog, ebenfalls angenommen hatte.
Bezeichnend für seine Stimmung ist das Motto, das
er dem Buche vorsetzte:
Ich fürchtete und hoffte laug.
Bis Furcht und Hoffnung ich bezwang,
Leer ist das Hrrz, ist ohne Glück,
Wünscht Furcht und Hoffnung sich zurück.
UebrigenS verlebte Presern seine letzten Lebensjahre
ziemlich ruhig. Jedermann kannte und liebte den
guten Doctor, besonders die Kinder, die ihn, sobald
er die Straße betrat, mit lautem Geschrei umringten,
bis er die weiten Taschen öffnete und seine Leck-r-
biffen unter die jubelnde Schar vertheilte. Am
die Altslovcnen pouffirten, so blieben es doch immer
nur Versuche. PresLrns Poesien jedoch find Schöpfun­
gen eines Dichters von Gottes Gnaden.
Betrachten wir uns nun die Sammlung seiner Ge-
dichte näher. Sie enthält: Lieder, Balladen und
Romanzen, vermischte Gedichte, Ghaselen, Sonette
und endlich das Epos: „Die Tause an der Savica".
— Die Lieder, fast alle in Musik gesetzt und
sehr sangbar, find am meisten in das Volk gedrungen,
auf fie bezieht sich das, was wir anfangs von
Preserns Gedichten gesagt. Und wahrhaftig, jeder
Stand findet darin sein Liedchen, für jede Stimmung
des Herzens existirt da eine Weise. Das Ständchen
„Unterm Fenster" singt der Slovcne so gut wie der
slovenischeu Schriftsprache bedenken, den er vorfand. Croate, der Czeche und Pole, alle nur einige Zeit in
In diesen noch unfertigen, ungefügen Lauten begann Kram weilenden Militär-Capellen spielen die Melodie
er plötzlich zu fingen, daß seine Landsleute erstaunt desselben. Die Sonette aber sind das Beste, das
aufhorchten uud noch zweifelnd der Mufik ihrer Sprache Vollendetste, was Presern geschaffen, und nur der
lauschten. Diese unfertige Sprache meisterte PresLrn Slovene kann die Meisterschaft und Lieblichkeit be-
mit einer Genialität und Kühnheit, die noch heute greifen, mit denen hier diese Dichtungsart gehandhabt
unsere Bewunderung erregt; in diese Sprache ver- wird. Das ganze Leben Preserns zieht in de«
pflanzte er die elastischen Versmaße und Kanstformen Sonetten an uns vorüber, zurrst sein literarische«
mit einer Formvollendung, als wäre es eine der Wirken, dann seine unglückliche Liebe, sein Schmerz,
ältesten Cultursprachen, in der er schrieb. Wie er der Spott über den bekannten slovenischen „Abc-Krieg".
seine eigenen Gedanken und Ideen in den Gedichten weiter dar Zerfallen mit seinem Innern, dunklere
niederlegte, so hat er fich auch die Sprache dazu selbst uud immer dunklere Bilder uud schließlich dar düstere
geschaffen, so wurde er der Schöpfer der slovenischen „Memento mori".
Literatur-Sprache für alle Zeiten. Er übersprang eine
ganze Generation; nach schwachen Anfängen kam die
Vollendung. Er führte, wie wir bereits erwähnt, eine
Reihe von Kunstformen in die sloveuische Literatur
ein, brauchte die Affonanz, führte die Nibelungen- Laibach) schon ganz vergriffen war, wurde im
Strophe, die Terzine, die Stanze, die Dccime, die Jahr- 1866 eine neue Ausgabe durch die Literaten
Gloffe, das Sonett, das GHasel, den Hexameter, das Jurcic und Stritar (Verlag von Otto Wagner in
Distichon ein. So schätzenswerth auch die gemüthlichen Laibach) veranstaltet, die uns schätzenswerthe Daten
Lieder des „Vaters Vodnik" waren, den namentlich zur Biographie und Charakteristik des Dichters
Im Jahre 1852 wurde ihm das anfangs erwähnte
Denkmal gesetzt, das die Inschrift trägt:
„Einer bet Wünsche erfüllte sich Dein,
Heimische Erde umschließt Dein Gebein."-
Um die ganz« Bedeutung Preserns als Dichter zu
würdigen, muß man den primitiven Zustand der
Presern hat auch deutsch gedichtet und einige seiner
eigenen Gedichte insDeutsche übertragen; die Handschriften
davon bewahrt das Museum zu Laibach. Da die erste
Ausgabe seiner Gedichte (1847 bei Joseph BlaSnik in


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 5 ]
5
Dieustaa, den 4. December 1900.
Wiener Zeitnag Nr. 277.
(Repertoire des «arl-Theater».) Bon Mittwoch, 3 .,
bis inclusive Freitag, 7. December: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde".— Samstag, 8., Nachmittags: „Der Bettel-
student". Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
— Sonntag, 9., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire des Theaters au der Wien.) Bon
Mittwoch, 5. bis inclusive Samstag, 8. December: „Der
Schmetterling".— Sonntag, 9., Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus". Abends: „Der Schmetterling".
tRepertoire des Raimund-Theater».) Mittwoch,
b. December, „Bruder Mariin".— Donnerstag, 6, und
Freitag, 7., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Samstag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von
Kirchfeld". Abends: „Man lebt ja nur einmal". (Gast­
spiel des Herrn Girardi.)- Sonnlog, 9., Nachmittags:
„Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 10., und
Dienstag, 11., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)
(Repertoire de» Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.)
Mittwoch, 5. December, „Das Kind".— Donnerstag, 6.,
zum erstenmal: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
(Anfang 7 Uhr.)— Freirag, 7.. „Mutter Sorge".—
Samstag, 8., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind". Sonntag. 9.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 10., „Das Kind".—
Dienstag, 11., „Der Dorstump von Dellach".
(Repertoire de» Theater« iu der Ioiephstadt.)
Von Mittwoch, 5., bis Freitag, 7. December: „Das blaue
Boudoir".— Samstag, 8, Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Das blaue Boudoir".— Sonntag, 9,
Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Das
blaue Boudoir".
(Repertoire des Iaupch Theaters.) Von Mittwoch,
5., bis Freitag, 7. December: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere".— Samstag, 8., und Sonntag, 9., Nachmittags und
Abends: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
(Baruum und Bailey.) Die Unternehmung der
„Oreatest show" begann ihre zweite Woche unter günstigsten
Auspicien. Die erste Woche bedeutet einen großen Erfolg für
das Unternehmen, insofern die Besucherzahl in Betracht
kommt, die Schaustellung hat zweifellos schon in der kurzen
Zeit idres Hierseins ein weiteres Glied der langen Kette
ihrer Erfolge hinzugefügt. Die Rotunde verfügt in ihrer
jetzigen Verfassung über viele Ausgänge und Noththüren, an
denen überall Wächter postirt sind. Unter gewöhnlichen Ver-
hältniffen wird, wie sich neulich herausgestellt hat, das Haus
bei voller Besetzung innerhalb vier Minuten gänzlich geleert;
wenn jedoch alle Ausgänge geöffnet gewesen wären, so
hätten sämmtliche Zuschauer das Gebäude in der Hälfte der
Zeit verlaffen können. Barnum u. Bailey haben schon Von
jeher ihre eigenen Feuerleute, die mit allem Nothwendigen
ausgerüstet sind, gehabt; zu d esem eigenen Stabe ist jetzt
noch ein Corps der hiesigen Feuerwehrmanuschaften unter
Führung eines Löschmeisters hinzugekommen, die mit allen
möglichen Requisiten versehen sind. Dazu kommt noch, daß
viele der Chefs der verschiedenen Abtheilungen des Unter­
nehmens mit ihren Familien in dem Gebäude wohnen, so
daß st« also nebst zwanzig Wachleuten die ganz« Nacht über zur
Verfügung stehen, also auch zu einer Zeit, da keine Besucher
da sind. Aus all dem läßt sich ersehen, daß die Arrange­
ments in der Rotunde bezüglich der Sicherheit die denkbar
vollkommensten sind. Was aber vor allen Dingen zur Be­
ruhigung ängstlicher Gemüther dienen muß, ist der Umstand,
daß all- Baulichkeiten sowohl während als auch nach Bollen-; (Verhaftungen.) Ueber Requisition des Landesgerichtes
düng der Aenderungen äußerst streng von Sachverständigen wurde gestern der Betonbaupolier Johann Tanczos in
der Versicherung«-Gesellschaften und der diesbezüglichen Be- Meidling verhaftet. Tanczos wird beschuldigt, die Gastwirthln
amten der Staats- und Stadtbehörben inspicirt wurden. Bednar in Mödling dadurch geschädigt zu habm, daß er
Der Ausspruch der ersteren lautete, daß die Rotunde ein ihr nicht nur s ine Zeche schuldig blieb, sondern auch
„erßclaffiges Berstchernngs-Object" sei, während die letzter- Beträge, welche er von Arbeitern zur Deckung der Miethe
ihr Urtheil dahin abgab, daß den gesetzlichen Vorschriften in etncaffrt hatte, für sich behielt. Tanczos hat ferner der
jeder Hinsicht vollkommen Genüge gethan sei. Diese fach- Betonbau-Unternehmung Rella u. Neffe in Meidling, bei welcher
männifchen Urtheile sind wohl ein Beweis dafür, daß die er bedienstet war, sechzig Kronen veruntreut.—Der Privatbeamte
Rotunde jetzt so feuerfest ist wie nur irgend ein von Friedrich Hackl wurde gestern über Requisition des hiesigen
Menschenhänden errichtetes Gebäude sein kann. Landesgerichtes wegen Verbrechens des Betruges und der
Veruntreuung, sowie wegen Verbrechens der Crida verhaftet.
Tanczos und Hack! sind dem requirirenden Gerichte einge­
liefert worden.— Der in Paris ansäffige Bauquier Eduard
Lewit lernte vor einigen Monaten in Paris einen jungen
Mann kennen, welchen er aus Mitleid unterstützte und in
seinem Geschäfte anstellte. Der junge Manu nannte sich
Alexander Deutsch. Anfangs lohnte er das ihm bezeugte
Wohlwollen mit strengster Rechtlichkeit, so daß ihn Herr
Lewit auch zum Jncaflo größerer Beträge verwendete.
Deutsch behob nun einen Check, auf 10.000 Francs lautend,
und verschwand mit dem Gelde aus Paris. Vorgestern
Nachts erfolgte Deutsch' Verhaftung in Budapest. Die
12.000 Francs hatte Deutsch bis auf 1000 Francs und
28 Pfund Sterling verausgabt.
(Ein Kirchendieb.) In der Wohnung der Haus­
besorgerin Marie Exuer, Neubau, Andreasgaffe, wurde vor­
gestern ein junger Mann in dem Augenblicke betreten, als er
eine Tischlade geöffnet und einen kleinen Geldbetrag ge­
stohlen hatte. Der Dieb wurde als der achtzehnjährige
Commis Anton Szabo agnoscirt. Bald nach seiner Verhaf­
tung wurde erhoben, daß Szabo in der Wohnung eines
Hausbesorgers in der Zollergaffe ebenfalls «inen Diebstahl
begangen hatte. Durch den Besitz eines Armbandes mit An­
hängsel wurde Szabo weiter des Diebstahls in der Maria-,
hilfer Pfarrkirche überwiesen. Dieser Einbruch wurde be­
kanntlich am 26. v. M. entdeckt. Zwei Bilderschreine waren
damals erbrochen und daraus die Botivgeschenke: zehn
bis zwölf Ringe, eine goldene Kette mit Kreuz, zwei goldene
Uhren, fünf Armbänder und anderer Schmuck gestohlen
worden. Szabo wurde zur Durchführung der weiteren Amts­
handlung dem Sicherheits-Bureau der Wiener Polizei-Direc-
tion überstellt. Er läugnet hartnäckig.
(Excesse.) Gestern Abends erschien der Unterkanonier Peter
Ukropost im Geschästslocale seines früheren Dienpgebers, des
Bäckermeisters August Grobner in der Qaellengaffe. Dort
gerieth er mit dem Geschäfts-Inhaber in Streit. Im Ver­
laufe desselben zog der Soldat sein Seitengewehr und ver­
letzte durch Hiebe den Bäckermeister und eine im Geschäfte
anwesende Frau leicht, den Diener Hermann Erdl so fchwer,
daß er in das Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht werden
mußte. Der Kanonier widersetzte sich seiner Verhaftung mit
Gewalt und flüchtete. Erst eine Patrouille konnte ihn
abführen.— Der Bäckergehilfe Johann Ludwig hat heute
Abends im Zustande der Volltrunkenheit in den Häusern
Alserbachftraße Nr. 10 a. und 12 mehrere große Auslage­
fenster eingeschlagen. Der angerichtete Schaden beträgt circa
2000 Kronen. Ludwig wurde verhaftet.
(Fleischdiebstahl.) Der Fleischhauer-Gehilfe Hermann
Hirschfeld hat im Lause der letzten zwei Jahre seiner Dienst­
geberin Anna'Wirth in Rudolphsheim in kleineren Partien
Fleisch im Werthe von mehr als 3000 Kronen gestohlen
und es durch Frauenspersonen, die mit ihm im Einver­
ständnisse waren, aus dem Geschäfte fortschaffen lassen.
Abends holte er sich dann das Fleisch entweder selbst ab
oder er ließ es durch seinen Sohn Karl in seine Wohnung
in der Rothenstrrngaffe bringen. Hirschfeld und sein Sohn
Locales.
(Feuer i« einer Kirche.) In der Pfarrkirche zu Alt-
mannsdors im 12. Bezirke wollte gestern Vormittags beim
Hochamte der 13jährige Ministrant Johann Podlecinowski
die auf dem Hochaltar« befindlichen »Kerzen anzünden. Er
kam aber mit dem Zunder den künstlichen Blumen zu nahe
und setzte sie in Brand. Der Meßner Karl Kotzl riß die
Blumen schnell herab und löschte das Feuer. Er versengte
sich dabei die Haare, blieb aber sonst unverletzt. Eine An­
zahl Ki: chenbesucher hatte das Feuer bemerkt und flüchtete
eilends aus der Kirche, die große Mehrheit blieb aber
ruhig. Nach einer einig- Minuten dauernden Unterbrechung
wurde der Gottesdienst an einem Seitenaltar ortgesetzt.
(Bahnunfall.) Auf dem Stadtbahnhofe in Heiligenstadt
ist gestern Mittags d,r Maschinführer Joseph Horjak beim
Verschieben mit einer leeren Zugsgarnitur in den in der
Station stehenden Zug der Gürtel-Linie angefahren. Ein
Waggon des im Verschieben begriffenen Zuges ist infolge
des Anpralles entgleist. In dem auf dem Geleise der
Gürtel-Linie stehenden Zuge befanden sich vier Paffagiere,
von welchen die Hauersgattin Katharine Prediger aus Nuß-
dorf an die Coupewand geworfen wurde. Ein weiterer Unfall
hat sich nicht ereignet. Der Verkehr war nicht gestört. Schuld­
tragend an dem Zusammenstoße soll der Maschinführer sein,
weil er die Signale nicht beachtet hat.*
(Verunglückt.) Die 63jährige Private Antonia Koller
wollte gestern Abends auf dem Neubau-Gürtel auf einen
bereits in Bewegung bifiadlichen Damps-Tramway-Zug
steigen. Sie glitt jedoch ab, gerieth mit dem linken Fuße
unter die Räder und wurde schwer verletzt. Sie ist in das
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht worden.
(Selbstmord.) Heute Abends hat sich im Stadtparke in
der Nähe des Kursalons ein elegant gekleideter junger Mann
mittelst eines Revolvers erschoffeu. Der Selbstmörder hatte
nichts bei sich, was aus seine Identität schließen laffeu könnt«.
Seine Wäsche war mit den Buchstaben „G. S." gemärkt.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
(Einbruchsdiebstähle.) In der Nacht von Freitag auf
Samstag wurde das Lebensmittel-Magazin für Südbahn-
Bedienstele erbrochen und nach Aufsprengung einer Schreib­
tischlade wurden 300 Kronen gestohlen. Ferner entwendete
der Dieb mehrere Stück Salami und Fleischstücke, 50 Kronen
werth, sowie eine Flasche Cognac und eine Schachtel Sardinen.
— Heute früh wurde die Wohnung des Herrn Joseph
Lagler, Favoriten, Senefeldergaffe Nr. 1b, erbrochen. Aus
einem ausgesprengten Kasten wurden Schmuckgegenstände im
Werthe von 1200 Kronen und ein Barbetrag von ungefähr
3200 Kronen gestohlen. Dringend verdächtig, den Diebstahl
verübt zu haben, erscheint die beim Beschädigten bediensiet
gewesene Magd, die 18jährige Mari« Opuflany, zu Kaposvär
in Ungarn geboren. Sie ist seit heute früh stüchtig. Ihre
Verfolgung wurde eingeleitet.
1859 zum erstenmal gedruckt; er ist die Perle des
ganzen .Buches I Das Gedicht charakteristrt tu de«
volllöaenden, farbenprächtigen Versen unseres Dichters
die bahnbrechende Erscheinung Preserns.
Ich kann meinen Aussatz nicht besser schließen
als mit der Wiedergabe einiger Verse dieses ewig­
grünen Blattes, welches Anton Graf Auersperg auf
den Sarg seines Freundes und Lehrers gelegt hat
und welches noch immer zu wenig bekannt, heutzutage
aber aktueller denn je ist.
.. Wenn Haß das Volk hinaus zum Streit getrieben,
Bergräbt's, wie Gold, ins Dichterherz sein Lieben.
Den bleichen Mund umschli-ßt ein heit'rer Friede,
Als woll' er mild zu seinem Volke sprechen:
„Die Zunge löst' ich Dir mit meinem Liede
Zu vollern Klängen gleich krystall'nen Bächen;
Ich war ein Schmied, der Dir die Pflugschar schmiede,
Der Sprache lang verödet Feld zu brechen;
Und willst Du froh an's Erntefest schon denken,
Noch manches Korn muß Du zur Furche senken."
... O thöricht eitles Müh'n, des Geistes Blitze
Ablenken wollen in die Degeuspitze!
Das Weltgestirn steigt aus atlant'scher Welle
Glanzvoll, unhemmbar Deinem Widerstreben;
Der West wird Ost! Liebst Du die Morgenhelle,
Gen' West zum Ausgang mußt Dein Haupt Du heben;
Willst Du den reinen Born, schöps' an der Quelle,
Der Rheingott keltert nicht bloß ird'sche Reben;
Verschmähst Du kunstgeformte gold'ne Schalen,
So trink' aus holzgeschnitzten Feldpocaleu.
Es geht vom Hunnen-Kamps ein altes Sagen:
So rast der Grimm, daß, die im Feld gefallen,
Als Schatten noch sortkämpfen luftgetragen,
Die Geisterfaust noch in den Wolken ballen!
Ein mild'res Kampsrecht gilt in mildern Tagen,
Das Licht vereint die Streiter, und es wallen
Versöhnte Geister durch die Feuerwolke,
Im Stern des Ruhms vorleuchtend allem Volke."
geliefert hat. Derselben beigegebcu ist eine Lithographie, (1827, also im 21. Lebensjahre des Dichters, in
PresernS Porträt, nach einem im seinerzeitigen HormayrS Archiv veröffentlicht), so die im „Jllyrischen
Besitze des Dr. Bleiweis befindlichen Oelbilde aus- Blatt" veröffentlichte Ballade „Der Wassermann", die
jenen Stoff verallgemeinert behandelt, den auch
PreZern, jedoch verörtlicht bearbeitete, eine Sage, über
welche die beiden Dichter ihre Meinungen ausgetauscht
hatte«. So begann Auersperg denn auch mit der
Sammlung und Verdeutschung der „Volkslieder aus
Krain", auf welche er von Presern aufmerksam ge­
macht wurde und dessen Rath er darüber wiederholt
einholte. Es liegen uns aus dieser Zeit mehrere
Briefe vor, die Anastasius Grün im Jntereffe seiner
Sammlung auf Avratheu PreZirns an Janko Braz,
der die slovenischen und croatischeu Volkslieder mit
sie bietet als Jubiläums-Gabe eine vom großem Fleiße und abwägendem Geiste sammelte,
schrieb.
Auersperg veröffentlichte weiter in den von Ludwig
August Frankl herausgegebene» „Sountagsblättern"
eine Abhandlung „Volkslieder ia Krain". Der deutsche
Dichter hegte eine große Verehrung für Pressn;
L. A. Frankl erzählte mir einst, daß er während seiner
Anwesenheit iu Laibach— angeregt durch ein Büchlein
lr-fflichcr Uebersetzungen, die der damals jugendliche
Graf Pace veröffentlicht hatte— Grün unverholeu
um sein offenes und ureigenstes Urtheil über den
slovenischen Dichter Presern fragte. Anastasius Grün
antwortete Frankl damit, daß er demselben seinen „Nach­
ruf an Prksirn" zum Lesen übergab. Er hatte das
Gedicht unmittelbar darauf geschrieben, als er die
erschütternde Nachricht von Preserns Heimgang er­
halten hatte, nämlich am 8. Februar 1849. Fast zehn
Jahre lag das Blatt in seinem Pulte. Da wendete sich
Dr. Costa im Jahre 1858 an Grün um einen Bei­
trag für das von Costa zum Andenken Vodniks
herausgegebene „Bodnik Album". Grün sandte seinen
„Nachruf an Presern". So wurde derselbe im Jahre
geführt. Diese Ausgabe enthält auch das Bruchstück
einer Uebersetzung von Byrons „Parisina", zuerst in
dem von Dr. Bleiweis redigirten „Kleinen Kalender"
erschienen. Außerdem erschienen noch Ausgaben durch
Nicmann und Fischer. Allein sie entfernten sich etwas
vom Urtexte, die Schüler wollten den Meister vcr-
bessein, die Zangen den Alten meistern. Deßhalb
warde im Volke vielfach der Wunsch nach einer neuen,
vollständigen Ausgabe der Prcsern'schcn Poesien laut.
Diesem Wunsche nun entsprach die Laibacher
V-rlagshandlung Jg von Kleiumayer und Fcrd. Bam­
berg;
Custos L. Pinter redigirte, reich illustrirte Pracht­
ausgabe der Poesien Preserns, im Lexikonformat, mit
dem ursprünglichen möglichst unveränderten Original­
texte, bereichert mit den vom Dichter in seiner Samm­
lung nicht aufgenommenen Poesien. Die Illustrationen
stammen von Adolph von Karpcllus in Paris, nach
Informationen von Johann Betet.
So war denn Presirn eines jener auserwählten
Werkzeuge, die berufen find, auf Erden die Sendboten
und Verkünder der reinen Offenbarung der Gottheit
Poesie zu werden. Seinem Volke ist er der Bahn­
brecher der nationalen Dichtung.
Es erübrigt mir noch, der Beziehungen zu gedenken,
welche die beiden bedeutenden krainischen Dichter, den
Sänger slavischer Lieder Presirn wie jenen deutscher
Weisen Anastasius Grün (GrafAnton Auersperg),
verband.
Presern hatte in Anastasius Grün den Sinn
für das Vaterländiiche geweckt; die nächste Frucht
davon war, daß sich „Grün" sofort auf heimische
Stoffe warf. So entstand das Gedicht „Jllyrien"
H. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 6 ]
KE.:
6
Dirnstag den 4. December 19VV.
Wien» Zeitung Nr. 277.
der Anspruch auf die höhere Congrua streitig wurde und
über diesen Anspruch nach Artikel 3. a des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. December 1867 das Reichsgericht endgiltig
zu entscheiden hat.
Da ferner der Kläger nebst seinen Obliegenheiten auch die
systemisirte, aber infolge Priestcrmangels seit 1880 vacante
Hilsspriesterstelle versteht, so gebührt ihm— La seitens des
belangten Ministeriums nicht nachgewiesen wurde, daß die
Congrua diese- Hilfepriesters thatsächlich aus dem Pfründen«
einkommen des Klägers dotirt ist— nach§ 12 des vor«
citirten Gesetzes vom 19. September 1888 seit der Wirk­
samkeit desselben, das ist dem 1. Oktober 1898, auch eine
monatliche Remuneration von 1b fl. (30 Kronen).
Hienach ist dem Klagebegehren vollinhaltlich stattzugeben
und dem Kläger nach§ 34 des Gesetzes vom 18. April 1869
der Ersatz der Proceßkosten zuzu'prechen.
(Diebstähle auf Bahnhöfen.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Borsttze des Landesgerichts-Biceprästdevten
Dr. Böhm wurde heute di« im vorigen Monate vertagte
Verhandlung gegen acht Männer und eine Frau wegen
Diebstahls von Bahnsrachtgütern wieder aufgenommen. Eine
Woche früher war bereits eine Gruppe von Bahnbediensteten
wegen solcher Diebstähle am Rangirbahuhofe in der Brigittenau
gerichtlich abgeurtheilt worden. Im Zusammenhange mit
dieser Gruppe stand die sträfliche Thätigkeit des Ober«
Verschiebers der Staatsbahnen Alois Stanzl, der dann von
der Brigittenau aus den Rangirbahuhof in Penzing versetzt
worden war, wo er wieder an die Spitze einer Gruppe vou
Bahnbedieusteten getreten war, die durch Erhebungen der
Bahnverwaltung und der Wiener Polizei als die Personen
ermittelt wurden, die dortselbst Ende vorigen und Anfangs
dieses Jahres die Diebstähle verübt hatten, wegen deren
zahlreiche Reklamationen bei der Bahnverwaltung der
Staatsbahnen eingelaufen find. An den Diebstählen, die zur
Nachtzeit aus plombirten Frachtwägen begangen wurden,
betheiligten flch außer Stanzl die Bahnverschiebarbeiter Franz
Benda, Jakob Foißner, Franz Schmied und Johann Pitter.
Der Vorgesetzte dieser Leute, der Wagenmeister Jakob Schuster,
schwieg nicht nur zu diesen Diebstählen, sondern soll dem
Schmied sogar den Diebstahl von Holz und Kohlen an­
befohlen haben. Gestohlen wurden alle möglichen Victualien,
Kaffee, Zucker, Wild, lebendes und todtes Geflügel, Tuche
und Kleiderstoffe, die der Agent Ignaz Janeba
nicht selten mittels Wagens abholte und größtevtheils
in der Wohnung des gewesenen Bahnarbeiters Friedrich
Schulz ablagerte, mit dem er auch den Verkauf dieser Güter
besorgte. Die Gattin Stanzls, Adelheid, hat an den Dieb­
stählen insofern theilgehabt, als sie einen Theil der von
ihrem Gatten gestohlenen Lebensmittel im eigenen Haushalte
verwendet hat.
Was die Biwerthuug des gestohlenen Gutes betrifft, so
gab die Verwaltung der Staatsbahnen an, daß die recla«
mirten Abgänge auf 4« bis 6C00 Kronen zu schätzen seien;
Schulz und Janeba gestanden, für die von ihnen umgesetzten
gestohlenen Waren höchstens 1000 Kronen gelöst und davon
je 25 pCt. erhalten zu haben.
St.A.S. Reichel erhob deßhalb die Anklage gegen
Alois Stanzl, Franz Benda, Jakob Foißner,
.Franz S ch m i d und Johann Pitter wegen des Ver­
brechens des Diebstahls in einem Betrage von mehr als
600 Kronen, gegen Jakob Schuster, Friedrich Schulz
und Ignaz Janeba wegen des Verbrechens der Mitschuld
am Diebstahl mit derselben Schadenshöhe und gegen Adelheid
Stanzl wegen des Verbrechen- der Diebstahlstheilnehmung
betreffs eines Betrages von mehr als 50 Kronen. Die Ver­
handlung ist für zwei Tage anberaumt.
Die Angeklagten waren in der Weise geständig, daß sich
ihre Angaben zur Grundlage der Anklage ergänzen.
danken und Wünsche zum Ausdrucke gebracht. Men
ist das Fest ein Zeichen, daß die so hochverdienten
Ehren dieser Welt, welche Eure Excellenz umgeben,
gekrönt find von dem Segen des Himmels, der die
höchste Sanction all der Kämpfe und Mühen in fich
schließt, welche Eure Excellenz Zeit Ihres Lebens für
die idealen Güter der Menschheit auf fich genommen
haben. Dieser Segen giebt uns ein Recht zu hoffen,
daß, wie andere Institutionen, auch die Central-
commission für Kunst- und historische Denkmale fich
noch recht lange der Führung Eurer Excellenz werde
erfreuen dürfen. Dies ist unser inniger Wunsch, der
letzlhin schon ausgesprochen wurde. Heute aber bitten
wir Eurer Excellenz zur Erinnerung an jenes Fest
di-scs Album überreichen zu dürfen. Ein Album ist
kein neuer Gedanke. Aber wir legen ein großes Ge­
wicht auf seine symbolische Bedeutung. Sowie es die
Mitglieder und Conservatoren der Centralcommiffion
im Bilde vereinigt, so find diese in der That auch
im wirklichen Leben vereinigt zu einträchtiger patrio­
tischer Arbeit, welche die Leitung Eurer Excellenz
hervorgerufen und stets gefördert hat.
Wir find aus diesem Grunde auch vereinigt—
und bleiben es— in aufrichtiger Verehrung und
dankbarer Ergebenheit für unseren Präfidenteu.
In diesem Sinne bitten wir Eure Excellenz, das
Album in Gnaden entgegenzunehmen.
Präsident Dr. Freiherr von H e l f e r t erwiderte
mit gerührten Worten:
Von Goethe rühre der Ausspruch her: .Nichts
sei schwerer zu ertragen als eine Reihe von
schönen Tagen*; in seinen Lebensjahren aber
sei es schon eine Reihe von schönen Stunden,
von denen dies gelte; die geehrten Herren, die am
letzten Samstag im Namen des Gremiums der
Centralcommiffion ihm die hochehrende Adresse über­
reichten, hatten Gelegenheit, fich zu überzeugen, wie
sehr ergriffen uud seiner Worte kaum mächtig er ge­
wesen, um seinem tiefgefühlten Danke Ausdruck zu
geben. So finde er fich auch heute außer Staude, um
seinen Empfindungen für die hohe Ehrung und die
prachtvolle Widmung, mit der man ihn auszeichne, in
angemessene Worte zu kleiden. Was die für sein
ferneres Wirken ausgedrückte» Hoffnungen betreffen,
so könne man in seinen Jahren wohl keine Rechnung
mehr auf längeres Verweilen in dieser Welt machen:
wenn er einen Wunsch in dieser Richtung hege, so
wäre es der, den Zeitpunkt des fünfzigjährigen Be­
standes dieser Centralcommiffion zu erleben, der,
je nachdem man das Datum ihrer Gründung oder
jenes ihres wirksamen Jnslebentreteus annehme, in
die Jahre 1903 oder 1904 falle. Aber auch wenn
ihm dieser Wunsch versagt sein sollte, seien für eine
würdige Feier dieses Jubiläums Vorbereitungen im
Zuge, die bis dahin vollendet sein solle»; das eine
sei ein Geueralregistcr sowohl über die Jahrbücher
als über die Mittheilungen der Centralcommiffion
während des ablaufenden halben Jahrhunderts, das
andere eine Entwicklungs-Geschichte derselben mit einer
genauen Nachweisuug des wechselnden Personalstandes.
Diesen letzteren anbelangend, so ist von den Mit­
gliedern, die das erste Gremium gebildet haben, kein
einziges, vou den Couservatoren lediglich der viel-
verdiente Schmoranz in Chrudim mehr am Leben;
von jenen, mit denen er alsPräfident vor 37 Jahren
zu wirken angefangen, außer ihm keiner; welche fort­
währende Lücken seither der Tod in die Reihen der
Mitglieder und Conservatoren geriffen habe, sei den
geehrten Herren zum großen Theile in schmerz­
licher Erinnerung; erst in den letzten Tagen sei einer
von Jenen, deren Bildniß iu dem vorliegenden Album
enthalten sei, durch einen unerwarteten Tod aus dem
Leben geschieden.
Walte der Allmächtige, daß die Ceutralcommiffio»
vor ferneren derartigen Verlusten auf lange Zeit be­
wahrt werde und daß die Mitglieder dieser kaiser­
lichen Institution, sowie ihre auswärtigen Organe,
die Couservatoren, ihre aufopferungsvolle uud dankeuS-
werthe Thätigkeit auch weiterhin zum Nutze« uud
Frommen derselben entfalten mögen.
Karl wurden heute verhaftet. Gegen seine Gattin und drei
Frauen, welche die Forlschasfung des Fleisches besorgt hatten,
wurde die Strasamtshandluag eingeleitet.
Rechtsleben.
Wien, 3. December.
(«. k. Reich-gericht.) Dar k. k. Reichsgericht hat nach
der am 16. Oktober d. I. unter dem Borsttze Sr. Excllevz
der Herrn Präsidenten Dr. Joseph ünger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Elviur Pezzi,
Curaten in Sporminore, durch Dr. Wilhelm Stein wider
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf
Zahlung einer Congrua-Ergänzung und Remuneration nach
Anhörung des Herrn Dr. Benno Fritsch, k. k. Ministerial-
Concipisten, als Vertreters des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht, und des Herrn Dr. Wilhelm Stein, Hof-
und Gerichtsadvocateu in Wien, als Vertreters des Klägers,
zu Recht erkannt: „Das k. k Ministerium für Cultus und
Unterricht ist schuldig: 1. dem Kläger vom 26. August 1893
ab die Congrua mit 1400 Kronen jährlich zu bemessen und
über die seither geleisteten geringeren Congrua-Ergänzungen
die aus der Richtigstellung der Einbekenntniffe sich ergebenden
Ergänzungs-Beträge sammt 5 pCt. Zinsen vom Klage-Zu-
stellungstage, das ist dem 20. Juni 1900, binnen 14 Tagen
bei sonstiger Execution zu bezahlen; 2. dem Kläger, insolange
er auch die vacante Hilsspriesterstelle in Sporminore versteht,
vom 1. Oktober 1898 eine monatliche Remuneration von
30 Kronen zu bezahlen; 3. dem Kläger die Proceßkosten im
Betrage von 500 Kronen binnen 14 Tagen bei sonstiger
Execution zu ersetzen.
In den Gründen wird ausgeführt, daß mit Decret
der Stalthalterei iu Innsbruck vom II. December 1899
der Kläger verständigt wurde, das Ministerium für Cultus
und Unterricht habe ihm aä personam die Bezüge eines
selbständigen Seelsorgers zuerkannt; daß ferner mit den
beiden Rectificirungs-Ausweisen vom 6. December 1899 dem­
gemäß die dem Kläger als Curaten in Sporminore ge­
bührende Congrua für die Zeit vom 26. August 1883, das
ist dem Tage seines Amtsantrittes, bis zum 18. October
(recte September) 1896 und von da an für die Folge mit
600 fl. bemessen wurde. Abweichend hievon hat dieselbe
Statthalterei mit dem Richtigstellungs-Erkenntnisse vom
10. Jänner 1900 und dem dazu gehörigen Ausweise vom
9. Jänner 1900 die dem Kläger gebührende Congrua—
ohne Angabe einer Bemessungs-Periode, mit 460 fl. fest-
gesetzt.
Aus den Dekreten des fürstbischöslichen Ordinariates in
Trient vom 14. November 1832 und vom 16. März 1841
geht hervor, daß die Curaten von.Sporminore die Seelsorge
seit undenklichen Zeiten als selbständiges Recht ausüben,
daß sie zwar bei ihrem Amtsantritte den Pfarrer von
Spormaggiore um die Delegation zur Assistenz bei Ehe­
schließungen zu ersuchen haben, baß hierin aber nur ein
Äet der Ehrerbietung uud Ehrenbezeigung gelegen ist. Diese
vollständige Unabhängigkeit des Curaten von Sporminore
wird auch vom Psarramte Spormaggiore im Amtszeugnisse
vom 27. Mai 1898 bestätigt.
Die Bestrebungen wegen Errichtung einer Hilsspriesterstelle
bei der Seelsorge-Station Sporminore gehen bis aus das
Jahr 1815 zurück. Die definitive Errichtung des Frühmeß-
Beneficiums erfolgte im Jahre 1820.
Maßgebend sind für die mit der vorliegenden Klage geltend
gemachten Ansprüche die Umstände: ob der Kläger als selbst­
ständiger Seelsorger, beziehungsweise die Curatie Sporminore
alz eine selbständige und als solche staatlicherseits anerkannte
Seelsorge-Station anzusehen ist, dann ob in Sporminore nebst
dem Seelsorger ein Hilsspriester systemisirt ist. In beiden
Beziehungen ist der vom Kläger für den Bestand dieser Bor-
aussetzungen seiner Ansprüche geführte Beweis als erbracht
anzusehen. Die kanonische Einsetzung des Klägers wird nicht
bestritten.
Daß die Curatie Sporminore seitens des Diöcesan-Bischofs
! eine selbständige Seelsorge-Station anerkannt wird, ist
aus den Dekreten des sürstbischöslichen Ordinariates in Trient
vom 14. November 1832 und vom 16. März 1841 ersicht­
lich. Aus dem ersteren ergiebt sich, daß der jeweilige Curat
vou Sporminore zwar bei seinem Amtsantritte den Pfarrer
von Spormaggiore um die Delegirung zur Vornahme von
Trauungen anzugehen hat, daß es sich aber hiebei bloß um
eine Ehrenbezeigung uud nicht um eine Delegirung im
eigentlichen Sinne des Wortes handelt. Im zweiten Decretr
aber wird der Curat von Sporminore ermächtigt, im Falle
seiner Verhinderung einen anderen Geistlichen zu Trauungen
seiner eigenen Psarraugehörigen zu delegiren, was jeden
Zweifel au seiner seelsorgltchen Selbständigkeit ausschließt.
stand dieser Selbständigkeit des Curaten von
Sporminore, beziehungsweise seiner vollständigen Unabhängig­
keit vou dem Pfarrer in Spormaggiore ergiebt sich aus der
von dem Pfarramt« in Spormaggiore unter ausdrücklicher
. Berufung der vorcitirten Decret« des sürstbischöflichen Ordina­
riates vom 14. November 1832 uud vom 16. März 1841
ertheilten Bestätigung vom 27. Mai 1898. Im Grunde dieser
Ausführungen ist gemäß§ 1 des Gesetzes vom 19. September
1898 auch die staatliche Anerkennung der Selbständigkeit der
Seelsorge-Station Sporminore anzunehmen, da eine seit­
herige ausdrückliche Auflassung gar nicht behauptet wurde.
Demgemäß ist der Kläger nicht nur auf Grund des 81 des
Gesetzes vom 19. September 1898, sondern auch für die der
Wirksamkeit dieses Gesetzes vorangegangene Zeit nach 8 1
des Gesetzes vom 19. April 1885 als selbständiger Seelsorger
anzuerkennen, zumal io dem eben citirten Gesetze die staat­
liche Anerkennung der Selbständigkeit der Station gar nicht
gefordert wird.
Was nun die Frage nach der Syfiemisirung dieses Hilfs­
priesters betrifft, w ist auch diese zu bejahen. Mit Rücksicht
hieraus gebührt dem Kläger sowohl nach dem Gesetze vom
19. April 1885 als auch nach dem Gesetze
ber 1898 die Congrua vou 700 fl. (1400 Kronen) jährlich.
Die Geltendmachung des diessälligeu Anspruches wird durch
die vom k. k. Ministerium für Cultus uud Unterricht über
die Frage der Systemistrung eines Hilsspriesters getroffene
Entscheidung nicht beirrt, da eben durch diese Entscheidung
Paris, 3. December.
(Proceß Henry'Reiuach.
Havas".) Bor dem Schwurgerichte gelangte heute der Proceß
der Witwe des Obersten Henry gegen R e i n a ch neuer­
lich zur Verhandlung. Im Zuhörerraume hatte sich nur
wenig Publicum eingefunden. Das Erscheinen Reiuachs,
sowie der Zeugen, unter welchen sich Cavaignac und die
Generale Mercier, Florentiu und Roget befinden, vollzog
sich ohne jeden Zwischenfall. Zu Beginn der Verhandlung
unterbreitete der Vertreter des GeneralprocuratorS einen
Antrag, wonach sich der Gerichtshof inkompetent erklären
solle, da nur das Zuchtpolizeigericht allein in der Angelegen­
heit kompetent sei.
Das Gericht erklärte sich für kompetent. Der Vertreter des
GeneralprocuratorS meldete gegen diese Entscheidung die
Nichtigkeits-Beschwerde an. Die Verhandlung wurde hieraus
abgebrochen.
Bericht der „Agence
als
Der Fortbe
aus dem Protokolle der am 9. November 1900 uuter
dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herr» Präfidenteu
Dr. Joseph Alexander Freiherr» von Helfert
stattgehabten 10. Sitzung des Plenums der k. k.
Centralcommiffion für Kunst- und historische
Denkmale.
Diese Sitzung war lediglich der Feier des voll­
endeten 80. Lebensjahres Sr. Excellenz des Herrn
Präfidenteu gewidmet.
Im Namen der in FesteSkleiduug erschienenen Mit-
glieder hielt Herr Hofrath Dr. Kenner als Senior
des Gremiums folgende Ansprache:
Eure Excellenz!
Das jüngst begangene Fest Eurer Excellenz hat in
allen betheiligten Kreisen schon lange gehegte Ge-
Tclegrammc des Telegraphm-Com-
lpolldellz-Bureau.
Prag, 3. December.^Ms Stadtverordneten-
Cvllegium nahm heute jf sil euwahl der beides
Bürgermeiste tellvertreter vor.
Die Compromiß-W^yaudlungeu zwischen den Alt-
czechen und
Podlipnh j
vom 19. Septem-
r beiden jungezechischeu Fraktionen
Fric führten z» keinem Resultate.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 7 ]
WN
7
Die»Stag, den 4. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Hierauf vertagt sich das Haus auf Mittwoch. Aus
Bei der Wahl des ersten Bürgermeister-Stellver- von der Opposition gewünscht werde, hervorhob und
treters erhielt Dr. Kühn 42 Stimmen der Alt. das correete Vorgehen der Regierung in dem Zwischen- der Tagesordnung der nächsten Sitzung befindet sich
czechen, 43 von den beiden jungczechischen Parteien
abgegebene Stimmzettel waren leer. Auch der zweite
Wahlgang ergab dasselbe Resultat, so daß der Wahlact
morgeu fortgesetzt werden muß. Auch die Wahl des
Oberdirectors des Armen-Justitutes verlief resnltatlos
und wird gleichfalls in der morgigen Sitzung neuerdings
vorgenommen werde«. Bei der Wahl zweier Mit­
glieder des Verwaltungs-Ausschusses der elektrischen Unter­
nehmungen der Stadt wurden nach zwei Mahlgängen
in engerer Wahl abermals zwei Jungczecheu gewählt.
Rach Schluß der Sitzung traten die Stadtverordneten
zur Wahl der Stadträthe zusammen. Für das Altstädter
Mandat entschied nach zwei resultatlosen Mahlgängen
das Los zu Gunsten der Juugrzechen. Betreffs der
übrigen Stadttheile ging die früher vereinbarte
Candidaten-Liste durch. Da aber die beiden jung»
czechischen Fraktionen keine Wahl auf Grund der von
den Altezechen aufgestellten Candidateu-Liste an­
nehmen, wird auch die Wahl in den Stadtrath er»
neuert werden müssen.
falle mit Rumänien nachzuweisen suchte.
Die Sobranje nahm die zwischen der türkischen
Regierung und Bulgarien vereinbarten Abänderungen
des Z o l l t a r i f e§ mit Einstimmigkeit an.
C a n e a, 3. December. (Meldung der „Ageucr
Havas".) Drei russische Panzerschiffe und
zwei Torpedoboote find hier eingelaufen.
Ne w. A o r k, 3. December. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten aus Colon besagen, die A u f st ä n d i-
scheu in Columbien hätten am letzten Mitt­
woch Chagres eingenommen, seien von den Re-
giernngstruppen aber wieder vertrieben worden. Die
Aufständischen greifen auch Porto Columbio
und S a b a n i l l a an. Regierungstruppen wurden
zur Verstärkung abgesandt. Man glaubt, daß die
Insurgenten sich zum Angriffe auf Colon sammeln.
In Colon werde das KriegSgrecht durchgeführt und
wurden viele verdächtige Personen verhaftet.
der Toleranzantrag des Centrums.
Italienische Kammer.
Rom, 3. December. Die Abgeordneten find sehr
zahlreich erschienen; die Tribünen find überfüllt. ES
wird zur Begründung der Interpellationen
über das in dem Berichte deS Ministerpräsidenten
Saracco au den König entwickelte Programm des
Cabinets geschritten
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
St. Petersburg, 3. December. In der ne«,
eingeweihten Capelle neben der österreichisch»
ungarischen Botschaft fand in Gegenwart
des Geschäftsträgers Grafen Kinsky und des Personals
der österrcichisch-ungarischen Botschaft, sowie zahlreicher
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie ein
Gottesdienst für die Genesung des Kaisers
Nikolaus statt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 3. December. In Beantwortung einer
Interpellation betreffend die Kohlennoth führt Handels-
minister B r e f e l d aus, die Regierung habe keinen
Einfluß auf die Syndicate und auf die Preisbildung
des Zwischen- und des Kleinhandels. Die Ursachen der
Kohlennoth seien in dem Ausfalle der englischen,
sächsischen und böhmischen Kohle, sowie in dem ge-
steigerten Bedürfe der Industrie zu suchen. Die in«
ländische Kohlen-Production habe sich im letzten Jahre
um 10 Millionen Tonnen erhöht. Der Zwischenhandel
habe die Preise bis tos Wucherische gesteigert. Die
Klagen in den Zeitungen und Versammlungen be­
wirkten, daß sich Jeder durch Versorgung auf längere
Zeit gegen eine Kohlennoth schützen wollte, wodurch
der Consum beständig gesteigert wurde. Nach genauen
Feststellungen überschritten die Gruben- und Groß­
händlerpreise nicht das gebührliche Maß. Um den
Mißständeu abzuhelfen, wurden verschiedene Vorschläge
gemacht, darunter der, die Ausfuhr oder den
Zwischenhandel oder den Kleinhandel zu beschränken,
ferner der, den Zwischenhandel zu cootroliren.
Einem Ausfuhrverbote müsse der Minister nach eigener
Erfahrung widerrathen. Der Zwischenhandel sei für
die Production unentbehrlich; eine direkte Ueber-
führuog der Kohle in die Hände der Verbraucher sei
möglichst erwünscht, dazu können Genossenschaften
diene», ähnlich orgauistrt wie die Organisationen der
Verkäufer, nämlich Syndikate, gegen deren staatliche
Beaufsichtigung der Minister nichts einzuwenden habe.
Es sei Vorsicht geboten; die Unterbringung der Kohle
bei Genossenschaften sei schwierig, gleichwohl habe der
Minister den Großhändlern einen gewissen Betrag
gestrichen und den Genossenschaften reservirt. Er könne
nur etapeuweise vorgehen, da er das Staatseigenthum
nicht verschleudern dürfe. Er würde es für Vortheil-
haft halten, wen« eine gemetosame Stelle für alle
Beschwerden gegen die wucherische Uebervortheilung
durch die Händler geschaffen würde.
Minister Thielen begründet die Nothwendigkeit
der Kohlenausfuhr-Tarife mit ihrem Werthe für die
Production und die Nothwendigkeit der Wahrung der
Stabilität der Besörderungs-Tarife, während die Ber-
kaufspreise variabel seien. Die Großconjunctur daure
immer nur kurze Zeit. Er halte es für unrichtig,
besondere Maßregeln zn ergreifen, Ausnahmstarife zu
schaffen, die Tarife aufzuheben oder zu erhöhen. Eine
Aufhebung der Ausfuhrtarife würde niemand nützen
und weite Kreise auf das empfindlichste schädigen.
Er sei überzeugt, daß die ganze Calamität in kurzer
Zeit vorüber sein werde.
Abg. Hilpert hebt hervor, die Ausfuhr sei
unentbehrlich und bilde die einzige Sicherheit für die
Regelung der Production und Consumlion. Die
Preissteigerung im Jnlaude sei percentual geringer
als die Lohnsteigerung. Die einzige Schuld der
Syndikate bestehe vielleicht darin, daß sie den Händlern
zu sehr trauen.
Abg. Richter führt aus, es wäre eine Panik
vermieden worden, wenn der Minister früher so ge­
sprochen hätte wie heute. Eia Ausfuhrverbot sei
unmöglich; denn Deutschland sei kein einheitliches
Kohlengebiet. Es wäre richtig, wenn die Kohlen»
cousamenteu sich zu Genossenschaften zusammenschlösse.
Abg. Graf Kanitz meint, das Kohleusyndtcat
habe gezeigt, daß es nicht geringen Einfluß auf die
Marktlage ausüben könne. Er köuue nicht zugeben,
daß die Aufhebung der Exporttarife gar nichts ändern
sollten, Hauptsache sei der Zwischenhandel, dessen Aus­
wüchse beseitigt werden müßten.
Budapest, 3. December. Entgegen den Mel­
dungen der Blätter erfährt der „Pester Lloyd", daß
nicht Freiherr von Jofika, sondern Graf Bela
Szich^nyi an erster Stelle zum Kronhüter aus
ersehen sei.
Budapest, 3. December. Der im Belenyefler
Wahlbezirke gewählte Reichstags-Abgeordnete Edmund
Gajärt hat in der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses des von ihm bisher innegehabte Csongrader
Mandat niedergelegt.
Budapest, 3. December. Der 15jährige Eleve
der Ludovica-Akademie Elemer von P e r c z e l, Sohn
des Generals Bela von Perczel und Neffe des
Präfidenteu des Abgeordnetenhauses Tifider von
Perczel, hat sich Nachmittags im Schlafsaale des
Ladovicaeums erschossen. Das Motiv des Selbst-
mordeS ist unbekannt.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Berlin, 3. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln: Der deutsche Gesandte von
Tschirschky und Boegeudorff wurde heute
Nachmittags vom Präsidenten Krüger empfange«,
um ihm im Aufträge des Kaisers Wilhelm per­
sönlich für das Telegramm zu danken, welches Präsi­
dent Krüger von Herbesthal an Kaiser Wilhelm ge­
richtet hatte. Krüger bat den Gesandten, seinen ver­
bindlichsten Dank für die ihm mitgetheilte Botschaft
Kaiser Wilhelms zu übermitteln, für den er seit der
vor Jahren stattgehabten Begegnung stets die freund­
schaftlichsten Gefühle und besten Wünsche hege.
A r b eiter-B ewegung.
Paris, 3. December. Aus Saint-Etienue
wird keinerlei weitere Arbeitseinstellung gemeldet.
Berlin, 3. December. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" hört, ist zum Nachfolger deS
Fürsten Radoliu auf dem Botschafterposten
in St. Petersburg der Gesandte in Brüssel
Graf von Alvenslebeu ausersehen.
Berlin, 3. December. Den Abendblättern zu­
folge erklärte die K r u p P'sche Verwaltung in Essen,
die Meldung eines hiesigen Morgenblattes von der
Entlassung von 5000 Arbeitern für durchaus unbe­
gründet und fügt hinzu, daß die Zahl der Arbeiter
jetzt um 1100 größer sei als am 1. Juli d. I.
Reims, 3. December. Der Cardiual-Erzbischof
Langsnieux und die Diöcefan-Geistlichkeit wurden
wegen Uebertretung des von der Stadtvertretung
erlassenen Verbotes, am Allerseelentage in der Stadt
Proeeffiouen abzuhalten, vom Friedensrichter zu
Geldstrafen verurtheilt.
Bern, 3. December. Der Ständerath ge­
nehmigte von den auf der Haager C o u f e r e n z
abgeschlossenen Conventionen dir folgenden:
Die Conventionen betreffend die friedliche Schlichtung
internationaler Streitigkeiten und die Ausdehnung der
Genfer Convention auf den Seekrieg, die Erklärung
betreffend das Werfen von Geschossen mit Explosiv­
stoffen aus Luftballons, die Erklärung über dte Ver­
wendung von Geschossen, die erstickende giftige Gase
verbreiten, und die Erklärung betreffend den Gebrauch
von Kugeln, die sich leicht im menschlichen Körper
ausbreiten und abplatten.
Paris, 3. December. Dte Kammer nahm
in ihrer Nachmittagsfitzung die Berathung des Gcsetz-
eutwurfcs über dte Reform der Getränke-
steueru wieder auf und genehmigte mit 320 gegen
225 Stimmen die Erhöhung des Alkohvlzolles auf
220 Francs.
London, 3. December. Das Parlament ist heute
zusammengetreten. Nach den üblichen Ceremonien
wurde Gully zum Sprecher wiedergewählt. Morgen
werde» dte Mitglieder den Eid leisteu, Donnerstag
wird dte Thronrede verlesen.
Madrid, 3. December. Ja der heutigen Sitzung
der Kammer legte der Fiuauzminister den Gesetz­
entwurf betreffend die mit den Inhabern aus­
wärtiger spanischer Titres abgeschlossene
Convention vor.
Sofia, 3. December. Die Sobranje nahm
die Adresse in der von der Regierung vor­
geschlagenen Fassung nach einem kurzen Exposi des
Ministerpräsidenten I v a n t s ch o w au, in welchem
er das gute Verhältniß zu der Türkei, welches auch
Die Ereignisse in China.
Berlin, 3. December. Feldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Peking vom Gestrigen:
Nach Hiffang der deutschen Flagge auf de» Ming-
Gräbern und Bestrafung mehrerer nahegelegener
Dörfer wegen Ermordung von Christen kehrte daS
Detachement Gayl (bisher Aork) in einzelne»
Colounen über Aangfang, Shahotshöug, Tangshan
und Niulanschan, sämmtlich etwa einen Tagesmarsch
nördlich von Peking, nach Peking zurück. Der Zug
nach Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg und hat
mehrere tausend Manu regulärer Truppen unter zwei
Generalen in wilder Flucht aus der Provinz Tschili
«ach Schaust getrieben.
Di- Leiche des Obersten Grafen A o r k ist i»
Peking eingetroffen. Die vorläufige Beisetzung wird
Mittwoch statlfindeu.
N e w- N o r k, 3. December. (Rcuter-Meldnug.)
Eine Depesche aus Peking vom 2. d. M. besagt:
Die Zahl der nach Peking zurückkehrenden
Chinesen wächst neuerdings. Ihre Haltung ist
augenscheinlich freundlich. Es werden nur diejenigen
Boxer festgenommen, denen nachgewiesen werde» kaun,
daß sie christliche Chinesen getödtet haben.— Am
verflossenen Freitag ist seit der Belagerung der
Gesandtschaften die erste Locomotive von Tien-Tst«
nach Peking abgegangen. Die Bahnlinie wird
nicht vor dem 15. d. M. für den allgemeine» Ber-
kehr eröffnet werden.
T i e n- T s i n, 2. December. (Reuter- Meldung.)
Hier verlautet, daß vier Compagnien deutscher
Truppen sich 35 Meilen westlich von Paotingfu
in ernster Bedrängniß befinden. Acht Com­
pagnien französischer Truppen mit Lebens­
mitteln für drei Tage seien zu ihrem Entsätze am
23. November von Paotingfu aufgebrochen. I»
Paotingfu herrscht Ruhe.
Auf Weisung der russischen Regierung werden die
Russen die Bahn von Schan-Hai-Kwau
nach Peking den Deutschen übergeben. Die auf
dte Uebergabe bezüglichen Urkunden wurden heute
Bormittags unterzeichnet.
Der Krieg in Siid-Asrika.
London, 3. December. (Reuter-Meldung.) Rach
einem Telegramme Lord K i t ch e n e r S aus Bloem-
fontein vom 1. d. M. meldet ein ausführlicherer Be-


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 277.
DiruStag, den 4. December 1900
richt Pagets über das am 29. v. M. nordöstlich von, 191.7b. Harpen« 180.80. Hibernia 204.60. Laura-Hütte
k?^!?°rstspruit st°ttg-fu°d-°e G-fecht. ungaüichk^EnreMe"'
die Truppen seien gegen Abend näher' an die feind-__ Oesterreichische
liche Stellung herangerückt. Die BocrS Hütten gegen Papierrente —. Still.
67a Uhr Nachmittags Verstärkungen erhalten, drei Pari», 3. Decemb«. (Schlnsteurse.) Staatsbahn
u-n- Geschütze in Stellung gebracht und hi-raufdie zAe° °uf Hn 25.10. ägyptisch. Lntt
englisch- Schlachtlivre energisch angegriffen, seien ledoch 105 ,40. O-sterr-ichi,che Soldreute 99.15. Ungarische Gold-
nach ernstem Kampfe mit schweren Verlusten zurück- reute 99.25. Länderbant —. Tiirken-Lose 114.25.
geworfen worden. Die Boers hätten den für TageS- Banque de Paris 1058. Mrridional-Bahn 672.—. 3perc.
t>tct“ te^ Mnai:iff n? f 5'r rtet; j°, nb "s ^TeSeuä 1 70.
sich Nachts zurückgezogen. Oberstlieutenant Lloyd amortistrbare Anleihe 100.22. 3'/.perc. Rente 102.65.
sei gefallen, zehn Ofstciere seien verwundet worden. Crödit foncier de France 680.—. Oeperreichische Bodencredit
Von den Mannschaften seien 13 getödtet und 59 ver- 1221. Alpine -Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
mundet worden Naaet sei gestern Moraens in die 358.-.4perc.rumän.Anleihe 1890 cpt.) 75.50.4perc.r«mäu.
wunvet woroeu. p ag e t jet gestern Morgens ,n vre lg96 (geit) 7276 ÄnIeibe__ Tabak-
feindliche Stellung eingerückt, während die Reiterei Actien315—. Wechsel aus Italien 5'/. pCt. Wechsel aus Wien
die nach Nordosten zurückweichenden Boers verfolge, (kurz) 103.37. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
Eapstadt, 2. December. (Reuter-Meldung.) In aus deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüffel
halbamtlichen Kreisen verlautet in Kurzem werde das Unßari^
Kriegsrecht proclamtrt werden. Die Re- Rio 1434.-. De Beers 733.-. Eaßrand 188.—.
gierung lehnt jede Mittheilung über diesen Gegen- Chart«ed 88.—. Randsontein 76.25.
ftonb ab. London, 3 December. (Echlußcurse.)Consols 97'°/,, ex
Lombarden 5'/,. 'Neue Spanier 69',. Italiener 94'/,.
Ungarische Boldrente 97'/,. Oeperreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 64°/,. Canada- Pacific 87'/,.
Platzdiscont 3'°/,, pCt. Silber 29'/«- Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Boldauleihe —. Fest.
Ehartered 343—. Eastrand 750.—. Randfonteiu 300.—.
Raudmines 40.50. De Beers 29'/,.
Bankausgaug 200.000 Pf. St.
Budapest, 3. Decemb«. tProdnctenmarkt.) Weizen
per April 7.46 bis 7.47, per Oktober 7.65 bis 7.66. Roggen
per April 7.20 bis 7.21. Hafer per April 5.56 bis 5.58.
Mais per Mai 4 92 bis 4.93. Weizenofferte ge­
nügend, Kauflust angenehm. Umsatz 35.0t 0 Meterceutner
bis 5 Heller höher. Uebriges angenehmer. Termine auf be­
friedigendes Effectivzeschäft fest. Regen.
Breslau, 3. December. (Prodnctenmarkt.1 Weiher
Weizen 15.70, neuer gelber 15,60 Mart. Roggen 14 59
Mark. Hafer, neu« 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.-, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
—. Oesterreichische Goldreute
Silberrcnte —. Ocsterreichische
Trieft, 3. December. Der Lloyd-Dampser „Silesia"
ist am 30. v. M. von Singapore nach Peuang, „Semiramis"
am 1. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, „Imperator"
am 1. d. M. von Bombay nach Aden und „Urano" am
1 d. M. von Rio de Janeiro nach Santos abgegangen. Der
L'oyd-Dampser „Thalia" ist am 1. d. M. von Conßantinopel
im Piräus und „Triefte" am 1. d. M. von Triest in Cal-
cutta eingetroffen.
Stimmen aus dem Publicum.
Millheilnng.
Telegraphische Cursberichte.
Es ist mir zur Kenntnis gelangt, baß üb« die Beziehungen
der wissenschaftlichen Comitös des „europäischen Bandes
zur Bekämpfung der Lebknsmittelversälschung" zu den per­
manenten chemischen Controlen in den einzelnen Staaten
Mißverständnisse obwalten. Zur Beseitigung derselben gebe
ich bekannt, daß jene Herren, welche laut Mittheilung deren
Tages- und Fachpresse (Mai 1900) und der Verlautbarungen
„der österreichischen chemischen Controle" sich in Oesterreich
bereit gefunden haben, an den wissenschaftlichen Arbeiten des
genannten Bundes theilzunehmen, in keiner Beziehung zur
Geschäftsführung der österreichischen chemischen Controle
stehen, die derzeit in der Untersuchungsanstalt für Nahrungs­
und Genußmittel des allg. österr. Apothekervereines in Wien
und in den Laboratorien der Herren Morpurgo in Triest
und WlodzimirSti in Lemberg ausgeübt wird.
Es wäre daher ganz unzulässtg und wird untersagt, daß
die Firmen, welche sich der genannten Controle unterwerfen,
in Prospekten, Circularen oder sonst wie immer die Namen
der Mitglieder jener wissenschaftlichen Comitö's heranziehen,
und cs könnten Firmen, welche dieses Verbot nicht rcspectiren,
nicht unielControlegenommen,beziehungsweise behalten werden.
Dr. 91. Mansfeld,
Direktor der Untersuchungsanstalt für Na rungs« und Genußmittel des a. 0.
Apotheker-Vereines.
Budapest, 3. Decemb«. Oesterr. Credit-Actien 676.25.
Ungar. Prämien-Anlehen 167.75. Ungar. Credit-Actien
682.25. Ungar. Hypothekenbank 442.25 Ungar. Escompte-
Bank 433 25. 4perc. Rente 95.96. Ungar. Commereialbank
2562.—. Elektricitäts-Actien 225.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 164.—. Ungarische Kronenrente 91.35.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Krouenrentr 98.—.
Pest« Straßenbahn 597.50. Elektrische Stadtbahn 284.—.
Ganz n. Comp 3095.-. Salgö-Tarjaner 644.—. Rima-
Muranyrr 500.—. Oest.-ung. Staatsbahn 671.—. Süd-
bahn 113.-.
Die Tendenz au der heutigen Börse war nicht einheitlich.
Nach fester Eröffnung trat gegen Mittag eine gering« Ab«
schwächung ein. Zum Schluffe waren insbesondere inter­
nationale Werthe sehr fest. Die Festigkeit ging zum Theile
auch aus Localeffecten über, wobei Rima-Muränher zu
höheren Cursen Abnehmer fanden. Salgü-Tarjan« mäßig
abgeschwächt. Hypotheken- und Escomptebank behauptet.
Sonstiges geschäftslos.
Berlin, 3. Decemb«. (Gchlußcurse.)* Oesterr. Papier-
Oesterr
Ungarische 1
London, 3. December. Laut einer Depesche der „Times"
aus Rio de Janeiro nahm die Kammer gestern"
die Vorlage betreffend die Einschränkung der Thätig­
keit der Banken in zweiter Lesung ohne Debatte an. Die
Depesche meidet weiter, daß die fremden Bankleiter einen
Entwurf betreffend die Unterdrückung -«Wechsel-
Speculation ausarbeiten, den sie dem Finanzminister
unterbreiten wollen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 3. December.  r& n r o in t fe samt in Professor von
reichische Papierreute 98.20. Oesterreichische Silberrente 97 7b. (Sgpcrte Dr. V°rowrtzlaun tn ProMsor von
OeDrr. Goldrente 99.—. 4p«c. Ungar. Goldreute 97.05. Gorski trotz seiner scharfen Kritik der Usancen einen
Kronenrente 92.05. Oesterr. Credit-Actien 211.90. Widersacher der Börse oder de- Handels nicht erblicken
Bank-Actien 12140. Etaatsbahn-Actien 143.-. unb ßitbt ohne jeden Rückhalt zu, daß einzelne der
Bahn llt. B. Wechsel p« von Profeffor von Görski vorgebrachten Beschwerden
per London, kurze Sicht 20.41-5. zutreffend find. Redner geht sodann in eine detaillirle
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.37 5, Wiener Bankverein Besprechung der von Profeffor von Görski zur
"8-«0 Unionb°nk Internationale ElevricitSts- Diskussion gestellten, die Aenderung der Börsk-Usancen
N-. Zestlgt.^ mS^ betreffenden Vorschläge ein. die er thcilweise acceptirt,
Stachbörse: Credit-Actien 212.70. Staatsbahn-Actiev theilweise verwirft.
143.30. Lombarden26.50. Elbethal lit. B. —. Experte Profeffor Dr. Adler vermißt fachliche
Frankfurt, 3. December. (Abeudbörse.) CredÜ-Actien Garantien für die Unbefangenheit der Judicatur d-S
.. Disconto-Commandit 180 30. Dresdner Bank Schiedsgerichte- der Börse für landwirthfchaftliche
.-. Berliner Handels-Gesellschast 161.90. Gelsenkirch«« Produkte und bemerkt gegenüber Profeffor Dr. von Görski,
Handel, Industrie, Beüehr md
LlMdwiühschast.
der in Uebereinstimmung insbesonders mit Cosack die
Börse-Usancen als einen Ausfluß der Privat-Autonomie
bezeichnet habe, er könne der' Börse eine derartige
Privat-Autonomie nicht zugestehen. Der Experte resu-
mirt die wichtigsten Ergebnisse der Kritik der Usancen
dahin, daß dieselben stch namentlich gegen die Länge
der Lieferflisteu, gegen die Bestimmungen über Liefer-
zeit und Lieferort, gegen das Formen- und Formel­
wesen und gegen das Unwesen der Proteste richtet.
DaS staatliche Berbvtsrecht gegenüber den Usancen
findet Redner ungenügend. Es sei eine Anweisung an
die Gerichte und an die Schiedsgerichte nothwendig,
unehrbare oder bedenkliche Usancen, Usancen, die den
öffentlichen Jntereffe« widersprechen, von der Anwen-
düng auszuschließen, mögen fie codificirt sein oder
nicht.
. Buschtiehrader
Lombarden
. Böhmische Nordbahu
Experte V i d e k y erklärt vor Allem, es nicht
acceptiren zu können, daß die Usancen oder irgend
eine Norm, die für den Börseverkchr aufgestellt
wurde— wenigstens der Intention nach
ringsteu von dem Grundsätze von Treue und Glauben
im Handelsverkehre abweichen würden. Nichtsdesto­
weniger sei es ei« bleibendes Verdienst des Proseffors
von Görski, darauf aufmerksam gemacht zu haben, daß
diese Declarationen nicht bloß in die Herzen Derjenigen,
die berufen sind, in Streitfällen zu entscheiden, etn-
gegrabeu werden, sondern auch ihren sichtbare» Aus­
druck finden müssen.
Experte Dr. Landesberger stimmt mit Pro-
feffor von Görski in Bezug auf die Nothwendigkeit
einer Reform der Usancen und größtentheils auch in
Bezug auf die Gesichtspunkte, die dabei eingehalten
werden sollen, überein. Wenn die Usance» Handels-
fitte find, dann können fie hier am grünen Tische
überhaupt nicht geändert werden; wenn daher solche
Aenderungen vorgenommen werden, so geschieht es
von dem Standpunkte aus, daß die Usancen doch auch
der Ausfluß einer gewiffen Autonomie der Börse find.
Dann sollen aber außerhalb der Börse stehende Per­
sonen einer solchen autonomen Regelung nicht unter-
worfcn sein.
Experte Schwitzer bemerkt zur Beleuchtung der
bei der Abfassung von Usancen auftauchende» Schwierig­
keiten, die Börsekammer arbeite an einer umfaffeudeu
Regelung der Usancen bereits seit drei Jahren. Bet
der demnächst vorzunehmenden Aenderung der Usaneen
werden sowohl die Anregungen des Proseffors Dr. von
Görski als auch alle anderen Anregungen, von
im
Ungar.
Oesterr.
Lombarden 26.40. Nordwestbahn 116.—.(
119.—. Bus
Wien 84.90
chttehrader
Wechsel
212.40. Staatsbahu
Bank


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 9 ]
9
Dienstag, de« 4. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Commissions-Mitglied Weil stellt fest, daß der
niederösterreichische Mühlevverband von den 203 Para­
graphen der Usancen nur 12 für bemängelnswerth
und daß von diesen 12 AbSnderungs-AutrSgen ein
Theil in den letzten Usancen bereits Berückfichtigung
gefunden habe.
Experte Führich theilt mit, daß der Mühlen-
verbaud sich darauf beschränkt habe, die drückendsten
Bestimmungen in seine Eingabe aufzunehmen und
dabei nur die allgemeinen Bestimmungen der Usancen
und die Bestimmungen über den Mehlhaudel in Rück­
sicht gezogen habe.
Experte Dr. Toll in g er meint, daß das Jnteresie
der Landwirthschaft am Getreide nicht aufhöre, sobald
es an der Börse verkauft werde. Der Landwirth
habe ein gewaltiges Interesse an dem Functioniren
des Getreidehandels bezüglich der Einsammlung, Ber-
theilung und Weiterlieferung des Getreides, weßhalb
auch begründete Ursache zu einer weiteren Ueber-
wachuug vorhanden sei.
Experte Professor Dr. Adler erklärt über eine
bezügliche Frage, daß die Ansichten, zu welchen er
über den Terminbandel gekommen ist, keineswegs ganz
aus Büchern geschaffen seien, sondern theilwcise auch
auf dem Urtheile von Geschäftsmännern, Müllern und
Landwirthen beruhen, die er darüber befragt habe.
Theils sprechen sich dieselben gegen den Terminhaudel über­
haupt auS, theils wollten sie von ihm vom Standpunkte
ihrer Brauche oder deßhalb nichts wissen, weil er nur
im Jatereffe der in Wien Wohnenden gelegen sei.
Sie erklärten den Termiuhandel für etwas Unsolides.
Vorsitzender SectionSchef Dr. Freiherr von Beck
erklärt, daß die Verhandlungen des heutigen Tages
für die Zukunft besonders werthvoll sein werden.
Das Verdienst, welches hiefür dem Professor Dr. von
Görski gebühre, fei so groß, daß es nicht einmal
durch die ihn treffende Verantwortung für die Ueber-
tretung der Sonntagsruhe geschmälert werden könne.
(Heiterkeit und Beifall.)
Experte Dr. Weish« t spricht Namens der
Experten der achten Gruppe dem Präsidium den
Dank aus.
Experte Dr. von Weiß dankt im Namen der
Vertreter der Handelskretse dem Commiffions-Mtt-
gliede Professor Dr. von Görski dafür, daß er der
Enquete durch seine Auseinandersetzungen die Gelegen­
heit gegeben hat, in ruhiger und fachlicher Weise die
Frage der Usancen zu erörtern. Er knüpft daran den
Dank ans Präsidium, daß es zur Besprechung dieser
wichtigen Angelegenheit einen eigenen Sitzungstag an­
ordnete.
Experte Dr. T o l l i n g e r stellt an die Regie­
rung die Bitte, darauf hinzuwirken, daß die Com­
mission, in welcher die Vertreter der Landwirthschast
derzeit fehlen, bei ihren seiuerzettigen Berathungen
durch Zuziehung des Experten Sand ergänzt werde.
Vorsitzender SectionSchef Dr. Freiherr von Beck
verweist darauf, daß die Commission seinerzeit ab­
sichtlich so zahlreich zusammengesetzt wurde, weil es
vorauszusehen war, daß es einzelnen Commissions-
Mitgliedern nicht immer möglich sein werde, an den
Verhandlungen theilzuuehmen. Der Körper der Com­
mission müsse aber heute als etwas Uuabäuderliches
angesehen werden. Das rastlose Wirken des Herrn
Sand müsse auch er anerkennen.
Sodann wird die Vernehmung der achten Gruppe
geschlossen. Schluß der Sitzung 7'/. Uhr Abends.
Brüder Janauschek Prag Karolinenthal, Gustav Wagen-
mann Wien, B. Margulies u. Co. Wie», Joseph
Feix Gablonz a. N., G. Hell u. Co. Troppau, Karl
Pamperls Söhne Nachfolger Paul Hatheger Klagen-
fürt— haben das gesammte Jnstallations-Arrauge-
ment ihrer Ausstellung tu Paris dem k. k. Ministe­
rium für Cultus und Unterricht kostenlos zur Ver­
fügung gestellt. Die gedachten Objecte wurden von
dieser Ceutralstelle dem nordböhmischen Gewerbe-
Museum in Reichenberg gewidmet.
(Oesterretchtsch- ungarische Bank.)
Der Metallschatz hat sich in der letzten November-
Woche um 2 27 Millionen Kronen erhöht, während
sich der Staatsnoteubefitz der Bank um 0 31 Millionen
Kronen verminderte. Das Lethgeschäft hat sich in
dieser Berichtswoche, wohl infolge des Ultimo, ein
wenig gehoben, der Escompte ist nämlich um
2'21 Millionen, der Lombard um 2 24 Millionen
Kronen gestiegen Die sonstigen Activa weisen ein
Plus von 11 34 Millionen, die sonstigen Passiva ein
solches von 6*28 Millionen Kronen aus; für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
wurden bei den Casseu der Bank 2 92 Millionen
Kronen abgegeben. Die eingetretenen Veränderungen
bedingten eine Erhöhung des Bankootenumlaufes um
13 51 Millionen Kronen und eine Verminderung der
steuerfreien Banknotenrescrve um 1155 Millionen,
welche nun zum Schluffe des abgelaufenen Monats
125 11 Millionen Kronen betrug. Das Escompte-
Portrfeuille ist im Laufe des Monats November um
7810 Millionen, die Darlehen gegen Handpfand.
find in derselben Zeit um 6 59 Millionen Kronen
zurückgegangen. Das Guthaben der beiden Finanz-
verwaltungen hat sich nicht verändert.
(Gewerbe-Cataster.) Durch die jüngst er­
folgte Herausgabe eines neuen systematischen Verzeich­
nisses aller Gewerbebeneunungro, die in Oesterreich
vorkommen, ist die Reform der Gewerbe-Cataster bei
den Handels- und Gewerbekammern zum Abschlüsse
gebracht worden. Die Zuverlässigkeit der statistischen
Nachweisuugen und die Brauchbarkeit des CatasterS
für Adrcffeuangaben wurde durch die Reform wesent­
lich vermehrt. Schon bisher war die Benützung der
Cataster zu diesem Zwecke eine ziemlich starke. So
hatte z. B. die Wiener Kammer in den letzten Jahren
durchschnittlich 10- bis 15.000 Adreßauskünfte jähr­
lich zu ertheilen. Nunmehr ist im Sinne des k. k.
Handclsministerial- Erlasses vom 3. Jänner 1900,
Z. 65.911, das in den Cataster» vorhandene Adreß-
material dem Berlage des „Oesterreichischen Central-
catasterS sämmtlicher Handels-, Industrie- und Ge­
werbebetriebe" zum Zwecke der Herausgabe des unter
diesem Titel erscheinenden Handels- und Gewerbe-
Adreßbuches zugänglich gemacht worden. Durch die
Benützung dieses Werkes wird eS den Handels- und
Gewerbetreibenden möglich sein, daS unzweifelhaft vor­
handene Bedürfniß nach zuverlässigen Adreßangaben
leichter und auch mit geringeren Ausgaben zu befrie-
digen als bisher, während die Zuverlässigkeit der Aus­
künfte dieselbe sein wird wie bei unmittelbarer Be­
nützung der Gewerbe-Cataster der Kammern, auf denen
sich das neue Werk aufbaut.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis
30. November d. I. wurden im Lagerhause der Stadt
Wien 196.732 Mctr. Waren ein- und 202.103
Metercentner ausgelagert. Der Lagerstand betrug am
30. November d. I. 415.851 Mctr. im Affecuranz-
werthe von 7,160.960 Kr. gegen 373.667 Mctr. im
Werthe von 6,423.440 Kr. in der gleiche« Zeit des
Vorjahres; darunter waren: 138.952 Mctr. Weizen
(gegen 51.141), 83.750 Mctr. Roggen (gegen
32.049), 55.733 Mctr. Gerste (gegen 88.432),
91.511 Mctr. Hafer (gegen 129.941), 5060 Mctr.
Mais (gegen 10.595), 910 Mctr. Oelsaaten (gegen
9736), 10.680 Mctr. Mehl und Kleie (gegen 16 806),
1746 Mctr. Wein (gegen 1450), 332 Mctr.
Zucker (gegen 2854) und 511 Hektoliter lOOperc.
Spiritus (gegen 6003 im Vorjahre). Die durchschnitt-
ltche Tagesbewegung während des Monats November be­
zifferte sich auf 16.618 Mctr.; es wurden 73 Lager­
scheine ausgegeben und bei einem Lagerscheine im Ver­
sicherungswerthe von 17.000 Kr. eine Lombardiruug
von 11.000 Kr. in die Lagerbücher vorgemerkt.
(Postwesen.) Am 5. d. M. wird bei dem k. k. Post-
amte Ober-Höflein für die zum Bestellbezirke dieser
Postamtes gehörigen und außerhalb des LocalrayonS
gelegenen Ortschaften Rassingdorf und Hessendorf der Land-
briefträgerüienst eingeführt.— Am 20. d. M. wird in de»
Orte Terz, politischer Bezirk Lilienfeld, eine Postablage in
Wirksamkeit treten.
(S ch u ck e r t- W e r ke.) Die dritte ordentliche
denen anzunehmen ist, daß sie von gutem Willen ein­
gegeben find, der Börse zu nützen, gewiß berücksichtigt
werde». Damit, daß die wesentlichsten Bestimmungen
der Usancen in die Schlußbriefe gedruckt aufgenommen
werde«, wenn die Schlüffe mit außerhalb der Börse
stehenden Personen gemacht werden, fei er einver­
standen, jedoch dürfe die Unterlassung einer derartigen
Maßregel nicht als Contractbrnch erklärt werden. Ob
bet einer solchen Unterlassung eine böse Absicht besteht,
wäre vom Schiedsgerichte von Fall zu Fall zu prüfen.
Experte Dr. Kienböck bemerkt, da auch in
Ungar» die Genehmigung der Usancen durch die Re­
gierung stattfinde, ohne daß dies zu Unzukömmlich­
keiten geführt hätte, könnte auch unserer Regierung
dasselbe Recht gegeben werde«. Aber diese Genehmi­
gung der Statuten würde nur dann ihren Zweck voll
erfüllen, wenn durch die Einsetzung einer zweiten
Instanz über dem Schiedsgerichte auch für die Aus­
führung der Statuten die nöthigen Garantien geschaffen
sind. Die Usancen seien nach seiner Anschauung nicht die
Codificirung einer Sitte, sondern eine autonome Rege­
lung der Börsekammer.
Vorsitzender SectionSchef Dr. Freiherr von Beck
bittet überzeugt zu sein, daß, wie immer die Ent­
scheidung in dieser Frage fallen möge, die Regierung
gewiß nicht drei Jahre zu einer Genehmigung
oder einem Verbote der Usancen brauchen werde.
(Heiterkeit.)
Experte Professor Dr. von Görski giebt seiner
Freude darüber Ausdruck, daß seine Anregungen einen
großen Theil der Interessenten von der Nothwendigkeit
einer durchgreifenden Neuregelung der Börse-Usauceu
überzeugt haben, und spricht die Hoffnung aus, daß
diese Reform in einer Weise durchgeführt werden
wird, welche dem wirthschaftlichen Leben zugute kommen
muß. (Beifall.)
Experte Führich macht darauf aufmerksam, daß
eine Diskussion der Usancen eine eigene Enquete er­
fordern würde. Da er aber heute gehört habe, daß
«in neuer Usaucen-Eotwurf in Börsekreisen in Be­
rathung stehe, so bringt er eine Eingabe des nieder­
österreichischen Mühleuverbandes an die Börsekammer
vom 9. December 1898 zur Verlesung, in welcher
um Abänderung und Ergänzung der Börse-Usancen
ersucht wird. Er müsse constatiren, daß heute von
den Vertretern der Börse ei« Entgegenkommen be­
wiesen worden sei, welches man bisher leider vermißt
-habe. Hätten die Müller und Landwirthe dieses Ent­
gegenkommen schon zu jener Zeit, wo sie mit ihren
bescheidenen Anforderungen au die Börse herangetreten
find, vor 13 und 14 Jahren, und hätten sie es auch
bezüglich anderer Wünsche gefunden, so wäre es nicht
zu den heutigen Gegensätzen zwischen der Börse einer­
seits, der Landwirthschaft und Mühlen-Jndustrie anderer­
seits gekommen. Der Experte unterstützt schließlich die
Forderung nach einer BerufungS-Jnstanz gegenüber
dem Schiedsgerichte.
Experte Dr. von Weiß tritt für die Jnappellabilität
der Schiedsgerichte ein._
Experte Sand constatirt, daß die Einwendungen,
die gegen die Rechtsauschauungen des Profeffors von
Görski vorgebracht würden, ihn in seiner Ueberzeu­
gung bestärkt haben, daß diese Rechtsanschauungen
vollständig fundirt find und zur Forderung auf Be­
seitigung des Terminhandels voll berechtigen. Auch
wenn an die Spitze der Usancen die Bestimmung auf­
genommen würde, daß sie nach Treu und Glauben
aufzufassen und zu handhaben find, wäre das für das
-praktische Leben nicht genügend, da es keine Garantien
für diesen Begriff gebe und man sich mit Rücksicht
auf die Landwirthschast und die zu gründenden Lager­
häuser mit diesen Phrasen nicht begnügen könne. Eine
Aenderung der Usancen, soweit sie den Terminhaudel
betreffen, hält er für gänzlich überflüssig, weil die
Landwirthschast für das Verbot des Terminhaudels ist.
Experte Führich glaubt, daß die Anschauungen
des Vorredners, wenn sie zum Durchbruche kämen,
auch den effektiven Gctreidehaudel unterbinden oder
Mittwoch, den 5. d. M., um 10 Uhr Vormittags
findet im Laboratorium der k. k. Samen-Control-
stattou im Ackerbauministerium die Expertise zur
Prüfuug der dem Lagerhause entnommenen Getreide-
proben statt. Donnerstag, den 6. d. M., um
10 Uhr Vormittags beginnt die Vernehmung der
Experten der neunten (letzten) Gruppe.
(Zur Pariser W eltauSstellung.) Die
schädigen würden, eine Schädigung, die auch auf die Aussteller der Gruppe XIV. chemische Industrie, auf
Landwirthe zmücksallen müßte. Er kann in den der Weltausstellung in Paris, und zwar der öfter-
reichische Verein für chemische und metallurgische Pro-
duction in Aussig a. d. E, dann die Firmen
H. u. M. Oefinger Roztok bei Prag, erste öfter-
reichische Seifensieder- Gewerbe- Gesellschaft „Apollo"
Wien, F. A. Sargs Sohn u. Co. Wien, Wage-
mann, Seydel u. Co. Wien, erste österreichische Soda­
fabrik Hruschau, Ad. Jg. Mautner u. Sohn Wien,
Calderara u. Bankmann Wien, S. E. Klcewein
Krems a. d. D., F. Fischer Unter-Laa, Gottlieb
Hand in die andere perhorrescirt die Landwirthschast Tausfig Wien, H. Kielhauser Graz, Fr. X, Brosche Sohn
deßhalb, weil sie darin rin Preisdrückeudes Moment sieht. Actien-Gesellschaft Wien, Franz Paul Herbert Klagenfurt, Generalversammlung der „O-sterrcichischen Schuckert-
Usancen eine Gefahr nicht erblicken, wenn nur die
entsprechenden Vorsichtsmaßregeln getroffen find, damit
nicht bei effektiven Verkäufen mit Hilfe der Usancen
wieder der Terminhaudel zur Anwendung gelange.
Experte Sand entgegnet, daß das Interesse der
Landwirthschast am Getreidehandel in gewisser Be­
ziehung tu dem Augenblicke aufhöre, wo das Getreide
au der Börse ist, weil es dann ihrer Einwirkung
vollstäadtg entrückt ist. .Den Ucbergang von einer
2


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 10 ]
HRU
10
Dienstag, den 4. December I960.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Hafer, per SO Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 6fP
Kr. 6.16.
Reps, per 50 Kilo: Ritbseu prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 18.75 bis Sr. 14—,
srcunba Kr. 11.50 btt Kr. 12.50.
Mahlproduete, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.80 bis Kr. 13.50, Rr.l Sr. 12.60 btt
Kr. 13.-, Nr. 2 Sr. 11.80 btt Sr. 12.20, Nr. 3 Sr. 11.50
bis Sr. 12. -. Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.50, Nr. 7',..
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeomehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.
Sr. II.-. Nr. 8 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
Die in Nr. 274 der „Wiener Zeitung* vom
30. November d. I. verlautbarte Lieferungs-Aus­
schreibung für die Maschinen-Einrichtung der neu zu
errichtenden Zuckerfabrik „Azucarera Manchega
Belga-Espanola* findet nicht statt.
Wiener Bankverein.
Am 30. November 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Cafsenscheine
bei der Filiale Prag:
bei der Filiale Brünn:
bei der Filiale Aussig a. d. E.:
Werke* wurde heute Vormittags abgehalten. Dem
Berichte des BerwaltungSrathes ist Folgendes zu ent­
nehmen: Das mit dem 31. März d. I. abgelaufene
Geschäftsjahr bildet den Beginn eines neuen Ab­
schnittes in der Geschichte des gesellschaftlichen Unter­
nehmens, weil mit diesem Jahre der volle Betrieb
der neu erbauten Fabrik aufgenommen werde. Die
eingelaufenen Bestellungen betrugen 6 377 Millionen
Kronen gegen 4 367 Millionen Kronen im Vorjahre.
Diese Aufträge umfassen an größeren Herstellungen:
3 elektrische Centralstationeu, 8 Vergrößerungen be­
stehender Centralen, 3 elrkrische Bahnen und 164
Giuzelanlagen für Kraftübertragung und Beleuchtung.
Das Gewinn- und Verlustkonto weist einen Brutto-
Gewiun von 1,634.266 Kronen aus, dem au Lasten
1.274 274 Kronen gegenüberstehen, so daß sich ei«
Reingewinn von 359.992 Kronen ergiebt. Einschließ­
lich deS Gewinnvortrages aus dem Vorjahre von
122.865 Kronen steht somit ein Betrag von 482.858
Kronen zur Verfügung. Der BerwaltungSrath be­
antragt, von dem Reingewinne 5 pCt. dem Reserve­
fonds mit 17.999 Kronen zuzuführen, 4 PCt. Dividende
auf die Actieu erster und zweiter Emission pro rata
temporis, d. t. vom 1. September 1899 btt
31. März 1900, mit 93.333 Krone», zusammen
sohin 253.333 Kronen zu zahle», von dem Reste per
88.659 Kronen 10 pCt. Tantiemen des BerwaltuugS-
rathes mit 8865 Kronen, sowie die Tantieme deS
Direktors und Remuneration für Beamte mit
17.773 Kronen, zusammen 26.639 Kronen, zu ver­
theilen, von den restlichen 62.020 Kronen zuzüglich
des Gewiunvortrages auS dem Vorjahre, zusammen
somit von 184.886 Kronen 2 pCt. Snperdividende
auf die Aktien erster und zweiter Emission mit
46.666 Kronen, zusammen also 126 666 Kronen zu
zahlen und den Rest von 58.219 Kronen auf neue
Rechnung vortragen. Der Bericht wurde ohne Dis­
kussion zur Kenntniß genommen. Entsprechend dem
Berichte des Revifions-AuSschuffes wurde dem Ber-
waltuugsrathe ohne Debatte einstimmig das Bbsolu-
torium ertheilt. In derselben Weise erfolgte die An­
nahme des Berwaltougsraths-AutrageS betreffend die
Verwendung des Reiuerträgniffes. Gleichfalls ohne
Diskussion einstimmig wurden mehrere vom Berwal-
tuugsrathe beantragte Statuten-Aeuderungen, welche
zum Theile mit der erfolgte» CapItalS-Erhöhung im
Zusammenhange stehen, zum anderen Theile formaler
Natur find, genehmigt.
(Fallimente.) DaS Ungarische Telegrophen-Correspondenz-
Bureau meldet: Die Herrenlleider-Firma S. Großmann
hat heute die Zahlungen eingestellt. Die Pasiiven betragen
136.000 Kronen.— Auf Ansuchen des Wiener Creditoren-
BereineS wurde über die gewesenen Inhaber der Galanterie-
und Nüruberger-Waren-Ln xros-Handlung, Ignaz Nen-
Wirth und Armin F l e s ch wegen betrügerischer Crida
die Berwahrungshaft verhängt und deren Einlieferung an
daS Strafgericht verfügt.
btt Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 btt
A» tz w e i»
699 800 K
244.000„
5.400.
über die Preise nachbenanuter Artikel, sowie über den Aul-
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht, und Jungviehmmft«
in Wien in der Woche vom 25. November bis 1. De­
cember 1900.
(Wiener «aldtrnngSveretn.) Eiuliefrruugeo vo»
Wechseln, Checks und Anweisungen:
Preise
btt
Artikel
von
1900
1899
r o u e»
h
K
K h
.. 6,399.379 59 3,328 701 58
4,441.797 34
Sonntag
3,151.088 22
6,988.757 14
4,731.666 66
165»
1630
1960
14 80
100 «ilogr. 14-20
. 1430
» 11-60
. 1020
1090
Wetzen...
Roggen..
Gerste ....
Matt ....
Am 24. November.
. 36.„.
» 36..
27.
- 28.;
h 29.„
. 30..
Sonntag
.. 6,623.089 63
.. 5,791.043 2
. 4,036.672 31
. 7,450.222 82
. 18,782.360 87 16,848.348 26
Zusammen 48,981.768 24 37,490.359 9
Die Gesammteinliefrrungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.690,828.487 L 92 d und zeigen im Vergleiche mit
1.441,831.529 K 26 h der correspoudjrendeu Periode des Bor-
sahrrs ein« Zunahme von 248,996.958 K 66 h,
Hafer
13-
Heo, ». 0. Berg-
„ n. 0. Wtefeu-
„ flovakifcher.
„ ungarisches.
Klee. ...
Schaubstroh..
8
660
5—
7-
480
640
5-60
470
8-
6 20
540
- 4 60
1 Schober 16—
100 Kilogr.
22
Rüttfäoh..
Gerststroh.
Weizenmehl
Roggenmehl.
Weizenkleie
Roggenkleie.
Weizengries.
4—
27-
16—
Amtliche Wareucnrfe der Wiener Börse.
Wie«, 3. December.
Zucker, per 100 Kilo; Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Auffig Kr. 25.50 G., Kr 25 60 W., detw ab
Olmütz Kr. 23 95 G, Kr. 24.05 W. detw ab Brüvn-Wien
Kr. 23.95 G.. Kr. 24.10 W., derw per Jänner,
Frachtbafls Bnffig Kr. 25.55 G., Kr. 25.65 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
«r. 84.75 G.. Kr. 8b. W.. detto serunda Kr. 84.25 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
tu ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto fecuuda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Grob­
brote per November-December ab mährische Statwnen tranfiw
Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Kleiubrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 28,25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrisngal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12-5 G., 27.50 W.. detto per December-März ab
Triest transtto Kr. 27.185 G.. Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 41.— G., Kr. 41.40 W.; flau.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
8r. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G.. Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
17-
26—
9-20
9-
980
10-
28-
28—
1 Kilogr. --30
-•40*
-•40
AuSzugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3? btt 7'5
Mundsemmel„ 4'ö 9'b
„ ,3-5 .5
Weißgemischtes Brot..
Schwarzgemischtes Brot.
Schwarzes Brot ....
Erbse», ganz
gespalten ....
-30
-•26
-38
-•82
•16
•28
100 Kilogr. 11-
Decaar.—
12-40
—-04.
-•04
—•02
Kr. 87.- W
im
per 1 Stück
1 Kilogr.
-• 21.
-18.
-•18.
—•24
-•32
-32
—20
—84
•40
•36*
-•32
-•60
—•60
—70
—•48
-40
—-80
Linsen
Bohnen....
Hirse...
Rollgerste...
Reis.
Kaffee, roh.
gebrannt
•28
•40
•80
1-80
4'20
2-20
6-20
Cacao
Ehocolade
Thee ........
Zucker
Honig
Bohnen, grün
Erbsen, grün, in Schoten
Paradiesäpfel
520
1040
880
10-
5-
20—
-86
•96
160
2-40
—64
120
Fettwarrn, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwcinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.60 G.,
Kr. 62.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.— G.,
Kr. 51.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colontalwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautos superior Kr. 51.— G., Kr. 55.— W-, detto goob
average Kr. 48.— G-, Kr. 49.- W-, detw regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detw ordinär Kr. 44.— G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrieo je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio ladt je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
.Menabo je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 78.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., fit. 114.—SB., detto Penaug Kr. 69.
Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39. W
Caffia liguea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
©., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
1-
2-
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Einführung directer Fahrkarten
zwischen Wie« (Nordbahnhof) und
Kopenhagen, Trelleborg, sowie Stock­
holm über Oderberg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahnhof) gelangen
direkte Fahrkarten für einfache Fahrten nach Kopen­
hagen, Trelleborg und Stockholm über Oder-
ber g—B e r l i u zu nachstehenden Preisen zur
Ausgabe:
50
80 Stück --60
1 Stück -04
80 Stück —-40
1 Stück —02
30 Stück 8—
1 Stück -08
30 Stück 3-60
1 Stück —10
1 Kilogr. --40
1 Stück -04
Kohl, grün-
2 -—
—•10
Kohlrüben......
Kraut, weißes ....
Salat, in Häupteln, frau
Spinat
Rüben, weiß
» gelb
„ roth....
Sauerkraut .....
Same Rüben ....
Knoblauch-
Zwiebel
Erdäpfel, heurige...
120
-06
6-
•40
540
-•20
—•80
08
08
-02
-•10
•04
1 Kilogr. —28
„ 24
Giltig für alle Züge
I. Claffe II. Claffe
a r k
—-28
•48
—•28
-•30
•12
100 Kilogr. 5 20
.. 1 Kilogr.- 06
„ Kipfel-, heurige. 100 Kilogr. 12—
1 «ilogr. -14
(Nordbahnhof)
Wien
7'—
Kopenhagen
-•10
14-
Über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn)—Neu-Strelitz—Warne­
münde—Gjedfer..
Trelleborg
über Oderberg —Berlin—Saßnitz 95.20
Stockholm
über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn)— Neu-Strelitz—Warne­
münde— Gjedfer— Kopen­
hagen—Malmö oder Helfivg-
-•18
1-20
Aepsel.."..
Birnen
Weintrauben...
Zwetschken, frisch-
ft gedörrt
Pflaumenmus..
Citronen ....
Orangen ...
Rindsfilz ...
Rindschmalz...
Schweinfilz..
Schweinschmalz.
Schweinspeck...
Unschlitt, gejchmotzeu
-•20
65.80
Kr. 37.-
.. 93.—
1*20
-20
-■60
160
70.80
-•28
•80
Amtliche Surfe der Börse für laudwtrthschaft-
ltche Produkte tn Wien.
Wien, 3. December.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.65 btt Kr. 8.25; Bauater, 74-79 Kilo, Kr. 7.15 bis
Kr. 7.85; Südbah», 77-80 Kiw, Kr. 7.55 bis Kr. 7.95;
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 btt Kr. 7.85. Schluß,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.77 btt
Kr. 7.78.
-44
1 Stück —04
-72
•06
-•04
-12
1 Kilogr. —'60
1-3C
1-90
2-80
1-12
1-44
152.70
108 30
borg
116
1-52
Stockholm
über Oderberg—Berli» (Stadt­
bahn)—Saßnitz—Trelleborg. 155.50
Die Fahrkarten find sechs Tage giltig und berech-
tjgen innerhalb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in
beliebigen Stationen. Für die außer österreichischen
Strecken werden auf jede Fahrkarte 25 Kilogramm
Gepäcksfreigewicht gewährt.
112
1-60
-•80
1-20
1 Liter
1 Kilogr. --36
o• 1-40
26-31 Stück -.—
32-38
1 Liter
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—75 Kilo, Milch
Kr. 7.30 btt Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo. Rahm
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72 75 Kilo, Kr. 7.50 Topfen
btt Kr 7.66. Schlußcurse: Usauceware per Frühjahr 1901 Butter.....
Kr. 7.63 bis Kr. 7.61. i Margarinbutter.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 btt Eier, frische,..
Kr. 9.76; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25. s„ eingelegte,
Mais, per 50 Kiw: ungarischer und rumänischer j Essig, gewöhnlicher
aller Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.! Weinessig....
•12
-•32
113.—
-•40
•96
—•64
1-60
3-60
2—
2—
2—
—•32
—•90
•16
•36


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 11 ]
f»
müMP
«
11
Dienstag, den 4. December 1900.
Me«« Zeitung Nr. 277.'
Preis.
Dksterrrichisch-mzarische Bank.
bis
Menge Von
Artikel
Kronen
Stand vom 30. November 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
(Rüböl) 1 Kilogr. -80 104
(Olivenöl) ...., 160 3—
1' —-84 —88
Brrnnöl
Epeisevl
Kochsalz»
Bier, Lager-, im Ausschank. 1 Liter
-36
•48
Beränderuugeu seit dem
Stande vom 83. November
—-84
— 64
— 64
1 kilogr. 1-80
38
.
. roth,
Barbe«
Brachsen ......
Forellen (Regenbogen)
Hechte, lebend..-
* todt....
Karpfen, lebend...
Lachse.
Schaiden
Schille.
Sterlete
Schellfische ....
Weißfische
» junges, geputzt.
uhn,
Poulard,„
8-
1900.
Activa.
840
1-60
E
h
! h
E
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, iu ausländischen
und HandelSmünzen, das
Kilo feiu zu L 3276
gerechnet
Geldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Touraut- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrant? und Effecten...
Darlehen gegen Handpfaud
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld d« Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ber-
ordnung Vom21. September 1899 (R. G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Peufionsfouds
Gebäude und Fundus instructus ......
Auslagen
Sonstige Activa
K
d
160
80
8'
10-
3-20
2-
1-30
2—
1-70
2-20
1-10
1-
tobt
12-
17-
8-60
4--
920,167.109 28
120
360
3-
4—
•78
HO
59,980.557 25
•66
-•90
1 Stück
1-60
1-
3-60
1-60
236,747.013 20
1.216,894.679
68,799.290
388,244.151
60,511.390
41.112
73
-f-
2,271.551
316.000
2,217.760
2,246.900
27.502
6-
2-
22
7-
3
steir.
Kapaun
, steir.,,
6
6—
80
5
9-
-j~
2-40
4-
Ente,
440
10—
10
+
34
Indian,
Taube..■
Fasan
Rebhuhn..
Wildente.-
WildganS
10-
6-
-40
1-20
7—
3-
60,000.000
299,700.261
22,299.247
7,662310
10,984.474
16,495.760
9,632.510
40,892.431
—-80
3—
43
160
3
65 396
1,082.104
23.959
45
2-80
6—
30
50
2-
4-—
Hase
Hirschfleisch.
Rehfleisch.-.
Schwarzwild
Petroleum--
87
1 Kilogr. —-60
—'80
41
320
70
+
27
50
4-
72
+
17.925
69.601
+ 11,342.153
73
•46
-64
64
+
79
1 Liter
— 36
—•62
57
86
Spiritus, rectific...
„ deuatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes-- 1? »0
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, geschwemmtes.■
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, ungeschwrmmteS.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes-
Steinkohle, preuß-, loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Rordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail.
Cokes„—
Holzkohle aus Schwarzsöhren 1 Hectoliter— .—
„„ WeißfShren„ —-
136
1-80
2.202,157.620
86
-36
-48
Passiva.
ifc-—
Actien-Capital ....
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Krouenwährung..
der österreichischen Währung 1.347,354.920—
Guthaben der k. k. österr. Fiuauzverwaltung iu Gold
Guthaben der kö«. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
11—
8 '-
95
K
h
13-
8-—
75,572.340-
7-60
11-
1.422.927.260
73,518.940
135.288
+ 13,511.620
60 Kilogr. 1-53
174
48
148
115
d
K
51,793.790 20
91,281.073 45
Giroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich-^
ketten.
Pfandbriefe im Umlaufe....
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge aus B«ziusuug der Pfand-
briefe
Sonstige Passiva
184
2-80
1-28
1-12
143.074.863
297,319.400
10,984.534
65
2,929.119
1,008.000
180
1-30
85
2-40
92
Biehpreise aus dem Schlacht- und Juugviehmarkte exclusiv,
Verzehrungssteuer.
19,381.942
15,299.447
7
+
849.026
6,282.435
65
Auftrieb und Zusuhr von der Borwoche:
79
4-
33
165 Stück
Schlachtvieh.
Schweine, lebend, junge
2.202,157.620
86
467
fette
Wien, am 3. December 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Iebruar 1900:
Für Escompte von Wechseln, WarraMS und Effecten 4'/, pSt.
Für Darlehen aus Staatsrenten und Bank-
pfandbriefe, dann seit 26. Mai a. c. für Salinen«
scheine und ungarische Tresorjcheine 6„
Für Darlehen auf andere Werthpapiere .... 5'/,.
Steuerfreie Baukuoteu-Reserve: E 125,112.000 (— E 11,666.000).
«esammtauftrieb:
von bis
Kronen
. 32-— 86-
-68 1-20
--72 —-94
13- 24—
.- 56- 80
—-44 —-47
24-- 42—
-68 1-04
— 64 --76
--68 -'88
Fleischpreife iu Wien per Kilogramm iu Hellern.
6184 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.').
3660„ Kälber, Weidner, 1 Kilo..
,. ,. lebende,„
381„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
371„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,
Sch «td,
Oberbuchhalter der Ssterreichisch-uugarischeu Bank.
78
7M-
„„ 1 Paar.
Schweine, Weidner, 1 Kilo..
„ lebende, junge, 1 Kilo
2677
Beilage zum Staude vom 30. November 1900.
Höchstbetrag der zulässigen Banknoten-Zmisfio«.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gefammtmeiallschatz
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Srvneu-Stückeu, für welchen noch
lein Gegeuwerth au di» beiden Fiuanzverwaltungen abgegeben
wurde, und zwar:
der k. k. österreichische» Finanzverwaltung iu Sold.. E 73,619.000
der kön. ungarischen Finanzverwaltung in «old 135.000„ 73,664.000
E 1.143,240.000
6717,
7148.
fette,
E 1.216,894.000
Detailpreises
En gio»-Pie!se
Sn der >)
S» de»
Bank««
Bei de»
Staude»
»lit *)
PreiS-
deschrän-
Suthaben
Guthaben
d«,
Markt-
S» de»
Markt­
halle»
Sleifch.
Hauer «»i
Reisch.
hall«
Groß­
markt­
hall«
Auf Grund der verbleibenden..-
kann emtttirt werden:
daS 2'/,fache von E 760,916.000
FKifchgattungen
am
Währin»
ger
Gürtel
. E 1.902,290.000
der-
lang
„ 2'/,„„„ 141,361.000, für welchen Betrag gegen
Coura nt- Münzen abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten
b.„ Ausprägung von Füns-Krouen-Stückeu..
Zwanzig-Kronen-Stückr Silber-
E 77,361000
, 64,000.000
E 141,351.000.
Banknoten
schleiß«
von bis von -iS
von Sir
vor. bis von bis
mithin von obigen
„ Isache von K 240,973.000, für welche» Betrag gegen Zwanzig-Kronen-Stückr
behufs Einlösung von StaatSnoteu abgegeben wurdru.
>
>
353^77.000
80436100160 80160
112180 120 190400120
100480 100 190 801200
921140 80|140100:200
100jl80 120il80400!200
' I 66j 76
1 64 80
621201 70112
64184 96428
60148400132
40- 96 60120
80130! 80Ü70
«irwfleifch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch-■■
Schasfleisch.■
240,973.000
daher zusammen E 2.496,640.000
Für jenen Besitz au StavtSuvtev, für den kein Gegeuwerth iu Füus-Kronen-Stückeu abgegeben wurde„
Hievon sind
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag der Metallschatzes
,, das Eormugent
den obigen Besitz au Staatsuote»
d. steuerpflichtig
4,799.000
E 2.601,439.000
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
hint.
5
E 1.143,240.000
, 400,000.000
„ 4,799.000„ 1.648,039.000
E 953,400.000
!
Bom Marktamte.
*) öeö knögüvicht.
') Die Fleifchpreiie verstehen sich mit Znwags.
Vom 24. bis 30. November 1900.
Di« Preisbejchränkuug besteht nur beim Ochfeupeijche.
Wien, am 3. December 1900.
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
%


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 277.
Dienstag, den 4. December 19001
Ochsen an- anderen
Ändern:
Qualität I... 88 Stück von Kr. 80.—bis Kr. 87.-
- 11b.„„ 72.-,„ 79.-
it tt 60.-„„ 71.-
„* 54.—„
a n 64.—„„ 64.—
wesenen Thiere war bereits in die Stallungen abgetrieben
worben, den« einige Verkäufer hatten es angesichts der un­
gewissen Situation vorgezogen, den nächsten Markttag ab«
zuwarten. Das Verkaufs- und Wiegegeschäft kam daher so
spät in Gang, baß es bis in die Nachtstunden dauerte. Zur
Zeit des Berichtes kvnuen richtige Angaben über die Zahl
der »ach den einzelnen Schlachtorten verkauften Thiere nicht
gegeben werden, da die Bestimmungsorte dieser Verkäufe
nicht bekannt sind. Die abgeschlossenen Verkäufe bewegten sich
zumeist auf Basis der vorwöchentlichen Rotiruugen, und
herrschte im Allgemeinen, soweit bei dem geringfügigen Ver­
kehre davon die Rede sein kann, feste Tendenz.
Ausweis
über dm Auftrieb, den Verlaus und dir Preise
der Schlachtviehes auf dem Crutralviehmarfte zu
St.»Marx am 3. December b. I.
«efammtaustrieb an Schlachtvieh 5017 Stück *), darunter
unverkaufter Rest von der Vorwoche 113 Stück, Neuaustrieb
4904 Stück.
II
m ... 178
Stiere
Kühe
Weidevieh aus und
über Ungarn.- 260
Büffel
Beinlvieh
339„
68.-
78
„„ 50.—„„ 58.—
»„ 65—„„ 44.—
.» 66.—„„ 64.-
HerkunftSlinder der anfgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
43
- 384»
Summe 3322 Stück.
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
1 Büffel zu 32.- Kr.
Zu extrem hohen Preisen wurde verkauft:
Ochsm aus und über
Galizien:
Qualität I .... 10 Stück von Kr. 78.- bis Kr. 80.-
. 80-
72—
" »46.-"" 60.-
V
Weide» Beinl- Zu­
vieh Vieh sammen
Stück
7 48 102
Ausweis
über dm Verkehr und die Preise von Jung-, Stech
und Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marx
am 3. December d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhalle.
Austrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Ungarn und Siebenbürgm. 4?
stwsuim—
11
11
Summe 47
7 69 113
10.
Stiere..
Kühe..
Büffel..
69.-„
Neuer Auftrieb:
2
von di»
Heller
4
Mast­
vieh
Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh sammen
28 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.-
h_ ir
„ Lämmer,
687„ Schweine,
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obtgm
Preisen verkaufte« Thiere.
Zu 31 bis 32 Kronen 1 Stück, zu 3 i bis 34 1, zu
35 bis 36 32, zu 37 bis 38 26, zu 39 bis 40 55,
zu 41 bis 42 46, zu 43 bis 44 40, zu 45 bis 46 63,
zu 47 bis 48 79. zu 49 bis 50 160, zu 51 bis 62 149.
zu 63 biS 54 168, zu 65 bis 56 193, zu 57 bis 58 224,
zu 59 bis 60 150, zu 81 bis 62 177. zu 63 bis 64 235,
zu 65 82. zu 66 163, zu 67 62, zu 68 181, zu 69 107,
zu 70 164, zu 71 94, zu 72 89, zu 73 11. zu 74 103,
zu 75 14. zu 76 97. zu 77 10. zu 78 64, zu 79 21,
zu 80 80, zu 81 27, zu 82 38, zu 83 41, zu 84 68,
zu 85 51, zu 88 36, zu 87 Kronen 70 Stück.
, Stück
116
ausgeweidete, 1 Klgr 76 120
Qualität II...——
4
290
Rteder^Oesterreich
Ober-Oesterreich.
Salzburg..
Steiermark...
Mähren...
Galizien ....
Bukowina.
Ungarn und StÄmbürgm- 2374
Kroatien und Slavouim 82
Bosnien .......
Italien
89 379
118 174
56
.. 72 ICO
Vom Marktawte der Stadt Wien.
5
6
19
9 28
167
167
614
76 690
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
37
37
231 432 3037
56 41 179
87 118 205
in Wien
vom 3. December I960.
3
3
374 883 4904
Wafferstand
um 8 Uhr früh
.. -+- 16 ®tm.
Verkauf uad)bem@ttät.
Auftrieb zusammen:
VilShofen
Kufstein
Salzburg
Obemdorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
10 Stück von Kr. 400.- bis Kr. 584.—
, 200 .-
Ochsen
Beinlvieh.... 326„
Summe 336 Stück.
Inn
Salzach
10
Weide- Beinl- Zu-
vieh vieh sammen
Stück
*„ 70.-
..— 120
.. -t- 180
In»
Donau.
2
89 379
118 174
Rieder-Oesterreich .... 290
Ober-Oesterreich ....
Salzburg
Steiermark
Schlachtviehvrrkaus nach dem Stück«.
Zu 61 bis 70 Kronm 20 Stück, zu 71 bis 80 10, zu
81 bis 90 16. zu 91 bis 100 51, zu 101 bis 110 42,
zu 111 bi» 120 65, zu 130 bis 140 40, zu 141 bis 160 33.
zu 151 bis 160 20, zu 161 bis 170 16, zu 171 bis 180 17,
zu 181 bis 190 3, zu 191 bis 200 4, zu 400 4, zu 684 Kronm
6 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkten vom 1. und
3. December d. I. wurden «egen die Märkte vom 24. und
26. November b. I. um 249 Stück mehr aufgetrirhen.
Der Markt hatte einen ganz uurcgelmäßigeu Verlauf. Die
Käufer hatten nämlich beschlossen, den Ankauf von Rindern
insolauge einzustellen, bis ihre zur geplanten ueum Markt-
ordnung gestellten Wünsche namentlich in Bezug auf den
Handels inclusive Verzehrungssteuer Erfüllung gefunden
hätten. Erst Nachmittags, nachdem die von den Käufer«
dieserwegen an die betheiligten Behörden entsendete Deputa­
tion auf den Markt zurückgekehrt war, entschloß sich ein
Theil der zahlreich erfchteneoen Käufer unter Gebrauchnahme
der Bestimmungen der jetzt geltenden Marktordnung zum
Ankaufe. Eine größere Anzahl der zum Verkaufe gestellt gr-
4* 32
56
6
5
-t- 24
- 153
-+■ 41
' 19
9 28
Linz
167
167
Mähren
«altzieu
Traun
Gmunden
Wels
Maulhausen
Groß-Reifling
Steyr
Grein
76 690
614
112
37
37
Bukowina
Ungarn uud Siebenbürgm. 2421
Croatien und Slavonien. 82
Bosnien
Italien
23
238 480 3139
56 41 179
87 129 216
Enns
-t- 10
- 4-
Donau
-t~ 30
3
3
34
Summe 3694 381 942 5017
Melk
80
42
Gattung beSSchlachtviehauftriebeS.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochse» 59, Sttere 26, Kühe 26. Büffel 2 Stück, zu-
sammen 113 Stück.
Stein ..
Zwentendorf„ .......
Tulln„ ...
Greifensteiu.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
(Sperrschisft Donau-Canal
Wim (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fifchamend
Hamburg
79
172
— 137
- 148
133
Wien
— 141
. -*• 16
- 84
Neuer Austrieb:
Ochsen 3936, Sttere 463, Kühe 457, Büffel 48 Stück,
zusammm 4904 Stück.
Donau
Austrieb zusammm:
Ochsm 3995. Stiere 489, Kühe 483, Büffel 50 Stück,
zusammm 5017 Stück.
Ausweis über die Trausporteinnahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahu
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, Pr»
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
Schlachtviehverkaus.
Boa dem zu« Verkaufe vorhandenen Gesammtauftrieb«
von 5017 Stück wurbm verkauft: für Wim
auswärts— Stück**), dagegen blieben u u v e r-
Geldeinnahme
Frachten
Stück**), nach
kauft auf dem Markte 1359 Stück.
Außer dem Warft«, jedoch mit Berührung derselbe«, wur-
dm für Wien angekauft 411 Stück.
Daher wurdm im Ganzm auf dem Martte uud mit Be-
rühruug desselben für Wim augekaust Stück.**)
Personen
Für Personen Für Eil- und
und Gepäck Frachtgüter
Zusammen
Kronen
Tonnen
Anzahl
1900.
Vom 1. Jänner bis 31. October..
Vom 1. bis 80. November.
11,919.947
1,439.824
14,192.363
1,137.968
69,731.874
7,412.685
55,539.511
6,274.717
11,166.726
1,004.857
Schlachtviehverkaus «ach Lebendgewicht.
15,330.331
61,814.223
13,359.771
77,144.659
12,171.683
Ochsm aus und über
Ungarn:
Mehr«, respective Mindereinnahmen
auf Grund der definitiven Ab­
rechnung pro August a. c
. Preise per 100 Klgr.
Qualität I ... 480 Stück von Kr. 74.— bis Kr. 87.-
it (i 64.—„„ 78-—
ti„ 56.-„„ 63.-
♦) +53.307
109.919
79.424
30.496
*)H-78.720
. n ... 414„
. m ... 612.
Ochsm aus und über
Galizim:
Oualttät I.. «2„
. n ... 170„
I ra... 99.
15,409.755
61,704.309
13,413.078
77,114.064
12,250.303
1899.
Bom 1. Jänner bis 31. October.•
Vom 1. bis 30. November....
11,097.044
1,609.186
52,349.382
6,248.400
13,446.795
1,106.206
6 >,796.177
7,354.606
10,559.026
981.030
,„ 72.—., 76.—
RI 71_
»»
.. 60.-.„ 66.
14,553.001
58,597.782
73,150.783
12,606.230
11,640.066
Mm, am 3. December 1900.
*) Richttgstellung auf Gmnd der definittvm Ermittlung pro Juli 1900.
*i Inclusiv« Samstag-AustriebeS per 3 Stück.
**) Siehe Marktbericht.
Mw-fata Sari Sörmendi, 1 tapiiifclra 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salonyj Tisch- und Laufteppiche," Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
«nd Bettdecken, Leinen- und Baumwoiiweben, Herren-,1 Damen- [und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.
[12386—1]
Warengattangen m reichhaltiger Answahl, bester Qualität und billig.
Alle
Hiez« ei« halber und ei« Biertelboge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 13 ]
13
Dienstag, den 4. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Theater und Se^enswrrvdigkeiten.
)r.^
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich
Donnerstag, Freit
HC K. K. As'BurgMlltrrl HWj AU Deutsches NolkstheateiT^^
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Uran Dora Frey
Robert,) ihre..
Hedwig,( Kinder..
Ludwig Frey, ihr Schwager Hr. Römpler.
Frau Musikdirector Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn.,. Hr Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter
Joseph, Laufbursche..
- Ein Arbeitsmann...
Anfang 7 Uhr.
KM K. t- Sof-Operutheater. M
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
.. Hr- Schmedes.
.. Hr. Hefch.
.. Hr. Stehmann.
.. Hr. Marian.
Frl. Bosetti.
.- Frl Kurz.
Fr. Kaulich.
Ende 1V Uhr.
Danzer's HrpHeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Uhr:
N ei» u s auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bibern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Liucke
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
Wteneriune«.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Ende 10 Uhr.
von 4—6 Uhr Eintritt 30 Ir.
ag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 —4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vou
9 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeudeu Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeudeu Knuste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr.BolkSkuude, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hattdu-Museum, im Sterbehause Ha yd n'r,
19, von 9—18 Vormittags
und von 3—7 llbr Rachmtttags.
... Fr Schmittlein.
. Hr. Reimers.
... Frl. Medelsky.
Anfang halb 8 Uhr.
RüimilM-TlMM.
UL
Mau lebt ja «ur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Sehenswürdigkeiten.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr
Fr. Wittels.
Frl. Witt.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
DieuStag.
K- u.r. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10—1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
ilC Mer-IuMMS-UaWIieat^ AM
Fest-Vorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Königgrätz.
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Ende 10 Uhr.
UU K. K. pr. Theater i. ü. IOMM.KI
Das blaue Boudoir
(Le voxage autonr da vods.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ü Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—ü Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Tinttttt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriitlicheS
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hosbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit
mälem der Erzherzogin Christine
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster-
Anfang halb 8 Uhr.
..Faust.
Mephistopheles
Valentin..
Wronder..
Giebel..
Margarethe.
Marthe..
Ansang 7 Uhr.
VI,
Gewerbehhgienische» Museum. I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lrb«rS
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit'
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgettlich zugänglich.
ft. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Krasst'S Schlachtgemälde im Invaliden»
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Iantsch-Meater.
«
ps«
m
WU I. K. prio: Carl-Theater.
Sa« Toy, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Mufik von Sidney Jo nes.
20.000 Meilen unter'« Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.
von
«US-
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
1f. K. priv. Theater an der Wien. M
Mrania-Weater
llrania-H.of, I-, Wolhelle 34.
Abends 7 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
den Grab-
ua d des
LampelS Töchter.
Poffe mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.— Musik von
S. E i b e n s ch ü tz.
Anfang halb 8 Uhr.
KiinfitlerliaiiM.
WIK*— HOtel Atlienes,
SECLSSIOW
l», Karlsplats 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus".
Des OelgemäldeS: „Der grosse Cavallertekamps bei Stfeietic“
von W. Sochor, der Künstlervereinignng „Manes“ (Prag) brr
Collection Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn» u. Feier-
,10207- 53,
II., Pratentrasae 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer vou ö. W. fl. 1 —, incl. Service, Licht u. Heizung, MonatS-
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974. posse-i».
[18273-8]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Zweite IDodk— Großartiger Erfolg.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
[18366—1]
Donner-tag, den 18. December 1900 abend- 7 Uhr:
Erstes ausserordentliches Gesellschafts-Concert
Danzers tDrpheum.
Barnum and Bailey
Grosser Saal.
Dirrrtion: ßsbor Steiner.
Hont« um S Uhr 20 Minnlrn:
„Venoa ans Erden“, Aus­
stattungs-Operette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher: Varietb-Vorstellung.
11 Uhr 10 Miuutrn: [12382—lj
I>a Dante“.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D’Oriniluger.
Samstag, den 8. December nachm. 3 Uhr aus
allgemeines Verlangen: Hax und Moria.
unter der Leitung deS Concert-Directors Herrn Ferdinand Löwe.
Zur Aufführung gelangt:
Requiem
•für Soli, Chor und Orchester unter Mitwirkung d-r Frau Harle Seyff-Katzmayr, Koncert-
iängerin.de« Fräuleins Helene Bratanitsch, Coneertsängerin, der Herren Hebert Hlberti, kön.
Prenß. HosopernsängerS, und Heinrich Knote, kön. kayer. HofopernsängerS, deS Sinxvereine»
und deS Üesellsebatts-Ornkester». (Ren, I. Anssnhrnng in Wien.)
DvoraJc:
Karten ju 6, 5, 4, 8 und 2 Kronen find täglich in der GesellschaftSkanzle! von S—12 und
3—5 Uhr zu haben.
der Erde
Li t HoMciiiiaMlimg Willen Frict
[123*0—lj
-*• Wien, I. Graben 27.
O
r Frick’s>
Hand-Katalog
V 1900.>
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hellte ll. jcln VIoI'ik 7 1 /« lthr.
Sonntag, Mittwoch, Donuerstag und jeden Feiertag nach­
mittags um 2 7, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Stadtpelz fl. 70Pelzsacco fl. 17'—.
Alles reine Schafwolle.
Allkllß m 8 W.
»
«
Jacob Skothberger, f. und f. Hoflieferant, Wie«, I.,
Stephan-platz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nacht- statt.
Verzeichniss von ca.20.000 Büchern
aller Wissenschaften In deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
U2881—1]
T
# K. und k. gof-Umformirungs-AnflaÜ k
Wilhelm Beck k Söhne
L TU. HoIincMiaMlTO Wilhelm Fries
Ein fürstliches Programm von beinahe 10O Unminera n. 15 Rennen.
Eine Sammlnnf von lebenden menschlichen Natur-Caprieen nnd
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
OlelebHitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte in
3 Hangen nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen Lustvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht mau alles. Galleriesite
1 Krone. Baleonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Botunde für 3, 4 nnd 6 Kronen-Bülets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Voiverhaut mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse«: Albin Förstl, Beilariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 2 üa; Joseph Czepizka, Philliphof, Fiihrich-
gasse 9■ Karl Kehlendorfer, Centräl-Karten-Bureau, Krngerstrasse 5.
» Wien, I. Graben 27,*
Schönstes
UetllimMsgMmk
Wien, VIII., Langegasse Nr. I,
Stock-im-Eiaennlatz, Palais Eqnitable.
freis-Conr&nte und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorteii and
Livreen ans Verlangen, franco.
Oi>dens«Bltter>Kleider jeder Art.
[12277- 2j StaatsbeKmtett-Uiiiforiaeii «Iler Kategorien.
nur bet I. A. Plank,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Gleg. JaqnetS, gefüttert von
fl. 4.-
Eleg. Bnrenkragen v. fl. 0—
Steg Theatermäntel v. fl. 10—
Tisch-, Sopha- null Laufteppiohe, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tlsoh-
nnd Bettdecken, Leinen- nnd Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe,
Lampen nnd Laster.
[12275-31
Handlungshaus
j
Theilzahlungen!
9
Ellegante E3:ekTreaaJs:leii<a.ek* nacb. Mass.
Grosse Auswahl, billige Preise.
II., Obere Doaaustrasse SS,
bei der Stephaniebrttcke.
[10279-18]
Anzeigedlatt 1900| Nr. 277.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 14 ]
14
Dienstag, den 4 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277
Behördlich autorisiert!
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 1. December 1900.
II PI lAOU Wiener Allgemeines
heli ?L:DETECTIVE-
Fnstitut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. Y.
Aeltestbfttehende Geheimrgestie! Direction:
Johann Hüller, ehrenhafter, hervor-
ragender Welftachmann, üüernimmt: unauf­
fällige, gewiffenhast« Durchführung fchwie-
rigfler Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
ivachunge»! PerfonalanSkinst« I HeiratSauS-
fünfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheit-beweis-! Weltverbindungen allerorten!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: „Hellotive“! T-ledhon 7506
linterurban).
Heizöfen- and Doppelcylinder-
Regulier-Füllöfen
Fabrik- und Musteriager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII./3, Neustiftgasse 108.
[ 10277- 10]
ff
r.
-r- 5
Temperatur
in CelfiuS-Braden
£§
II
u«
l-g
Leit der
VeoRachtiü^
UH
tzs
SN
Bewüldmg
S-L
S»
»ec».
achtete
Unter-
nor­
mal«
® I»
® B
schied
I;
I
7 Uhr MorgenS
9 a Nachm.
S. AbendS
03+ 6-3
2 7 -f 11
1-2!+ 2 4
730S
731 2
784 1
66
2 i ,^egen
SO W 8! Regen
87 W 2 j Reg-,,
St
Construction für Brennmaterial-
Beste
Ersparnis, welche infolge fortwährender Kohlen-
prels-Stelgernngen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen, eignen sich je nach Grösse und
grosse und kleine, sowie für elegante
Geschäftslocale und 'Wohnungen etc.;
seihe sind ebenso in einfacher als deoorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillierung und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
Für kle ne Wohnungen auch:
44
7
36
7.
[11391—16]
Höchste Temper. Leistn« 70"
Tiefste
Riederlchlag in Millimetern ge- lMaxim.i.d. Sonn« 8 0°
mefien am 9 übt Abend« 8 7^ Minim.d. Gtradla. 4 0'
Ausstattung für
und bescheidene
6 0
Kureaumiidkl
am 2. December 1900.
in jeder Gtilart, an- weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
rathig bei
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
S, Abends
786 7
787 S
741 4
S'8
NW 2
NNW 2
N 2
02
+ 3*6
-f 2 0
+ 0*6
80
bewölkt
bewölkt
bewölkt
10
räthig.
46
2 6
84
10
[12276—3]
Füllösen mit Koehvorrichtung 46.
I Illustrierte Kataloge portofrei und gratis, iz
17
11
84
8
99
Friedländer,
VII-, Bnrggaue i».
Höchste Temper. Leistn«
Tiefst«
L! Riederschlag kn Millimerern ge.
S'!,| mesten um 9 Uhl Abends: v'v
Maxim, i. d. Sonne 8'v"
Minim, d. Strahlg. 2- 1“
Kundmachung.
K. k. priv. öllerr. Hypothekenbank.
Die General-Repräsentanz für Oesterreich der Actiengesell-
schaft: „Loiiietk anonyme de navigation Beige-Americaine
(Red Star Line) in Antwerpen" in Wien bringt hiemit zur
öffentlichen Kenntnis, daß an die Stelle ihres bisherigen Re­
präsentanten Herrn Ludwig Wielich als nunmehriger Repräsentant
Herr Rudolf Slraßer, Kaufmann in Wien, IV., Schwind­
gasse Nr. 13, getreten ist; daß dessen Bestellung mit Erlaß der
k. k. n. ö. Statthalterei vom 13. November 1900, Z. 101192,
genehmigt und die Löschung des ersteren und Eintragung des
letzteren mit Beschluß des k. k. Handelsgerichtes Wien vom
34. November 1900, Geschäftszahl Firm 5278 Ges. 33, 76/2,
verordnet und deren Vollzug im Amtsblatte zur „Wiener
Zeitung" vom 29. November 19OO, Nr. 273, verlautbart wurde.
Wie«, I., Strauchgaffe 1.
Bei der am 1. December I960 stattgefundenen Ziehung der 4proc. verlos-
bareu Pfandbriefe der k. k. priv. österr. Hypothekenbank wurden folgende
Pfandbriefe ausgelost:
4proc. verlosbare Pfandbriefe.
ä fl. 5000.— Nr. 2 256 349 369 372 391 608.
ä fl. 1000.— Nr. 37 178 484 574 1169 1243 1275 1439 1518
1744 1746 1774 1937 2204 2381 2739 2800 2892 2903 3006 8114 3181
3218 3253 3309 3364 3404 3455 3500 3842 3889 3991 4081 4109 4341
4452 4470 4603 4642 4715 4753 4771 4841 4884 4909 4938 5031 5038
5134 5214 5270 5391 5498 5572 5799 5881.
k fl. 100.— Nr. 189 446 489 593 636 753 821 892 1006
1615 1637 1734 1738 1814 1838 1854 1918 2139 2147 2232 2279 2369
2379 2426 2553 2559 2569 2593 2871 2962 3129 3169 3182 3206 3209
3227 3264 3281 3424 3477.
Die Verzinsung erlischt am 1. März 1901.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt von heute angefangen an
der Cassa der k. k. priv. österr. Hypothekenbank und der
Anglo-bsterr. Bank.
Die General-Repräsentanz für Oesterreich
der Actiengesellschaft
lyme de navigation Beige-Americaine
(Red Star Line) in Antwerpen“
Societe anon
*9
in Wien Rudolf Straßer.
[12363-1]
K. k. |j|j| Ditection Dien.
Lieitations Kundmachung.
£
Am 14., eventuell auch noch am 15. December 1900*)
«erden von 9 Uhr früh an in der Gepäckabgabshalle der
Station Wie« (Kaiser Franz Josef-Bahnhof) diverse
Fund- und Garderobe-Gegenstände in öffentlicher Licitation
an die Meistbietenden gegen Barzahlung veräußert werden.
Das Verzeichnis über sämmtliche zur Veräußerung be­
stimmte Güter liegt bei dem geferttgten k. k. Bahnbetriebs­
amte Wie« zur Einsicht auf.
Wien, im December 1900.
Restanten-Verzeichnis
4proe. verlosbarer Pfandbriefe.
ft fl. 1000.— Nr. 847 2346 2540 2720 2741 3008 3476 3816 3904
4797 5518.
ft fl. 100.
1099 1110 1189 1201 1202 1313 1440 1489 1710 1873 2151 2357 2518
3025 3091.
Nr. 343 487 527 549 568 669 774 831 833
Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, daß sämmtliche 4V-proe.
Pfandbriefe der k. k. priv. österr. Hypothekenbank verlost und aus der
Verzinsung getreten lind.
Wien, 1. December I960.
[13334— 2]
K. k. Bahnbetriebsamt Wie«.
(Kaiser Franz Josef-Bahnhof.)
*) Eingetretener Hindernisse halber wird hiemit die in der Nr. 276 d. Bl.
»o« 2. December 1900 verlautbarte, am 13. eventuell 14. December 1900
stattzufindende Licitation, auf den 14. eventuell IS. December
verschoben. [12384—1]
Hie Hlrection.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv. Sildbahn-Cleiellsehaft.
Gemäß Art. 48 der SesellschaftSstatuteu wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für das Jahr 1900 vorgesehenen Actientilguug 1306 Stücke Aktien unserer
Gesellschaft mit dm Nummer«
ä 1 Aktie
594 6303 6512 7114 7129 7215 7223 7270 7290 7291
7402 7499 7615 7767 7875 7959 8151 8242 8433 8456
8737 8909 9057 9797 9979 10016 10028 10089 10254 10331
10605 10695 11260 11337 11359 11425 11426 11427 11428
11801 12000 12391 12406 12567 12690 13011 13033 13356
13991 14339 14476 14688 14832 14877 15135 15194 15195
17147 17155 40985 41093 44629 44879 52089 54236 55526
57366 57367 58916 61630 62295 80260 80402 80403 80408
80790 80916 80919 80927 81000 81187 81278 81279 81295
82110 82119 82140 83316 85914 87409 91848 96012 96743
96915 97864 97865 97871 98541 98897 99174 99608 99666
99680 99688 100623 100624 101103 101287 101893 101980 103625
104468 104469 104745 105584 106120 106415 106752 107198 107650
107721 108209 108462 108784 109323 110767 110781 11(5884 110996
119030 122345 130526 131833 163510 163511 743273 743274 743275
744983 744984 744993 745706 746409,
ä 5 Actie»
210786—210790 212086-212090 212636-212640 213476-213480 225476- 225480
225481—225485 226376-226380 228436-228440 230276-230280 230946—230950
230966-230970 233151-233155 233526-233530 233641-233645 235256-235260
236206-236210 236346—236350 236821-236825 236826-236830 236831-236835
237996—238000 239511—239515 250171-250175 256651—256655 261516 -261520
265416-265420 267996-268000 269641-269645 271501—271505 273981-273985
Wege freihändigen Anlaufes erworben und im Beisein eines k. k. Notar- sür den Verkehr unbrauchbar gemacht worden sind.
Wien, am 1. December 1900.
282831-282835 285781-285785 299406-299410 650211-650215 650366-65037»
650411—650415 652956—652960 655166-655170 655181-655185 655186—655190
661466-661470 664951-664955 670771-670775 671251-671255 676491—676495
678546-678550 688111—688115 690461—690465 690526-690530 690531—690535
715536—715540 715941-715945 722886-722890 724211-724215,
ä 10 Aktien
304101—304110 311201-311210 329371-329380 332941—332950 339321—339330
343531—343540 344081—344090 345141—345150 345391-345400 345811-345820
349491—349500 359381—359390 361211-361220 367121—367130 368831-368840
370961- 370970 377981-377990 379741 379750 388181-3881S0 394251—394260
394401—394410 400331-400340 402401—402410 409491-409600 413131—413140
418291—418300 420151—420160 422141-422150 422381-422390 423171-423180
423491—423500 428391-428400 434891-434900 435321-435330 435721-435730
435871—435880 43624s—436250 439971—439980 439981-439990 439991—440000
467511—467520 467521-467530 467531-467540 467551-467560 470711—470720
476391-476400 476901-476910 481441-481450 484351-484360 488801-488810
494141-494150 501371-501380 501411-501420 503591-503600 505211—505220
506461—506470 509811—509820 509931-509940 512681-512690 512691-512700
514551—514560 524211-524220 525821—525830 526761-526770 550161—550170
558681-558690 660341-560350 562981—662990 573291-573300 581361-581370
582151-582160 606471-606480 609171- 609180 610931—610940 612801—612810
613131—613140 616521-616530 617481-617490 617931—617940 618011-618020
621541—621550 621881—621890 621991-622000 624211—624220 625261—625270
630701-630710 635361-635370 637411 637420
10448
11429
13404
15423
55633
80766
81396
96823
99667
104467
107719
111197
743615
Der Verwaltungsrath,
[10204-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 15 ]
15
Dienstag, de» 4. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 277.
H
Sein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
K- I. Hof Lieferanten
I., Stock-im-Eisenplatz KTr. 6.
iinUutia z»m iefudie mul zur KeliMguug (fee iDeifiiiaiflfs=Hus)feHuna
in unserem neu ausgestatteten Warenhause.
Reichste Auswahl in Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Wsthdecken, Dekorationsstücken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer eigener Erzeugung und Original-Schmiedeberger.
Grösste» Lager Wiens antiker und moderner orientalischer Teppiche in Wolle und Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waren ans unseren 16 Iilialen und 5 Jabriken
I.- Wipplingeritra§§e Mp* 8.
AXteB Rath.lia.us, 1. Stock.
[12385—lj
Anerkannt billigste Einkaufsquelle der Monarchie.
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
K. li. pri». Südbahn-Gesellschafl.
Hffert-Ausschreibung.
Weiner Anzeiger.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. t. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am S. December 1900 (1 Übt moraevS).
( 12112- 2)
Ei« Inserat i« diesem Anzei-
ger bis »n S Zeile« Raum
koste» ««r 40 Heller.
Winter-Lodensacco.. st. 6—
Jaquet ....
Gehrock ....
Krack
Sonterroln-Abthellnng
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., Stephaneplati ». <>)
Fahrräder.
Neue und überfahrene Fahrräder,
anerkannt beste Marken, neueste Mo­
delle v. fl. 40 an. Pneum. Laus­
decken fl. 4°50. Schläuche fl. 2 50.
M. Rundbakin, IX., Berggasse 3. (51)
Offerte «vernimmt und Aus­
künfte ertheilt ««entgeltlich
Vag Comptoir der „Wiener
Zeitung-, BSckerstratze 28.
Tempera-
«
tat
li
Stationen
v
Luftdruck
Wind
Bewölkung
JS
Die Material-Verwaltung beabsichtigt die Lieferung eines
halbjährigen Bedarfes von 400 Metercentner, eventuell 20 Proc.
mehr, Prima gut abgelagerten Leinölfirniß für die österr.
Linien, lieferbar verzollt und franco einer Südbahnstation, im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz zu vergeben.
Die Efsectuierung der Lieferung hat in 6 aufeinander­
folgenden Monatspartien von ca. 70 Metercentner zu erfolgen,
und ist die erste Partie anfangs Jänner 1901 zu bringen.
Die der Lieferung zugrunde liegenden Bedingnisse nebst
Schiedsgerichtsordnung können im Bureau der Material-
Verwaltung (Wien, Südbahnhof, Administrations-Gebäude,
Parterre Nr. 27), während der Amtsstunden behoben oder per
Post bezogen werden.
Die Offerte sind mit einer in gesetzlich giltiger Weise über-
schriebenen Stempelmarke k 1 K und mit der Aufschrift:
„Offert auf Leinölfirniß" versehen unter Anschluß eines
Handmusters von ca. 1 kg Flascheninhalt spätestens bis
10. December l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Bedingnisheft und Schiedsgerichtsordnung sind nicht dem
Offerte beizulegen, sondern es hat der Offerent im Offerte zu
erklären, daß er die Bestimmungen vollinhaltlich zur Kenntnis
genonimen habe und dieselben anerkenne; Offerte, welche diese
Erklärung nicht enthalten, welche ohne Vadium-Erlagschein oder
verspätet einlangen, bleiben unberücksichtigt.
Wien, im November 1900.
[10204—2]
I»
»i I ft
3
W
@£
. ... fl. 3.—
. ... st. Se­
rn ... fi. 6.-
Egcr..
Prag. i..
Brünn...
Krakau...
Lemberg..
Ezernowitz
Bregenz..
AnnSbruck..
Salzburg..
Ml...
Klagenfurt
Graz
trieft-
Vota
Agram
Budapest
Hermannstavt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
Vkünchen
Berlin
Hamburg
LeterSburg
Warschau
Lulina
Bukarest
Constantinopel....
KUnaat. Carorte.
Riva
Görz
Abbazia ......
Luffinpiccvlo .....
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Das nördliche Hochdruckgebiet hat
sich fädostwärts bis über Deutschland gezogen und ist unter dem Einflüsse
desselben in Central Europa Abnahme der Bewölkung mit erheblicher Tem-
peraturerniederung eingetreten. Die Niederschläge waren gestern nur ganz
vereinzelt und sehr gering.
— 48
— 8*5
RE
yener
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
« 6-1
WNW 1
NNW 2
WNW 1
NNW 3
N 4
5
r
65'»
— LS
2
4
66 4
— S'8
1
S
4
64 8
60
3
S
6
68 3
— 30
1
5
4
62«
2 9
0
4
1
es 7
2 2
0
4
2
68 4
SS
0
4
2
631
m 1
,-S
3
1
Wien
*
64 7
— 18
2
2
5
60 7
»E 1
m 2
N 1
ESN 2
0 6
5
- 2
685
ganz bewölkt
heiler
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
«egen
04
7
1
öS'8
tf 7
12
4
58 7
7 3
m
69 5
3
1*3
6
2
NE 1
NW t
23
3
8
58 8
55*7
84
t
S
7
heiter
fast heiter
ganz bewöl'
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiler
Nebel
ganz bewölkt
Hefter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
2
101
8
9
12
56*4
NE 2
NS 3
7 8
1»
7
58 7
Ist
io*ü
10
18
62*4
0
5
1
641
3*0
0
1
AeMns-ÄuMimg.
0 7
1
8—1
66 2
8 0
2
64 8
— S*S
1
60*0
NW 2
— 7*8
— 5 7
65 8
0
Der Losverein „Pneumatik" hat
sich infolge Auftheilung des Vereins­
vermögens aufgelöst.
öS o
NW 1
E L
2*7
10
10
9
58 S
4'4
1
10
o
53 2
11 2
0
so
17
s
R. Groß,
gew. Obmann.
60*1
7*8
0
ganz bewölkt
heiter
heiter
fast heiter
10
8-
59 8
54
0
(12062—2)
S
10
5*6
0
5
11
9*8
1
17
12
ieler
Die Material-Verwaltung.
erhalten 4t Zitherstücke
Katalog gratis bei
J. Neukirchner, Görkau, Böhm.
(18905 15)
und
K. k. priv. Südbahn-Gesellfchast.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 16. öffent­
lichen Ziehung von 166 Stück 4proc. Obligationen, Serie E,
nachstehende Nummern gezogen worden:
I. Obligationen ä 2000 Mark:
Nr. 59911 k 59938 28 Stück.
II. Obligationen ä 400 Mark:
Nr. 3301 k 3350 50 Stück
3354„ 3400 47
„ 42101„ 42141 41
K. k. priv. Südöahn-Hesellschast.
find
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 1. öffentlichen Ziehung von 572 Stück
4proe. Obligationen, Serie MV, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
^££££
Nr. 68101 ä 68200’ 100 Stück
87801„ 87900 100
101311„ 101382 72
136801 136900. 100
„ 166901„ 167000 100
.. 179201 179300 100
9t
tt
n
138 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen 4proc. Obligationen findet
vo« 1. Mai 1901 ab statt, von welchem Tage an die Ver­
zinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Lassen:
in Wie» bei der Liquidatur der Gesellschaft,
„ bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
„ bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt,
„ Budapest bei der ungarischen allgemeinen Creditbank,
„ Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Roth­
schild& Söhne,
„ Berlin bei Herrn S. Bleichröder,
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
„ Leipzig bei der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
„ Dresden bei der Filiale der allgemeinen deutschen
Credit-Anstalt,
» Hamburg bei der Norddeutschen Bank,
bei den Herren L. Behrens& Söhne,
bei den Herren M. M. Marburg& Comp.,
„ Basel bei den Herren von Speyr& Comp.,
» Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt.
Wien, am 1. December 1900.
110804—1]
19
tt
[10204-1]
572 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen 4proc. Obligationen, Serie W, findet vom 1. Mai 1901
ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Lassen:
in Wie» bei der Liquidatur der Gesellschaft,
„ bei der k. k. pr. öst. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe,
„„ bei der k. k. pr. allg. öst. Boden-Credit-Anstalt,
„ Budapest bei der ungarischen allgemeinen Credit-Bank,,.^
Triest bei der Filiale der k. k. pr. öst. Credit-Anstalt für Handels m Kronen-Währ.
und Gewerbe,)
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,\
,,„„ bei der Filiale der Bank für Handel u. Industrie, j
„ Berlin bei dem Herrn S. Bleichröder,
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
„ bei der Bank für Handel und Industrie,
_„ bei den Herren Mendelssohn& Comp.,
Leipzig bei der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
Dresden bei der Filiale der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
Hamburg bei der Norddeutschen Bank,
bei den Herren L. Behrens& Söhne,
bei den Herren M. M. Marburg& Comp.,
„ Basel bei den Herren von Speyr& Comp.,
Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
Wien, am 1. December 1900.
99
mit Fcs. 500.—
zum Tagescourse
tt
99
; mit Reichsmark
405.—.
tt
I
| mit Fcs. 500.—
Der Verwalturrgsrath.
Der Verwaltungsrath»
»


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 16 ]
W
16
Dienstag, den 4. December 1906.
Wiener Zeitung Nr. 277.
Ginladung
Eckhaus
SS.! ^Ä Äst *“»•“ k-m ÄS?iÄ 5Ä ASSE*
öoQet Steuer 5'/, Proc. Reinerträgnis.!
ist Berhäliniffe halber zu verlausen.!
Preis 77.000 fl. Agenten ans ge«!
schloffen. Adr. i. Compt. d. Bl.
( 11011— 8)
f
Feld-; Forst- u. Industrie-Bahnen
Jeder Spurweite, für Hand-, Zug-_
Oder-, Locomotiv- u. elek­
trischen Betrieb.
augeroriCeiifsidien ienettt^Dersammsuag.
fia8s9- i]
t^^-^Schienen, Kipp-
and Kastenwagen,
- Karren, Radsätze, Räder,
Lager, Weichen, Drehscheiben und
| Tagesordnung:
! Neuwahl von Liquidatoren zufolge Bescheides des k. k. HandelS«
; gerichtes Wien vom 19. Juni 1900, Z. 2842 Gen. III 463, über Ableben
! des Liquidators Wilhelm Jacobi.
Das
Kundmachung.
Präsidium
Der deutsche Verband „Sieg­
fried" in Wien hat sich aufgelöst.
Wien, 24. November 1900.
Wilh. Sonnek,
(12108—2) letzter Obmann.
der
Ij o c o m o t i v e n.
allgemeinen Gewerbe-Geuoffenschaftsbauk,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Liquidation.
y
[12365 -1]
HL. k« pri¥# §ii(fltiaiiii* Cieiellsehafl
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 41. öffentlichen Ziehung von 23.915 3perc. Obligationen sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Serie A..
22101 k
26701
68701
85601
85801
93101
101601
118001
131701
142701
142831
154301
Serie V.
Serie O.
Transport 804|
73000 100 Nr.
79300 100
107100 100
129900 100
162500 100
174600 100
185600 100
216600 100
222800 100
255800 100
265400 100
100
3262861
3268301
3333301
3334101
3334601
3340201
3356101
3400801
3431701
3262892
3268400
3333400
3334200
3334700
3340300
3356200
3400900
3431800
1800
Nr.
32
ä
1701
Nr.
ä
72901
79201
107001
129801
152401
174501
185601
216501
222701
266701
265301
ä
100
22200
26800
68800
86700
86900
93200
101700
118100
131800
142800
142880
154400
Nr.
100
10200
46700
54300
74000
95100
102239
113700
118700
119900
147400
177700
186700
100
10101
46601
54201
73901
95001
102221
113601
118601
119801
147301
177601
186601
100
100
100
100
100
400
100
100
100
100
100
100
»
100
19
100
100
10O
100
100
100
100
100
100
832
100
100
Serie T.
ä 2772400
2782600
2786059
2884000
2906000
2916300
2931400
2931900
2933500
50
100
2772301
2782501
2786031
2883901
2905901
2916201
2931301
2931801
2933401
Nr.
100
1904
100
100
100
w
1150
1219
29
Serie 4
Serie C.
13301 ä
22871
26001
29501
Serie P.
2401 k
19901
21501
23701
38619
82501
87301
134101
140101
150701
152801
154401
173001
100
93
307008
329901
362741
383601
383901
389901
401801
412701
449601
462501
481901
482201
497001
498701
502101
523901
539701
669101
597701
600201
605801
608701
628101
639701
653001
663101
307100
330000
362785
383700
384000
390000
401900
412800
449600
462600
482000
482300
497100
498800
502200
624000
539800
569200
597800
600300
605900
608800
628200
639800
653100
663200
Nr.
k
2500
100
100
Nr.
13400 100
22892 22
26100 100
29600 100
Nr.
100
100
20000
21600
23800
38700
82600
87400
134200
140200
150800
152900
154500
173100
100
45
100
100
100
100
100
100
82
100
322
100
100
829
Serie D.
100
100
Serie X.
100
706000
708400
709300
714500
744600
752300
753600
786900
796200
819000
851600
857900
861088
869600
870800
871700
875200
923500
933700
972000
1000600
1009600
1029300
1047300
1057800
1093000
100
100
705901
708301
709201
714401
744501
752201
753501
786801
796101
818901
851401
857801
861051
869501
870701
871601
875101
923401
933601
971901
1000501
1009501
1029201
1047201
1057701
1092901
Nr.
2005001
2054901
2097801
2102901
2170101
2197001
2205101
2218401
2227001
2240001
2248101
2248601
2262201
2295103
2380301
2386401
2418401
2437701
2445801
2446501
2477001
2478901
2479801
2531001
2547001
2586401
2630201
2654101
2669001
2674101
2700901
Nr.
2005100 100
2055000 100
2097900 100
"2103000 100
2170200 100
2197100 100
2206200 100
2218500 100
2227100 100
2240100 100
2248200 100
2248700 100
2262300 100
2295200
2380400 100
2386500 100
2418500 100
2437800 100
2446900 10O
2446600 100
2477100 10O
2479000 100
2479900 100
2531100 100
2547100 100
2586500 100
2630300 100
2654200 100
2669100 100
2674200 10O
2701000 100
a
100
100
100
100
100
100
1« 0
ff
100
100
100
100
100
100
ff
100
100
100
100
1282
100
100
ff
ff
Serie 8.
100
100
1114600
1119300
1172500
1183700
1195700
1198600
1240500
1259800
1273100
1276000
1276700
1302100
1305100
1311600
1340338
1374900
1375600
1392700
1413900
1424100
1426400
1444800
1447400
1473900
1478700
1496000
100
1114501
1110201
1172401
1183601
1195601
1198501
1240401
1259701
1273001
1275901
1276601
1302001
1305001
1311401
1340301
1374801
1375501
1392601
1413801
1424001
1426301
1444701
1447301
1473801
1478601
1496901
Nr.
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
ff
38
100
100
100
100
98
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
ff
100
100
2538
100
100
100
Serie K.
100
100
100
10200
23644
27900
40000
40800
59100
77000
110100
127100
134200
137800
148400
174100
177600
184100
188600
261500
276300
279300
299000
100
10101
23641
27801
39901
40701
59001
76901
110001
127001
134101
137701
148301
174001
177501
184001
188501
261401
276201
279201
298901
k
Nr.
100
38
4
100
100
100
100
100
100
100
100
100
2638
100
100
100
Serie F.
100
100
100
100
2970500
2983800
2992000
3013100
3019100
3032500
3034600
3034900
3140400
2970401
2983701
2991901
3013001
3019001
3032401
3034570
3034801
3140301
&
Nr.
100
100
100
100
100
100
100
3098
100
100
100
Serie z.
1733501 k
1745101
1788901
1792664
1856901
1860701
1905001
1930601
1932101
1933201
1951601
1968301
1979601
100
100
100
Nr.
100
1733600
1745200
1789000
1792700
1857000
1860800
1905100
1930700
1932200
1933300
1951700
1968400
1979700
100
100
2538
100
100
31
Serie T.
100
100
100
ff
37
100
»
1529001
1532901
1672001
1577701
1681001
1610901
1614001
1628701
1650401
1652601
1663221
1680001
1680601
k 1529100
1533000
1572100
1577800
1581100
1611000
1614100
1628800
1650500
1662700
1663298
1680100
1680600
100
Nr.
100
100
100
*
100
831
100
100
100
Serie H.
100
100
100
100
100
100
5564
4
5561
k
ft*.
100
100
1904
100
16500
28100
36100
41400
47100
63000
63700
66900
16401
28001
36001
41301
47001
62901
63601
66801
100
100
100
ir
Serie bi.
100
100
100
100
k 3150085 15
3191900 100
3197400 100
3202600 100
3204500 100
100
3150071
3191801
3197301
3202501
3204401
100
Nr.
100
100
100
ff
*
1237
78
100
100
100
100
100
m
415
1278
Totale 23,915.
Transport 804
Die Rückzahlung der gezogenen 3perc. Obligationen mit je 500 Francs findet (mit Ausschluß der Obligationen der Serie X) vom 2. Jänner 1901 ab, die der Obligationen
der Serie X vom 1. April 1901 ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen Obligattonen aufhört.
Sofern daher auf spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligattonen
von dem Capitalsbettage in Abzug gebracht werden.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Casien:^
In Wie« bei der Liqnidatur der Gesellschaft,
„„ bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe,
Budapest bei der Ungarische« allgem. Credit-Bank,
Triest bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel «nd Gewerbe,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild Lk Söhne,
„ Berlin bei dem Herrn S. Bleichröder,
„„ bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
„ Leipzig bei der Allgem. Deutschen Credit-Anstalt,
„ Dresden bei der Filiale der Allgem. Deutschen Credit-Anstalt,
„ Hamburg bei der Norddeutschen Bank,
„„ bei den Herren L. Behrens Lk Söhne,
„ Basel bei den Herren v. Speyr Lk Comp
„ Zürich bei der Schweizerische« Credit-Anstalt.
[12305—1]
Des Verwalt nngsratli.
Wien, am 1. December 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 17 ]
MWOMM
17
Wiener Zeitung Nr. 277.
Dienstag, den 4. December 1900.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Montag, den 3. December 1900.
Dir notierten Curse verstehen sich Ln Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actken und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
6Q ft., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte«
« Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld I Ware
Schlußcucs
j SchlußcurS
SchlußcurS
!
Geld| Ware
Geld t Ware
Geld| Ware
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblrg.l vo/gPr. 41 /zv/g
detto 501/z I. bv/o Pr. 4o/o
detto 4 l/z 0 /o
Hermannstädter Doden-Credit-Anftalt 6 o/o!
innerh. 27 $. verl
, 31 I. verl... 51/ 20/0
, 38 I. verl.... bv/g
„ 40i/ 2 I. verl.. 41/ 2%
Spare. 100/ 0 Pr. 31 $. verl. 5<y 0
60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
3. Em. 40 $. verl.... 50/0
.-„ 35 I. verl... 41/ 2%
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/2°/o
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 2%
Sparcasie-A.-G., Araber bürg... 5V2°/o
10 o/oPr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparkasse, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 30/0
Sparkasse, Budapest ver. hptst. 46i/r 1. 4 i/z 6 /g
detto 5V I. verl... 40 /g
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
Sparc.-Ber.Pest. vat.I.
detto
detto
detto
Spare, ung. Landes-Centr,, 40 I. v. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0
TemeövarerSparkasse, I. Serien. 38 I. 50/0
Serie 8 40 I. 41/ 20/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl. 40/0
detto Rentensch. 2 v/g Pr. 50 $. verl. 4i/2°/o
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 2%
41 I., verl.. 40/0
detto 5 1 I. verl..... 40/0
Zr/zv/o
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50$. vl. 40/0
„ Hypothekenb. inPest 421/ 2 $. »etI. 41/ 2%
Ser. I 50 $.„ 41/ 20/0
50 A.. 40/0
detto 50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto, „Ser.150$. 0 U 1/ 2 O /0
detto, Obl.l0o/oPr.50$. vl.4v/o
detto„„ in 50 $. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-$. f. Klgb. 84 $. verl.. 50/0
501/2 $. verl. 41/ 20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50i/* I. verl. 4i/a°/o
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/0
102—
93—
97.50
103—
94—
98.50
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto 1893„ 40/ 0
detto detto 1895„ 4o/ 0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4o/ 0
Temes-Bega-Th.-Wasi.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4o/ 0
., 1824... 40/g
,, 1898„.. 40/v
,„ Kleinb.-A., 1900 40/0
„ Brünn 1883,. 41/ 20/0
„ Budapest 1890 verl... 41/ 20/0
, Budweis 1886
Budweis 1893
95—
! 95—
! 95—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto
Ginh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 2o/g
,.„ pr. Arr. 4'26/g
,„ Febr.-Aug. pr. C. 4' 2 o/g
,„ ', pr. Arr. 4-2o/g
, inSilb.Jäun.-Juli pr. C. 4'26/g
^„ pr. Arr. 4 26/g
,„ APrtl-Oct.. pr.C. 4'2o/g
.,» pr. Arr. 4'2 ö/ 0
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 2o/g
. 1860„ 500 fl. ö. W. 40/0
, 1860, 100 fi., 40/0
, 1864„ 100 fl.„
. 1864» 50fl.,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
98.55
98.55
98.35
98.35
98.80
98.20
98.20
98.20
174.50
135.40
165—
88.35
98.35
98.15
98.15
98—
98—
98—
98—
172.50
135—
164—
199—
199.—
297.—
„AdriaV k. ung. Seeschiffs.-Gei.. 41/ 20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4fi/o
Budap. Straßen-E.-G. 5v/gPr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60 /g
,„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
,. Em. 1884 500 fl. G. 41 /, 0/0
„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
98.25
91.75 92.25
94.— 94.50
96.— 96.50
99—
95—
93.25
102—
101.50
98.25
104—
102.50
99.25
93—
92.25
103—
109.50
109.50
121.50
121.50
110.50
110.50
122.60
122.50
104.25
99.75
95.50
101 .-
102 .'
98.50
98.75
98.50
99.50
99.75
99.50
92—
91—
4.
„.. 40/0
verlosbar 4o/ 0
Görz 1879
6%
201 .-
109.— 111 .ro
Görz 1886
Graz 1876
Lenrberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Lrielt 1865
Trieft 1879
Trieft 1899
u. Handels?. Triest
Wien
40/v
201 .—
297.70
detto
detto
93.—
95—
91.—
99—
89.
87.50
90.50
91.50
93.—
88.50
91.50
40/v
98—
97.50
90—
98—
40/o
98.50
92..
40/v
90.75
99.—
94—
40/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften,
60/0
ß. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
50 $. verl. 41/ 20/0
C.O.50 I.„ 41/ 20/0
„ 50„. 40 /g
Pfandbr. 50 $.„. 4o/ 0
60/0
97.75
90.50
93.—
97.50
97.50
101 .—
96.25
94.—
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102 .—
97.—
95.—
97.—
98.—
99.—
40/o
93.75
102.50
122.50
93.60
95.20
96.50
99.75
100.50
94.—
94.50
103.50
123.50
»4 60
96.—
97.25
40/o
„- Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/z0/y
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öft.-alpine 500 Fr... 41/ 20/0
Poldihütte, Tiegelg.-F. bo/o Pr. 400 Kr. 4«/o
Pottend. Bavmwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 26/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinvlechw. 5o/yPr.400Kr.4o/y
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.187b 200fl.G.5o/g
„ Em.1880 200fl.G.50/g
„ Em.l883 200fl.G.5o/g
, Em.1889 200fl.G.40/o
.„ Em.1893 200fl.G.4o/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.bo/o
87.—
91.25
97.—
90.—
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G.... pr.C.40/o
.„»- pr.Arr. 40/0
, Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.E.4o/y
.,----- pr.U.„
r Invest.-Rente stfr. Kr.. Pr.C. 31/ 20/0
^„,.. pr. Arr. 31/ 20/0
116.40
116.40
98.40
98.40
84.05
84.06
116.60
116.60
98.60
98.60
84.25
84.25
97.70
91.75
97.80
93.50
50/0
Wien 1874 S. 0. G.
5o/o
, Wien 1894
. Wien 1898
„ Wien 1900
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen,
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.,
40/0
40/0
detto
40/0
101.— 103.
41/ 26/0
101.50
95.50
50/o
97.-
98.75
91.—
90.20
8l.—
88.—
97.50
97.50
92.50
92.—
97.25
97.25
99.—
92.25
101 .—
106.60
40/o
Eisenbahn-Staatsschuld«
Verschreibungen.
detto
Italienische Rente 100 Lire.... bv/g
„. 100„.... 46/g
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6v/g
„ Staats-Hyp.-Anl. 1893 100 fl. G. 66/g
Türk. conv. Staatsschuld Serie 810 LSt.
. C
. v
90.60
81.50
89.40
98.50
98.50
93.50
93.—
98.25
98.25
100 .—
98.25
101.50
98.—
95.25
detto 63 $. verl
94.25
111.25
113.—
119.—
94.50
94.30
95.35
95.25
112.25
114.—
119.70
95.10
95.10
96.85
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/g
Elisabeth-Bahn in G. stft. ä 10.000 fl. 4ö/ 0
detto detto div. St..,. 4o/g
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5 l /4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4o/g
Rudolf-Bahn in Kr.°W. stfr. div. St.. 40/0
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40 /g
94.20
95.90
95.—
96.50
94.— 95.—
detto
detto
I. Diverse Lose (per Stück).
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahucredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
a bg estemp elteEifenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 6^/0 v. 460 Kr.
, Linz-Dudw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 46/0
„ Salzburg-Tirol 300 fl. ö.W.S... bo/g
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5o/o v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
,„„„ 1889 lOOfl. 86/v
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 46/g
Donan-Regul.-Lose 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 26/0
-„ 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2v/y
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Cassa 0°/o
m»* r* Medio Oo/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 st. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laivacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fi.
»* ung.
Rudolf-Stiftung 10 fi
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
Etanislauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl..
Wiener Eommunal-Lose v. $. 1874 100 fl.
Gew.^ch.d.36/oPr.-Schuld.d.B.-Er..A.1880
, 1889
ung. Hyp.-B.
detto
339.50
234.—
350.—
259.—
233.—
405.—
170.—
76.75
241.60
235.50
870
260.60
285.—
Anglo-österr.Bank in 80 $. verl... 41/ 26/0
Dodencr.-Anft. oft. allg. in 50 $. verl. 40/0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 20/0
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.20
101.25
96.15
96.15
90.—
98.—
94.—
94.—
94.25
94.25
500.—
444.—
427.—
427.25
detto
92.50
94.75
101 .—
102.25
96.25
96.40
92.—
93.25
447.—
480.—
428.25
50/o
P. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 46/g
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/ 0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fi. S... 5o/ 0
, Em. 1871 150 fi. S. 56/o
„ Em. 1872 150 fl. S. &o/ 0
„„ Em. 1896 div. St. 46/g
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4P/o
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... bo/g
bo/g
verl
46/g
.„ in 57 $. verl... 4ö/ 0
,, in 6 OV 2 $. verl.. 81/ 20/0
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 46 /g
#, Comm.-Schldsch. 50 $. verl. 4 o/ 0
„„„ 78 I. verl. 46/g
„„ Meliorationssch. 50$.„ 40/ 0
.., 78$.„ 40/o
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 $.„ 46 /g
Bukoprinaer Bodencreditanstalt verl. bo/g
verl. 4v/g
verl. 46/g
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 $. verl. 41/ 26/0
60 $. verl.. 40/g
65 $. verl.. 4v/g
84 $. verl. 2 o/g ö. W.
detto 84 $. verl. Lv/g G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 46/0 ö.W.
detto 34 $. verl. 21/ 4% G.
Eredit.-$nst., österr., für Derk.-Unt. u. offent
Arb. Kat. A 78 $. verl. 46/g
detto detto Kat. 8... 40 /g
Gal. Act.-Hypvthekenb. lOv/g Pr. verl. 56/g
60 $. verl. 41/ 20 /g
60 $. verl.. 46/g
Galiz. Bodencreditverein 56 $. verl. 40 /g
41 I. verl. 46/g
verl.... 46/g
verl. Kr... 46/g
LandeSb. d. K. G. u. L. bii/z $. rückz. Aif 2 o/ 0
detto 571/2 $. rückz
detto Com.-Oblig. 2. Em. 56/g
detto 3. E. 42 $. verl. 41/ 20 /g
detto 4. E. 45 I. verl. 40 /g
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/r $. verl. 46/g
Istr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 46/g
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20$. verl. 50 /g
Mahr. Hypothekenbank in 36 $. verl. 51/ 2%
detto in 86 $. verl.. 50/0
detto verl.. 4v/y
detto Kr. verl.. 46/g
Mähr. Landesculturbauk C.-Obl. verl.. 46/g
detto Eisenb.-Obl. verl.. 46/g
Mährische Sparcasie erste verl.... 46 /g
verl... 41/ 26/0
verl.... 46 /g
verl.... 46/g
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 46/g
verl. 46/g
detto b. 1913 incl. 26 /g Pr. verl. 81/ 96/0
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 81/ 96/0
detto
93.50
94.50
98.—
91.60
102.60
102.60
102.60
95.50
96.50
180.—
77.75
Dom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S..
, 200 fl. G.— 400 ... 5o/o
, 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Westb. 200.1000 u. 5000 fl. S. 46/g
„, 600M
,, Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
Erernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4o/g
Ersenerz-Nordernberg«',' Localb. div. St. lst/o
„ Em. 1892 400 Kr.. 46/g
Elifabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10 v/g
, 400 u. 2000 M 40/0
Franz Iosef-B. Em. 1884 div. St. G.. 46/g
Val. Karl Ludwig-B. div. St. S... 46/g
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-Iafsy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Gei., oft., div. St... 36/g
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4v/g
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 46/g
Pillen-Priesen-Bahn 160 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40 /g
„ Em. 1884 (div. St.) S... 46/g
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
91.—
101.60
101.60
101.60
95.—
108.25 109.25
95.—
95.—
95.25
95 25
95.25
104.20
94.50
95—
101.50
98.20
50/o
94 25
94.25
103.20
94.—
94.50
100.50
14.—
399.50
144—
75.50
77.75
59.—
15b—
146.50
45.50
22 .—
59.—
180—
76—
203—
160.—
886 .—
25.50
50—
23.—
14.75
401.50
146—
77—
79—
61.—
157
148.50
47.50
28
61—
94.30
95.75
95.—
96.25
2. Em. 1871 S... bv/g
detto
detto Sparcasie
46/g
8. Em. 1874 S... bv/g
Em. 1891 300 fl. S. 46/g
Em. 1891 300 M. 46/g
,. Em. 1898 div. St.. 36/g
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/g
Em. 1887
Em. 1887„ gar. 4o/g
Em. 1888„ 40/g
Em. 1891, 4o/g
. Em. 1898„ 46/g
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/g
detto detto 1897 1000 fl. 46/g
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. bo/g
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.M/g
Graz-Köflacher B. 150 fi. S.... 41 /ro/g
2. Em. 1871 ISO fl. S. bo/g
,, 8. Em. 1872 150 fl. S. 56/g
Kaschau-Qderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 40/g
„ Em. 1889 M.,, 46/g
, Em. 1891 S.„„ 46/g
95.75
94.-
93.76
93.75
113.20
116.50
95.20
94—
98.50
93.75
74.25
94.—
94.—
94.50
115.50
95.35
95—
96.25
94— 94.75
95.-
04.75
94.75
114.20
detto
97.20
detto
97.20
71.50
78.50
76.—
89.70
74.25
97.80
98.75
100.80
98.10
97.80
98.60
98.20
75.25
detto
98.60
. S.4V/0
79—
99.75
101.50
98.90
98.70
99.20
5 fl.
96.—
95.—
95.—
94.75
75.25
95.—
95.—
182..
40/0
95.—
91—
109.50
98.50
89.50
92.—
93.26
93.25
90.90
98.75
92—
100 .—
98.50
92—
96—
91.50
110.—
99.50
90.50
93—
94.25
94.25
91.30
99.75
93—
101—
99.50
93—
103.25
97—
103.50
77
205.50
158.—
388—
27.50
51—
23.50
detto
102—
102.80
detto
40/0
100.50
102—
102—
94.60
111.50
94—
101.25
46/0
detto
96.35
95.50
detto
detto
95.50
40/o
94.60
«ctien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
, Em. 1891 M.„„ 4o/g
„ oft. Str. Em. 1889 S. 4o/g
Lemb.-Czern.»$.-E.1884300 fl.-S.4ab lOo/y
„„ 1884„ S. 46/g
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40 /g
Mähr.-Budwitz-Iamnitz Localb. 2OO fl. 40 /g
Oeft. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
lit. L 200 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 56/g
„, Em. 1885 200 fi.S.. 46/g
Ostgalizische Localbahnen div. St... 46/g
Oftrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 56/g
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3o/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/g
0 t 0 H. Em.„„ 46/g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Är. 40 /g
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
Staats°E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/g
Em. 1874 500 Fr., 36/g
X.E.1885 500 Fr., 3ö/ 0
Erg.-Netz 500 Fr., 30 /g
500 Fr.— 405 M.. 46/g
Em. 1895 100 M... 36/g
1. Em. 200 fl. G... 56/g
2. 1874„„.. 50/0
Brünn-Rosfitzerl50fl. G. 50/0
, Em. 1883 400 M... 46/g
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fi.. 40/ 0
0. Kr.. 46/g
Südbahnges. Jänn.-Iuli 500 Fr... 30 /g
April-October 500 Fr.. 36/g
500 Fr.- 405 M... 46/g
200 fl. Silber oder Gold 56/g
, 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl. S. 40 /g
Triest-Parenzo Lokalbahn, 400 u. 80l 0 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
„ Em. 1878 200 fl. S. bo/g
„„ Em. 1887 200 fl. S. 46/g
Ung.-Westb. (Sttv.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 46/g
Unterkrainer Bahnen div. St.... 46/g
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. ii/ 2 0 /o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40 /g
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50 /g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 46/g
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4«/g
Bbbsthalbahn 200 fl. 4fl/o''
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
95—
86.75
93—
97—
96—
87.75
94—
92.-
102.25
96.50
'*02.50
„Adria^, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 56/g
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fi.. 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 06/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 20o fl. 5v/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. S"rv. i. Wien 300Kr.
lit. A
detto detto Kr
detto detto 800 Kr. IH. B 5o/ 0
detto detto Kr
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.8Y6/gE. 50/0
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fi. 56 /g
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 56/g
detto Stamm-Act. 200 fl. 0o/g
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bo/g
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto,,„ Ult. 50/0
Donau-Dampsschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dup-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50 /g
Ferdinands-Nordbahn 1000 fi. CM.. bv/g
Friauler Eisenbayn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 56/g
detto detto Stamm-Act. 06 /g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5«/g
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. oo/g
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 46/g
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40 /g
Lemb.-Czern.-Iafiy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50 /g
Oesterr. Nordwestvahn 200 fl. S... 50/0
detto (11t. B) 200 fl. S. pr, Casia 5%
detto detto, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. oo/g
Oesterr. OmniVus-Gesellschaft 400 Kr. 06 /g
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 46/g
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 56/g
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Neichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/g
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 5°/o
i Stamm- fl A200fl. O 6/0
(„ „B200fl. OO/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fi. b°/o
472—
3128—
476.—
3188—
Ung. Goldr.L 10.000 fl p. E. 4v/g
115.50
115.50
91.45
91.45
81.70
81 70
119.50
115.70
115.70
91.65
91.65
81.90
81.90
120-40
100 .—
107.25
107.25
126.25
96.50
108.25
108—
127.25
97.50
.... P.'U.'
„ Reute i. Kr.-W. stft... P. C. 40 /g
... P.U..
„.. pr.C.3i/rv/o
...-- Pr. Arr.„
. St.-E.'A.188S(div.St.)l00fl.G.4r/26/g
.„„ 100 fl. S. 41/ 26/0
„ Ostb.-StaatsoSligat. 1876 100 fl. G.
5 ab lOo/o ESt.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/ 2 o/o
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3o/g
, Prämien-Anlehen ä. 100 fl
402— 404—
94—
94.30
91.70
94.50
94.80
92.40
56/0
250— 252.
56/g
102.50
89.60
93.25
92.50
94—
103.50
90—
243— 245.
50/0
99.20
94—
100.50
93.60
94.50
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
98—
92—
98—
96.20
96.50
94.50
101.50
94—
95.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99—
94.25
detto
detto
detto
93.50
95—
426—
815—
280—
400—
295—
3130—
434..
117.75
98.30
78.75
168—
167—
159.50
118.50
99.30
79.25
169—
169—
140.50
825—
300—
410—
305—
3150—
417—
detto
detto
,. i 50 fl.
, Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl..
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
396.—
408.—
398—
410—
.. 46/g
detto verl.. 46/g
Oberosterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 46/g
-.... 3V26/o
„Land.-Com.-Cr.-A. Com.-Obl.„. 46/g
Oest. Hypothekenbank verl
0 0 0 50 $... 40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 56/g
0 41/2%
.. 40/g
Oesterr.-ungar. Bank 40i/z $. verl.. 46/g
50 $. verl.. 46/g
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40 /g
Sparcasie, 1. österr. 60 $. verl.... 40/ 0
Steierm. Sparcasie in 53 $. verl... 40/0
detto Kr.. 40/0
detto
1141—
745—
620—
6196—
1143—
5 ab 70/0 ESt.
97.50
98.50
91—
92.50
750..
, Schankregal-Entsch.-OSl. stft. 4 1/ 2%
Ung. Grundenrl.-Oblig
Kroar.-slav.,
99.50
92—
93.50*
92.50
125.50
125.50
128—
128—
620—
6210—
388—
423—
215—
46/g
99—
96.70
97—
46/g
40/0
384
115—
91.85
91.85
331.10
331.10
466—
119.75
106—
419—
200—
92.85
92.85
333.10
333.10
470.50
120,25
106.70
95.20
detto
99.75
94.40
98—
V. Andere öffentliche Anlehen.
detto
95.—
99—
99—
94.60
99.25
96.50
529—
56—
351.50
532—
60—
352.50
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/0
Bosnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/ 26/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„„ 1899 verl
Wr. DerkehrS-Anl. verl..
„,„ Em. 1900.. 40 /v
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40/0
^„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl... 50 /v
,, 1886... 56/g
, L.-Mel.-FondS 1893,.. 4fi/o
Galiz. Land.-Anlehen 1873„.
,» 1893,.. 40/0
„ Prop.-Schuldv. 1889„.. 40/0
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40/0
Istrianer Land.-Anleh. i960,. 4i/z6/v
1888,.. 40/0
1890„.. 46/g
189«,.. 46/g
1887„.. 40/0
86 .-
detto
87—
94.20
107—
97.50
98.
93.50
106—
97—
94.25
98—
92.10
101,25
94.-
5ö/o
98.25
95.50
95.50
532—
2250—
537—
2310—
40/o
94.50
4o/v
94.76
detto detto
96.50
808.
99—
92.60
102—
104.25
104.25
93.80
103.75
99.25
105.25
105—
464.50
463.50
93.90
475—
477—
Schwarzenb. Anl., 38$. vl. G. k 1000 M. 4o/ 0
112.25
111.25
104.75
99.50
100—
392—
400.-
91.50
118—
94—
97—
105—
91.—
784
830..
Centr.-Hyp.-Dk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 $. verl. 41/ 26/0
detto 50 $. verl. IV u. V 41/ 2%
detto 50„„ 40/0
detto Com.-Obl. 60 $. verl. 4Va°/o
detto detto 60„„ 40 /g
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 $., betl.4i/2°/o
detto 60$
92.75
96.25
99.75
91.75
95.25
99.25
118.50
95—
176—
270—
378—
378—
177.50
272—
388—
888—
97.25
98.25
89.75
96.50
90.50
97.50
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
106.
Krain.„
Mähr.„
Niederösterr.,
Oberosterr.,
97.50
9!
detto
94.25
94.50
94—
94—
detto
—— 140—
290— 300.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
96—
97.50
96.50
- 46/0
98—
40/o
92.25
Wechselstube des Bankhauses
WIM
Zur coulautcn Besorgung aller
rm C n r s b l a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
7
Schelhammer L Schattera, si ä
-•_? n»
SC“ Gegründet 18SS. -WD [10209 53] Parterre.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 277.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 18 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 277.
Dienstag, den 4. December 1900.
i-
SchlußcurS
schlußcur» T
Geld| Ware;
luBCutS
Schluß«,»
Geld| War«
Geld
W
Geld j W-m^
T
«ta-tS-Effenb.-Ces. 200 fl. S. (500 Fr.)
Per Caffa 50/0
- Ult. bo/o
EAdbahngefellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. bo/a
, Utt. 50/0
«üdnordd. Verv.^Sahn 200 fl. CM. &o/ 0
SzamoSthal-Effenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5%
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 10V fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 50/0
TranSportges., allg. österr. lOvfl.abgeft. 50/0
Lng.-galiz. Eisenv. 1. 200 fi. S... 50/0
Ung.WestVahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wsen-Potlendf.-Wr.°Neus1.B.200fl. 1''"
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 00/o
50/0
Hirrenberg. Patr.-, Zdh.- u. Mer.-F. 4OV Kr. 570.—
Horel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl.... —.—
Junzbumlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl. 582—
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 st. 550—
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Eem.-Fabr. 4OO Kr. 470.—
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fi. 138.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 515—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o —.—
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl. —.—
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr. 260.—
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fi..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.20Vfl.
Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o^o
-G. Prag v.Danek u.C. IVOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 10V fl
Montang. Vöhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine IVO fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neufiedler Papierfabriks-A.-G. 20O fl...
Nordvöhm. Kohlenw.-G. 200 fi
Nordung. der. Kohlenbergbau 1OO fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fi.
Oelindustrie-Geseüschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 10V fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste. 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. prlv. 5VV fl.-
„Poldihütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 2VV fi.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwlrn.lb0fi.abgst.Oo/v
detto Prior.-Act. 8VV fl. vo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 20V fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte^ Feinblechrv.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Stein?. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr. 1550—
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl... 382.—
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. IVOfl. 846.—
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 4V0Kr.bo/o 510—
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. IVOfl.G. 87.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fi. abgst.. 460—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa.
detto„ Ult...
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschast 100 fl
Union-Bamnaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfavr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 40vKr. 41/26/0 790.—
Veitscher Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.. 546.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl 291.—
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr... 955—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl. 272.—
Wiener Baugefellschaft 100 fl 148—
60/0
5o/o
580—
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl
Zivnostenskä banka 100 fl...
259.— 260—
320.— 822—
264.— 266—
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SOo/y E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fi.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
667—
224—
211—
1825—
670—
225—
213—
1845—
detto
detto
670.50 671.50
592—
570—
472—
145.—
526—
114—
118—
878.50
880—
197—
136.50
182—
410—
415—
115—
114—
875—
900—
detto
detto
Versicherungsanstalten.
Allianz/Leb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.vo/o
Anker, Leb.- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fi.
A-Sslo. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E...
^Donau, oft. Ders.-Act.-Gei. 200 fl.
Foneitzre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oeft. »Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 800 fl. 4vo/o E...
„Seeuritas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Gei., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renrerwerfich.-Anft. 200 fl.
t Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
5o/o
430.— —.—
4600.— 5000—
199.-
N. Devisen.
137.50
187—
413—
418—
680—
262—
325—
280—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. S1/2
» läng. Sichten., «1/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlvOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
- l. Sichten„
New-York für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
*, lg. Sicht. E 5
Paris u.ft.BankPl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5i/z
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.!.S.f. lOVFrcS. 5
„„ längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
.. läng. Sichten,
259.
199.40
199.60
700.—
179.—
284.—
480.—
600.—
178.—
280.—
460.—
135.—
318.
S. 50/o
820.—
660.—
485.—
198.—
466.—
138.—
1230.—
459.50
250.—
790.—
830.—
670.—
495.—
202 .—
474.—
142.—
1250.—
460.50
265.—
810.—
117.57b
117.65
240.32»
240.30
117.72»
117.85
240.50
240.50
860.—
935.—
2400.—
530.—
.-Aet.°G.
BtaatSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
130.— 180.50
4
inenb.-A.-
«
500.—
840.—
90.72»
90.92*
L. Banken.
95.70
95.82»
50/o
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Vielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Vodencr.-Anst.,öst. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/v E
Vukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 600 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
270.—
467.50
520.—
271.—
468.50
1800.—
227.—
210 .—
1850.—
230.—
214.—
50/0
95.30
95.45
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. IVOfl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammr.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A^-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Drauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Otyo
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fi..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricrtats-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karvathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. öfterr.-ung. 200 fi..
Gasrndustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Braverei-Aetien-Ges. 200 fi...
Gran-SzaszvLrerKohlenb.-Ac1.-Ges.20vKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/y
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 4OO Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 2V0 fi.
95.30
95.45
151.—
242.50
892.—
465.—
524.—
940.—
148.—
886 .—
460.—
521.—
900.—
2570.—
5
310.—
1840.—
320.—
1860.—
260.
290.
485.—
550.—
250.—
887.—
190.—
393.—
200 .—
0. Valuten.
560.—
258.—
677.25
679.50
678.25
681.50
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Jnst. ö. f.Derk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fi
„„ 400 Kr. Em. 1900
'„„ mährffche 400 Kr....
„, Marburger 200 fl...
„„ freierm. 200 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 4OO Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 2OV fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fi. 8O0/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 2VO fl
LandeSb.f.Bosn. u.Herc.prv. 2OOKr. 40o/oE.
Land». Creditb. f. Böhmen 2OO fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur*, Wechselst.-Att.-Ges. 20V fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Una. Landes-Central-Sparcaffa 300 fl..
Unwn-Bank 200 fl.
505..
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
„ Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Franes-Stücke
515.
1720—
680—
499.50
863—
360—
646—
1730—
685—
501.50
366—
367—
11.86
11.84
11.40
640—
290.—
888—
185—
1080—
198.—
890—
580—
886—
146—
11.88
270—
881—
182—
1022—
196—
885—
525—
881—
142—
417—
1400—
1290—
885—
418—
1410—
1810—
390—
per C.
19.16
19.17
19.19
19.20
, Ult.
per St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-S1ücke
2V-Mark-S1ücke
Russische 5--Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
648.-
290—
1560—
886—
850—
515—
93—
470—
595—
1400—
438—
640—
856—
480—
198—
441—
605—
1410—
437—
645—
864—
485—
200—
448—
213—
410.50
23.52
23.60
24.03
24.11
470.
471.-
detto
498—
504—
242—
873—
220—
240..
117.57»
117.65
90.75
2.54*°
2.54?»
117.72»
117.80
90.95
2.55»«
2.557»
detto
371—
218—
292—
218—
230—
154—
294—
219.50
232—
156—
409.50
98—
340—
227.
. Ult.
900—
8630—
1010—
610—
880—
8570—
970—
590—
810—
560—
293—
970—
1030—
276—
147—
733—
450—
1695—
164.50
1880—
551—
780—
440—
1691—
163.50
1850—
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsfuß
1090—
770.—
470—
1100—
780—
500—
549.-
3
40/0
The Henvaa Ice Company liimited.
Bilanz per 31. October 1897.
Werkstätten,
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgasft 39.
Soll.
Haben.
(11682-7)
£
£
£
£
sh
sh p
sh
sh
P
P
P
An ausgegebenem Capitale
abzüglich verfallener Actien..
abzüglich nicht
gezeichneter
An diversen Creditoren und nicht gezahlten
Dividenden
Reserve per 31. October 1896 .....
zuzüglich des vom Gewinn- und
Berlust-Conto des letzten Jahres
übertragenen Betrages
Reserve für die Erneuerung des beweglichen
Inventars
Gewinn- und Verlust-Conto:
Salbn laut des Conto
50.000
Per Kosten des Besitzes
Caution
„ vorhandenen Borrath nach Schätzung
45.687
1.058
8
4
106
8
46.745
9
4
4
Gegen
49.894
monaf sidie Zmumg
geleisteter Zahlungen
800
Eis
1
15
49.892
„ diverse Borräthe und Materialien..
Pferde
im vorhinein bezahlte Bestandzinse
im vorhinein gezahlte Versicherung.
„ diverse Schuldner abzüglich der
Reserve für Dubiose
Reserve-J avestitions- Conto:
3proc. deutsche Obligationen zum
Kostenpreise
3proc. norwegische
3proc. holländische
280
0
5
15
9
von
3.032
4.114
5
9
10
[104*31—17 J
2 2
4 Gulden
1.104
2.128
19
1
9.726
10
2.261
3
132
7
4
6
4
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
1.604
2
1.000
10.726
10 4
S.
500
6
3.611
2.503
2.475
3
I
6
3
I
J
8.489
8
1
13.897
710
m.,Breitegaffe 17,
Per Cassa:
Mezzanin,
9.330
3.274
nach Maß angefertigt:
HerrenUleicler
in London
in Wien
10
7
18
11
und
9
Transport
300
12.905
6
Enabenfelelder,
Veberzteber.
Wlnterröebe,
5 4
5
4
76.120
76.120
Gewi««- und Verlustconto für das mit 31. October 1897 endigende Jahr.
Ansgaben.
Einnahmen.
Derbyröcke,
Havelocks,
" Anzüge und
Kosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
£
£ Ish p
£
sh
£ sh
sh
P
P
P
Ausgaben in Wien:
Löhne..
Gehalte
Eisernte und Wintergeschäft
Maut.
Steuern und Gebären
Versicherung
Bestandziuse
Futter
An Magazinen
ditzersen
„ Reparaturen der Gebäude und des
Inventars....
Ausgaben für neue Gebäude...
„ Advocatcn (Gerichtsspesen)....
Per Eisver'äuse
abzüglich des am 31. October 1896
noch vorhandenen Borrathes..
38.018
9
5
8.966
1.829
2.747
11
5
3.540
34.478
Wasche
5
7
9
5
für Herren u. Damen.
Wochenraten
122
12
am 31. October 1897 vorhandenen
Vorrath
„ Gewinn laut Conto „Stierofen
Uebertragungsgebüren...
Interessen
„ Differenz des Wechselcourses..
340
2;
9
800
35.278
9
5
113
6
1|
138
138
4
4
9
9
18
2.283
2.346
2
5
5
10
10
3
8
499
5
8
317
6
6
317
3
3
8l
526
16
8
20
12
12
20
8
Separat §l
..urg
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige» Lager
Stoffen, Neuheitei
Saison.
Kleider,^
Ulfen, j»
apcs, I~ p5
Mäntel, V~ w
Pelze. (-
Muffe und! Q
Pclz-Gar-\ s
nitnrc«
864
5
4
o
1.241
17
7
a
24
6
11
'£ 6
e
von
S
P erde
697
10
n der-
£
„ allgemeine Unkosten
Krankheits- und UnfallversicherungS-
beträgen
Dubiosen...
3
a.
43
11
«
«
H
316
5
7
265
7
23.22815 7
Ausgabe« in London:
An Gebüren des Verwaltungsrathes..
Miethzin sen und Gehalten des Bureaux
Advocatcn (G-richtsspesen)....
„ Druckerei und Papier
allgemeinen Unkosten
Gebür des Bücher-Revisors....
„ Reisekosten
Saldo-Transport
ii
400
200
Sitte zu beachten: JJ
Kein Kleider- I j
Händler, Bitt selbst
Schneidermeister.
78
23
16
11
15
21
7
21
776
11
3
6
31
>
11,756
4
•' '' 1
VH, Breite­
gasse Ur. 17.
Mezzanin.
WM» Auf Wunsch sende Muster ins Haus.
35.760
3
1
35.760 3
[12368—i;
1
London, den 31. October 1897.
•w
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 19 ]
«MM
«MSWWW
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 278.
Dienstag, 4. December.
ftäaisar.lloii'Freliei
•m#.I Mtxmt*, falti-i Kmm, »tartt». 1 Amte», mttati. BOfttStt. DIeZ>ist«H»«g»g«»4hr»tlrägtm«uatlIch40Heller.—RItVost»»rs«»d»»g ®fln|j. 14*«*«*, $«Kj, tKxma, »inUIj,>Jtnmcn,mcnatl. 1 Atsn*>0H«Lrr.
KedutUm, C*apt*li ud Dnekcni der .Wiener Zeitung': 1. «egirk, «ickerftraße Rr. VS.
Nngeln» ikunuuer» 4 Heller.
nicht Vornehmen konnte, entschieden werde« soll. Hiezu Telegrammen zwischen Kaiser Wilhelm und Mae
gehören bie Verstärkung bei «eere», sowie der Kriegs- Kinley ."Ma ?n' Wend es V Ä»' der B°hastn«,'
manne, die Aussühruug des Nicaragua-CaualeS und öon ^turalisirten amerikanischen Bürgern, die stch angeb.
die Subventionirung bestimmter Dampferlinien. Präsi- lich der Militärpflicht in Oefterreich-Ungarn entzogen hatten,
deut Mac K i n l e y wird dem Congresse in üblicher den Vertrag loyal eingehalten und diese Personen von der
Weise eine Botschaft zugehen lassen, in der nicht Militärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen die Ans-
, .,, .'. m, c r t Weisung solcher Individuen anordnete, deren Anwesenheit
bloß die zu erledigenden Vorlagen aufgezahlt, sondern a( ä Bon ^äbltc^em Einflüsse bezeichnet wurde. Ja alle»
der Volksvertretung auch über die Beziehungen der Fällen, wo diese Maßregel als zu streng erschien, wurde»
Union zu den anderen Mächten berichtet wird. Dieser bei der österreichisch-ungarischen Regierung Schritte gethan.
Theil der Botschaft führt nach einem heute aus füglich der Beziehungen zu S n gl an d wird in d«tc
«ncc.ii.■. er n-< Botschaft ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt freundlich« sinw
Washington eingktroffenen Telegramme Folgendes aus. g c j e g i n StidAfrika habe zu peinlichen Fragen bezüg-
Abgesehen vom chinesischen Problem waren die lich der Neutralitäts-Gesetze Anlaß gegeben, welche i«
Beziehungen zu den anderen Mächten befriedigend. Die einer für die unmittelbar Betheiligten befriedigen.
Botschaft rühmt das loyale Verhalten der Bicekönige in den de» Weise geregelt wurden, aber leider ohne
südlichen Provinzen, sowie die Energie der Consuln und «ine volle Regelung der Rechtsfrage betreffend die
Schiffecommandanten und bezieht sich auf das amerikanische neutralen Waren, die nicht an sich Contrebande find, herbei-
Rundschreiben vom 3. Juli d. I., in welchem Amerika's »»führen. Die Botschaft betont sodann die Nothwendigkeit
Haltung kundgegeben wird Die Politik Amerika's besteht der evdgiltigen Festlegnng der Grenze Alaska'« und
darin, die territoriale und administrative Wesenheit China's «klärt, daß der Einfluß I a p a n S als eines di« allgemeine»
zu erhalte«, die Recht« der Mächte zu schützen und den Interessen des Friedens, der Ordnung und des Handels
Handel für die ganze Welr in gleichmäßiger und ördernden Factors nicht unterschätzt werden dürfe, und be-
unparteiischer Weise zu sichern. Amerika nahm deu ruflischen fürwortet den Abschluß eines Handelsvertrages mrt Spanien.
Vorschlag auf Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Die von Amerika an die Türkei gestellten Forderungen,
Peking an, als am besten geeignet, eine dauernde Regelung heißt es in der Botschaft weiter, dürsten bald in besriedi-
zu bewirken. Der Präsivent verlangt «ine exemplarisch- und «ender Weise erledigt werden. Sollte» in der Frag- der
abschreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen innerhalb Handelsverträge in ein,gen Ländern die Forderung«»
rationeller Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, betrachtet dies *»“* -iner Amerika feindlichen Gesetzgebung fortdauern,. so
als erst« Bedingung und deutet an, daß ein- Entschädigung werd« Mac Kinley dem Congresse «in- den Erfordemiffe»
geleistet werden könne theils durch erhöhte Bürgschaften für der Lage gerecht werdende G.setzgebung anrathen. Dir Bot-
dir Sicherung der Rechte der Ausländer, theils dadurch, daß MM befürwortet die Beibehaltung der Parität zwischen
China dem Handel der ganzen Welt eröffnet werde.® oIi> unl? Silber und weist hinsichtlich der P b i l i p p i n e n
Mac Kinley spricht stch sodann für den russischen darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, den Philipp'«os die
Vorschlag aus, daß alle westergehenben Meinnngs-Berschi«. Wohlthaten der Freiheit und einer guten Regierung z»
denhetten bezüglich der Entschädigungen dem Haager SchiedS« stchern--
gerichte unterbreitet werden sollen. Die Beziehungen zu
Frankreich, heißt es in der Botschaft, sind freundliche.
In den Beziehungen zu Deutschland herrscht der gute
Wille vor. Mac Kinley erwähnt die freundschaftliche Rege»
lung der Frage der Velstcherungs-Gesellschaste» und daS
Samoa-Abkommen, sowie das Fleischbeschaugesetz und sagt,
es herrsche noch große Ungewißheit, ob der fast vernichtete
Handel Amerika's mit Deutschland in Fleischproducten
unter den neuen Lasten wieder aufleben könne. Mac
Kinley hofft zuversichtlich, daß die neuen Bestimmungen
frei fein werden von Hsifferenzirungen, welche di« Durch­
führung der allen Verordnungen im Gefolge hatte. Bei
Besprechung der Beziehungen zu Deutschland werden schließ­
lich noch daS neue deutsch-amerikanische Kabel und der bei
dessen Eröffnung erfolgte Austausch von Glückwunsch«
Tagesbericht.
/jBte«, 4. December,
retchifche Landes-
Ausschuß verfßMdel berrtis die Vorlagen für die
am nächsten Mitkwoch beginnende Session des Land-
tages. DWlben betreffen das Landesbudget un'
ein ha^bMrigeS Budget Provisorium, ferner den Gesetz-
enMürf betreffend die Einführung eines Landes-
,,-züschiagrs zur staatlichen Brantwetnsteuer.
Heute finden in Prag Sitzungen der Wahl-Aus-
Ichüffedes verfaffnngstreue« und des confcrvativen
' x Großgrundbesitzes statt.
Ja der heute abgehaltenen gemeinsamen Sitzung
beider Häuser des ungarischen Reichstages
wurde Graf BAa S z e ch e n y i zum zweiten Kron-
Hüter gewühlt.
Für den Posten eines deutschen Botschafters
in St. Petersburg, der durch die Versetzung
^ des Fürsten Radolin nach Paris frei geworden ist, soll
nach einer bereits veröffentlichten Meldung der „Nord­
deutschen Allgemeine« Zeitung" der deutsch« Gesandte
in Brüffel Graf Friedrich Johann von Alvens-
leben ausersehen sein, der für einen der begabtesten
deutscheu Diplomaten gilt. Graf Alvensleben, der
heute im 65. Lebensjahre steht, hatte nach Absolvirnng
der Rechtsstudien in Bonn und Berlin die diplomatische
Laufbahn eingeschlagen und war, nachdem er al-
LegationS-Seerctär bet mehrere« diplomatischen Ber-
tretüngen Preußens fungirt hatte, 1872 zum Botfchafts-
rathe tn St. Petersburg ernannt worden. Bon hier kam
er spüter als deutscher Generalconsul nach Bukarest und
war dann noch als diplomatischer Vertreter in Darm-
stadt, im Haag und in Washington thätig, bis er im
Jahre 1888 zum deutschen Gesandten in Brüffel er­
nannt wurde, von wo er jetzt aus den wichtigen
Posten in St. Petersburg übersiedeln soll.
I» Washington tritt heute der Congreß
zu feiner letzten Session zusammen, in der auch über
eine Reihe von Fragen, deren Regelung man in der
vorigen Tagung wegen der bevorstehenden Neuwahlen
Der »i e d e r ö
JF
\
\\
\
Zeitungsschau.
Ein seitens der Pilsener Bezirkshanptmannschaft erlassenes
Verbot einer privaten Zählung der dortigen Deutschen giebt
dem „Neuen Wiener Tagblatt" Anlaß, auf die
politische Bedeutung der bevorstehenden Volt. zählung hinzu­
weisen, weil gerade in dem Zeitalter de- Sprachenstreite»
und der Sprachengesetze viel von dem Ergebnisie der Volks­
zählung in den gemischtsprachigen Bezirke» abhänge. Gegen
Wählerlisten könne man Verwahrung einlegen, aber Volks-
zählungS-Ergebniffe feien inappellabel. Io Böhme» bedeut«
wendet; die Laternen, ursprünglich viereckig, wurde«
von SonnenfelS durch glockenförmige ersetzt, die zur
Verstärkung des Lichtes mit einem Reflexschirm aus
Porzellan versehen waren. Im Jahre 1817 konnte
der Btrector der städtischen Beleuchtungsanstalt Franz
Fiala mit Selbstbewußtsein auf die „vielen überein­
stimmenden Urtheile von In- und Ausländern" hin-
weisen, „welche ohne Partheiiichkeit die hiesige Stadt-
beleuchtung mit jener der übrige» große» Städte i»
anderen Ländern vergleiche« und der von Wien vor
„Jlluminations-Anstalt" schon 1700 über erhebliche
Activa verfügte, erregte auch in der Fremde Aussehen.
Nahezu alle Reisenden des 18. Jahrhunderts, die
Schilderungen ihrer Wiener Eindrücke hiuterlaffen
haben, sogar der sonst so mißgünstige Nicolai, ver­
fehlen nicht, dir Trefflichkeit der hiesigen Straßen­
beleuchtung rühmend zu erwähnen, und wenn wir
auch die Behauptung eines besonders hyperbolischen
Lobredners, daß die Gassen taghell erleuchtet gewesen
wären, nicht zu unterschreiben wagen, so genügt doch
die Zahl und Gewichtigkeit der Hinweise, üm daraus allen anderen deu Vorzug einräumen",
chlirßen zu können, daß sich die öffentliche Illumina­
tion Wiens vor der anderer Städte Vortheilhaft aus­
zeichnete. Einen bedeutenden Fortschritt machte sie zur
Zeit der um alle Bedürfnisse des öffentlichen Lebens
so unablässig besorgten Kaiserin Maria Theresia.
Es wurde damals die Mariahilferstraßr als Zu­
fahrt zum Schönbrunner Schlöffe mit Beleuchtung ver­
sehe», nachdem sie aus dem Wege zur kaiserlichen
Favorita schon 1720 civgeführt worden war; auch
die Glacis-Alleeu, die bis dahin zu später Stunde
nur mit Leibes- und Lebensgefahr zu pasfiren waren,
erhielten nunmehr Lampen, und Zeitgenoffen wissen
von dem schönen Effecte zu berichte«, den die lang-
gedehnten Lichtschnüre, von den Basteien gesehen, dar­
boten. Nicht viel später wurde der für die Sicherheit
der Bewohner so werihvolle Vorzug der nächtlichen
Beleuchtung auch den Vorstädten, wenigstens den
Hauptstraßen derselben, zatheil, und allmählich drang
fie bis tn die kleinsten und dunkelsten Gäßchen vor.
Als Brennmaterial wurde anfangs Unschlitt, später Dr. ZachäuS Andreas Winzler,
ein Gemenge von Rüb- oder Leinöl mit Unschlitt ver- lampe zu construiren,
IeuMeton.
Die vinfichruug der Gasbeleuchtung i« Wien.
I» der Geschichte des öffentlichen Beleuchtungs­
wesens spielt unser Wien eine so hervorragende Rolle,
daß es wundernehmen muß, sie bisher so wenig
gewürdigt und ane, konnt zu sehen. Es war darum
mit doppelter Freude zn begrüßen, daß die unter dem
hohen Protectocate des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ferdinand Karl veranstaltete Ausstellung
für die gesammte Licht-Industrie, an und für sich
schon eine bemerkenSwcrthe Episode in der Geschichte
des Belenchtungsweseus, es auch zu ihrer Aufgabe
gemacht hatte, den Ehrenplatz, auf den Wie» hier
Anspruch zu machen berechtigt ist, durch den Hinweis
auf die Leistungen der Vergangenheit nachdrücklich zu
reelamtrrn.
Schon dir Einführung der ersten Straßenbeleuch­
tung in Wien 1688, die die Stadt der Umsicht und
Energie des Statthalters Johann Quintin Grafen von
Jörg» zu danken hatte, war eine Errungenschaft, auf
die man alle Ursache hatte stolz zu sein. Es war
dies eine der zahlreiche» Maßregeln Kaiser Leopolds I,
die darauf abzielten, Ruhe und Ordnung in der durch
die Türken-Belagerung hart mitgenommene» Stadt
wiederherzustellen und die Sicherheit der Bewohner
tz« fördern. Diese erste Straßenbeleuchtung, die durch
kaiserliche Munificenz so trefflich dvtirt war, daß die
Aber unser Vaterland und speciell Wien hat auch
regen Bniheil genommen an den ersten Bestrebungen,
als neue- Brensmittrl zur Licht- und Wärme-Erzru-
gung das durch trockene Destillation aus Holz, Torf
oder Kohle gewonnene Gas z« verwende». Die Idee
selbst rührt von Dr. Johann Joachim Recher, kaiser-
lichem Commerz- »nd Kammerrathe (gestorben 1682),
her, der sie in seinem Werke: „Närrische Weisheit »nd
weise Narrheit re
praktische Versuche, welche er in Holland und England
angestellt hatte, hinweisen konnte. Ein Jahrhundert
später erst führte ein Zufall den Lord Dundonald auf
vie neuerliche Entdeckung der inzwischen in Vergessen­
heit gerathenen Erkenntniß, und nicht viel später
machte, unabhängig von ihm, Philipp Lebou in Paris
glückliche Versuche mit dem Holzkohlengas, so daß er
bereits 1801 HauS und Garte« damit beleuchten
konnte. Auf seinen Erfahrungen ausbauend, gelang
es einem Oesterreicher, dem Salpeter werke-Besitzer
die Thermo-
welche aus etaer paß-
ausgesprochen hat und auf


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 20 ]
L
die Volkszählung immer da« Vorspiel fär große politische
Ereignisse.
summen. Der Zuschlag zur staatliche« Brantwekn-
abgabe, welcher sich nach dem Consumschlüffel für
Nteder-Oesterreich mit 2,171 298 Kronen berechnet,
konnte in die Bedeckung pro 1901 noch nicht auf­
genommen werden, da diese Sanirungs-Action der
Landesstnanzen davon abhängig ist, daß sämmtliche
Landtage die Regierungs Vorlage unverändert be­
schlichen.
Der Laubes-Ausschuß beantragt: Für das Jahr
1901 sei bei de« directen Steuern eia Laadesfouds-
zuschlag auszuschreiben und eiazahedeu, und zwar bei
der a. Grundsteuer: 25 Heller von jeder Steuer­
krone; b. Hauszinssteuer: 25H ller von jeder Steuer­
krone; c. Hausclafseasteuer: 25 H Her von jeder
Sieuerkrone; d. füasp;rc-ntigca Steuer voa dem
Ertrage jener hausztnssteuerfreicn Häuser, welche die
Ztnssteaerfrciheit aas Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 14. Mat 1859 und auf Grund des Gesetzes vom
5. April 1893 (R. G. Bl Nc. 54 und 8. G. Bl. Nr. 16)
genießen und bezüglich welcher daher eine ideale Haus-
ziaSftcuer nicht vorgeschriebe« wird: 30 Heller von
jeder Steuerkrone; 6. allgemeinen Erwerbsteuer, und
zwar: 1. bet den Erwerbsteuerpflichtige« der erste«
und zweite« Elaste: 27 Heller von jeder Steuerkrone,
2. bet den Erwerbsteuerpfllchtigen der dritte« und
vierten Elaste: 20 Heller von jeder Steuerkrone;
f. Erwerbfteuer der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen: 27 H-ller von jeder
Steuerkrone; g. Rentensteuer auf Grund von Be-
kenutntffen: 25 Heller von jeder Steuerkrone;
st. Bcsolduagssteuer von höheren Bezüge« der Privat-
Bedienstelen: 25 Heller von jeder Steuerkrone.
Im Falle des Inkrafttretens des Gesetzes betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer sei di« Hälfte dieses Antheiles all­
jährlich analog dem Vorgänge bei der infolge Frei-
lastnng der durch das Gesetz vom 25. October 1896
eingeführten Personal° Einkommensteuer dem Laude
Nieder-Oesterretch zukommenden Ueberweisung an die
Haupt- und Refidenzstadt Wien abzuführen.
Die Vorlage des Budget-Provisoriums
wird, wie folgt, motivirt: „Der hohe Landtag tritt
in einem so späten Zeitpunkte zusammea, daß eine
rechtzeitige Prüfung und Genehmigung der bereit-
eingebrachten Landesvorauschlänge für das Jahr 1901
nicht möglich fein dürfte. Es muß daher ein Provi­
sorium geschaffen werden, für welches die ersten sechs
Monate des Jahres 1901 tu Aussicht zu nehmen sein
werden, da für den Fall, als der zu Beginn des
Jahres 1901 zusammentretende Rcichsrath actions-
sähig werden sollte, derselbe kaum vor Ende Juni 1901
geschloffen werde würde. Im Falle der NkchtaetioaS-
fähtgkeit deS RetchSratheS wird der hohe Landtag
innerhalb dieser Zeit in der Lage fein, die Voran­
schläge festzustellen und zu genehmigen."
Der Antrag des ntedervsterreichischen Landes> Aus­
schusses betreffend die Einführung eines Landes-
zuschlageS zur staatlichen Brantweinsteuer
schlägt in Uebereinstimmung mit den bereits bekannten
Mittheilungen einen Zuschlag im Ausmaße von 20 Hellern
von jedem Hcctolitergrade Alkohol vor und äztffert
den Antheil Rieder-Oestirreich» an dem Ertrage dieses
Zuschlages, der seitens der Regierung bekanntlich mit
19 2 Millionen Kronen präliminirt wird. mit
113088 pCt., das ist 2,171 298 Kronen.
Der Lander-Ausschuß legt einen aus 15 Para­
graphen bestehenden Entwurf vor, welcher auf
dem Grundsätze aufgehallt ist, daß sich die
Eiuhebllng deS Zuschlages, wie es eben dem Begriffe
eines Zuschlages entspricht, vollkommen an die Ein­
hebung der staatlichen Brantweinsteuer anlehnt, so
daß der Zuschlag im Allgemetuen gleichzeitig «ud in
gleicher Weise wie die staatliche Steuer zu entrichten
ist. wobei es keinen Unterschied macht, ob der Brant-
wein znm Verbrauche in jenem Laude, in welchem die
staatliche Brantweinsteuer und gleichzeitig der Zuschlag
eingehoben wird, oder in einem anderen der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder bestimmt ist.
Da nämlich den einzelnen Landesfonds von dem Er­
trage des in allen Ländern etugchobenen Zuschlages
nicht die bei den staatlichen PerceptiouSämtera im
Gebiete der einzelnen Länder unmittelbar einfließenden
Beträge zukommen, sondern die Theilnahme der Länder
in dem Zuschlagscrtrage, wie bereits oben bemerkt,
nach dem Verhältnisse des Brantweincousums statt­
findet, so ist die Art der Zuschlagsentrichtung für die
finanziellen Jntereffen des Laudesfonds ohne jede«
Belang.
Der Vorlage ist eine Tabelle beigegebe«, ans
welcher hervorgeht, daß sich der Gefammtertrag von
19 2 Millionen Kronen nach dem Consumschlüffel auf
die einzelnen Länder folgendermaßen vertheile« würde:
. 2,171.298
.. 184 564
.. 114 586
.. 658 985
.. 513.784
.. 323 488
.. 65.312
.. 64 881
.. 94 764
.. 106 062
.. 459.751
.. 44.928
.. 3,793.101
.. 3.182 829
.. 1,070 642
.. 5.715.984
.. 635.041
nimmt Stellung
gegen die agrarischen Tandidaturen in deutschen Wahlbezirken
Böhmen«, welche nur bestimmt seien, die Pofition der
Drutschradicaten za schwächen und den Mäuschen der Re­
gierung entgegenzukommen.
Mehrere Blätter erörtern zustimmend daS rasche Eingreifen
der Regierung gelegentlich des angrdrohteu Boycott« des
Wiener BiehmarkteS nud hebe« hervor, daß dadurch die
Gefahr einer BpprovifioniruugS-Talamität von Wien abge­
wendet wurde.
.Ostdeutsche Rundschau'
Die
„Politik" führt aus, daß es auch ohne oder gegen die
Tzechea keine lebeuSfähige Majorität oder parlamentarische
Regierung geben könne. Di« Linke würde flch, wenn sie
»in« Regierung ihrer Farbe etabliren könnte, bald überzeugen,
wie kläglich ihr Regime ausfällt.— „S e l S k s L i st y" be­
merken, daß der Kampf gegen die Einsührung brr deutschen
Staatssprache, die ä« facto bereits bestehe, sich auf falscher
Grundlage bewege. Die Schuld hieran treffe nicht einen
einzelnen Minister oder die Gesammtregiernng, sondern
da« sei die Folge unabwendbarer Berhältuiffe, insbesondere
der steigenden Bedeutung deS GermanenthumS. Bus diesem
Grund« erscheint die Obstrnction am wenigsten geeignet, eine
Aenderung der Lage herbeizuführen, und werde eS anderer
-Eis der von den jungczechischen Abgeordneten gewählten
Wittel bedürsen, um der dem czechtschen Bolle drohenden
Gefahr zu begegnen.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 4.^-December.
Heute ist die Tagesordnung
die nächste
(26.) Sitzung deS niederösteMMfcheu Landtages
sammt de» vom Landes-Aussch
lagen zur Versendung gelHAßk
Die T a g e S or dWkm g der am 12. d. M. um
11 Uhr Vormitta^Mattfindcnden Sitzung umfaßt die
Mittheilung de^Mmlich umfangreichen Einlaufes und
die Vorsah
Unter ds
fertiggestellten Bor-
Oesterreich unter der EanS..
Oesterreich ob der EauS...
Salzburg
Steiermark
Kärnten
Kratn
Görz und GradiSca
Istrien
Triest sammt Gebiet
Dalmatien
Tirol
Vorarlberg
Böhmen
Mähre»
Schlesien
Galizien
Bukowina
er Wahl voa vier Schriftführern.
Vorlagen befindet sich der B o r-
g der nikderösterrrichische» Landes-
s tjJSi für das Jahr 1901; ferner der Entwurf
dtm Badget-ProviforinmS für die Zeit
-^vo« 1. Jänner bis 30. Juni 1901; dann der Ent­
wurf eines Gesetzes betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Braut-
w e i n st e u e r.
Der Voranschlag deS niederbsterreichifchea
Landesfonds für das Jahr 1901 beziffert das
Gefammterforderniß mit 27,182.359 Kronen und die
Bedeckung mit 27,354.708 Kronen, wonach ei« lleber-
fchnß von 172.349 Kcoaen resultirt. Die Bedeckung
fetzt sich aus de« eigenen Einnahmen des Landesfonds
per 4,430 508 fl. «ud aus den Eingängen der
LaudeSfondszuschläge per 22,751851 Krone« zu-
a ns
eisernen, zur Erzeugung von Holzgas dienenden
Retorte bestand, die in einem Windofen erhitzt wurde.
Schon 1802 hatte er Gelegenheit, das neue
Beleuchtungsmittel auf Kosten deS Grafen Festetics in
deffe« Wiener Palais zu erproben, nud zwei Jahxe
später wurde seine Methode in größerem Maße und
mit gutem Erfolge in der Zitz- und Kattunfabrik in
Kettenhof bei Wien angewendet. Auch die k. k. Salmiak-
fabrik tu Nnßdorf bediente sich probeweise der Be­
leuchtung mit Thermolampeu, uud in Klosterneuburg
juchte man das nach Winzler gewonnene Gas zur
Ziegelbrenueret zu benützen. Noch im Jahre 1812
beleuchtete Professor Jasnügger den großen Saal des
Theresianums mit Holzkohlengas, und in größtem
Stile wurden einschlägige Experimente von dem Frei­
herr« Karl Ludwig von Rrichrnbach fortgesetzt, einem den
Wienern wohlbekannten Manne, der wegen seiner den Laien
höchst geheimuißvoll erscheinenden chemischen und physi­
kalischen Versuche vom Volke der „Zauberer vom Cobenzl"
(das Schloß Cobenzl war sein Eigenthum) genannt
wurde. Doch war das Bestreben Reichenbachs, der
später, 1822, in Blansko, wohin ihn Altgraf Salm
berufen halte, große Holzverkohluugs-Oefen nach einem
eigenen sinnreichen System aufstellte, mehr auf die
ans der Holzkohle zu gewinnenden Nebenprodukte ai§
auf das Gas gerichtet.
Das Holzkohleugas konnte jedoch die hochgespannten
Erwartungen, die mau zur Zeit der Entdeckung au
feine Verwendbarkeit geknüpft hatte, nicht befriedigen.
Zurächst war ein lästiger Geruch nicht ganz zu ver-
meiden, und auch seine Leuchtkraft war nicht bedeutend
genug, denn, durch längere Strecken geleitet, brannte Staunen unserer Landsleute vorstellen, die die: 1817 zuerst die mechanische Werkstälte, dann alle
«S nur mit einer bläulichen, schwachen Flamme,. die traditionellen Oellampen urplötzlich von einem weit! übrigen Räume des polytechnischen Instituts mit
eines übergroßen Durchmeffers bedurft hätte, um auch schöneren und helleren Lichte überboten sahen. Sei»
nur die Helligkeit des Kerzenlichtes zn erreichen. Unternehmen bedeutete ein Localereigniß, Tausende
Man begann also mehr und mehr Gewicht auf das umstanden bewundernd das Gewölbe, uud auch die
StetnkohlengaS zu legen und wendete den nach Bechers kaiserliche Familie überzeugte sich selbst von dem
erster genialer Anregung zunächst in England am Ende Werthe der Erfindung.
des vorigen Jahrhunderts gemachten Versuchen volle Schon im folgenden Jahre fand das Gaslicht ayS-
Aufmerksamkeit zu. Dort war es W. Murdoch, dem
es, nachdem er das SieinkoylevgaS bereits 1792 in
seinem eigenen Wohnhauie in Rcdruth erprobt hatte,
gelang, im Jahre 1798 die Fabrik von Boulton und
Watt in Soho damit zu beleuchten. Besondere Ver­
dienste um die Popularistrung der neuen Beleuchtungs­
art erwarb sich Friedrich Albert Winsor in London,
der 1803 bis 1804 hierüber öffentliche Vorlesungen
mit Experimenten hielt. Ec wußte die Oeffentlichkeit
derart zu iniereffiren, daß schon im folgende« Jahre
eine Actten-Gesellschaft zusammentrat, die sich die Ans- an, auch die Details der Herstellung des Gases unter-
bentnng der Erfindung zum Zwecke machte und schon zog er eingehendem Studium uud wurde hiebet von
1810 mit der Straßenbeleuchtung von Loudon betraut dem Prosrffor Arzberger anfs eifrigste unterstützt, der
wurde. Aber auch in Wien fehlte es nicht au gediegenen die Construction der erforderlichen Apparate angab.
Männern der Wiffenschaft, die dem neuen Beleuchtung«' Die wissenschaftliche» Ergebniffe seiner Experimente
stoffcihreAnfmerksamkeitznwendetcnund, trotzdemdamals legte Prechtl in einem Werke nieder, das wett über
jede Neuerung noch in weit höherem Grade von dem die Grenzen Oesterreichs htnans die Aufmerksamkeit
Borurthetle der Menge bedroht war, mit dankeaswerther der Fachleute erregte und durch zahlreiche werthvolle
Energie an die praktische Anwendung schritten. Der Rathschläge wegweisend für fie wurde. Er ermangelte
Erste, der durch Gasbeleuchtung Aufsehen bei den auch nicht, auf die national ökonomiicheu Vortheile
Wienern machte, war der Apotheker „zum goldene« der Gasbeleuchtung hinzuweisen, die Verwerthung der
Löwen" in der Jo'ephstadt, Joseph Moser, ei« ge-, Nebenproducte und die Ausbeutung der Steinkohlen-
lehrler Mann, besten Namen die Geschichte der! schätze, die ja gerade unser Vaterland in so reiche«
Chemie mit Ehren verzeichnet. 1816 erstrahlte seine Umfange aufweist. Prechtl unternahm es auch, seine
Apotheke im Gaslichte, und man kann fich das Erfahrungen praktisch zn bethätigen. Nachdem bereit»
gebreitcte Anwendung in der Spinnfabrik zu
Schönau. Zu gleicher Zeit begann auch Johann
Joseph Prechtl, der hochverdiente Dircctor deS kurz
vorher von Kaiser Franz inS Leben gerufenen Poly­
technikums, auf wiffeuschaftlichkr Grundlage Bersnche
mit dieser Beleuchtungsart zu machen. ES ist natür­
lich, daß ein Gelehrter wie Prechtl daS Problem, da­
rr fich zur Aufgabe gestellt hatte, mit gründlicher
Schärfe behandelte. Er stellte nicht nur Untersuchungen
über die Qualität deS geeignetsten Kohlenmatertals


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 21 ]
8
und der evdgiltigen Regelung Anlaß geben werde.—
Man glaubt, daß diese Fiugerz-ige bei den aus­
wärtigen Aemtern eine gute Aufnahme gefunden
haben und daß auf die Osficiere in hemmendem
Sinne eingewirkt werden wird.
Während so seitens der Mächte Alles aufgeboten
wird, um jede Verschärfung der bestehenden Differenzen
zu vermeiden und eine baldige Lösung der chinesischen
Wirren zu ermöglichen, mehren sich in bedenklicher
Weise die Anzeichen dafür, daß -ein neuerlicher
A u s b r u ch v o n F e i n d s e l i g k e i t e n gegen
die Fremden in China zu befürchten sei. Dem
„Standard" wird aus Tien-Tfiu vom 2. December
gemeldet: Neuerdings wird hier durch öffentliche An­
schläge aus einen drohenden Neuautbruch vou Fremden­
haß aufmerksam gemacht. Es heißt, daß in ganz
China die Bildung von FreiwilligencorpS im Gange
sei, die von der chinesischen Regierung mit Waffen
und Munition versehen werden, sich aber im Urbrtgeu
selbst erhallen.
gekommenen Demonstrationen betrifft und daS Bor-
gehen der Studenten zu rechtfertigen bemüht ist. Der Herr
Minister stellte der Abordnung eine gewissenhafte Prüfnag
ihres Anliegens in AuSstcht, betonte aber, daß eS
als die erste Pflicht der Etudirenden zu gelten habe,
die Autorität des RectorS und der Profeffore»
hochzuhalten. Wenn diese unleidlichen Brrhältniffe
au der technischen Hochschule nicht durch eine besonnene
Haltung der Studenten behoben würden, so wäre nicht bloß
das Ansehen, sondern die Existenz der Hotschnle
selbst ernstlich gefährdet. Der Minister ermahnte die
Mitglieder der Deputation, beruhigend und versbhueud auf
ihre Commilitonen einzuwirken..
Brünn, 4. December. Bei der heute vorgenommenea
Ergänzungswahl eines Landtags-Abgeordneten für den
Landgemeinden-Bezirk Jglau-Teltsch entfielen aus
Dr. Anton Stojan, Pfarrer in Draschowitz, 89, auf
Wenzel Powolny 63 Stimmen. Ersterer erscheint somit
gewählt.— Bei der Wahl eines Landtags-Abgeordneten für
den Landgemeinden-Bezirk Kremsier-gdounek wurde der
jangczechische Candidat Johann P r i i r y l, Grundbesitzer in
Cvrdowitz, mit 66 Stimmen gewählt.
Die Ereignisse in China.
Die von Peking ausgesandten Expeditione«
sind nunmehr wieder dahin zurückgekehrt. Das unter
dem Tommaudo des Obersten Dort gestandene Expe­
ditions CorpS/ welches aus deutschen und italienischen
Truppen und einer kleinen Abtheilung öster­
reichisch-ungarischer Maline-Manuschaften
bestand, traf am 2. d. M. wieder in Peking ein.
Nach einem achttägigen Marsche, bei welchem täglich
durchschnittlich 25 Kilometer durch sehr schwierig s
Terrain zurückgelegt wurden, hatte diese Expedition
K a l g a n erreicht, ohne auf wesentlichen Widerstand
gestoßen zu sein. Schon am 23. d. M. wurde der
Rückmarsch angetreten, auf welchem Oberst Uork in
Hlvailai durch eine Kohlenoxyd- Vergiftung das
Lebe» einbüßte. Nach Hiffung der deutschen Flagge
aus den Ming-Gräbern und Bestrafung mehrerer
Ortschaften wegen Ermordung von Christen traf «uu
diese Expedition, wie bereits gemeldet, in mehrere
Abtheilungen getheilt, über Dangfang, Shahotshöng,
Tavgsa» und Niulonschau mit der Leiche ihres Com-
Die kleine Ab-
Lklegramme des Telegraphen-Lorrespon-
denz-Bureau.
London, 4. December. In Besprechung der Bot­
schaft des Präsidenten Mac K t n l e y au de»
Congreß nennt der „Standard" die Auffassung
des Präsidenten ziemlich optimistisch und nachsichtig
und keineswegs mit den veröffentlichten urkundlichen
Beweisen im Einklänge stehend. Trotz der nachdrück­
lichen Versicherung Mac Ktnley's habe die
amerikanische Regierung wenig zur Stärkung der
Verbündeten gethan, sondern unglücklicherweise
als Hemmniß für die europäische Diplomatie
gewirkt.— „Daily News" sagen, die China be­
treffenden AuSlaflllnge« der Botschaft zeigen klar, daß
der Präsident die russische Politik, die Dinge für
China leicht zu machen, von Herzen begünstigt.—
Die „Morning Post" hebt hervor. Präsident
Mac Kinley und seine Rathgeber ließe« sich sehr gern
Alles anrechnen, was zur Bestrafung der Frevler ge­
than worden sei, seien aber sorgfältig bedacht, keinerlei
Verpflichtungen betreffs ihrer Zakauftspolitik zu über­
nehmen.
Washington, 3. December. Dem Repräsen­
tantenhaus« ist eine Vorlage über die
Reorganisation deS Heeres zugegangen.
Mandanten wieder in Peking ein.
Heilung von M ü h! e n f e l s, welche zu einer
eventuellen Cooperation mit dem oben genannten
Expeditions-Corps mehrere Tage später gleichfalls in
nordwestlicher Richtung von Peking ausmarschirte, hatte
o« 20. November bet Ankiatschwang ein
Gefecht mit Boxern, wobei sie ohne eigene Verluste
50 Gegner tödtete und 8 Kanonen erbeutete, und er­
reichte am 22. November auf schwierige« Gebirgs­
wegen in der Nähr von Hengliugtscheng,
&5 Kilometer vou Peking entfernt, die innere große
Mauer. Ohne mit der Colonnr Fort in Coatact ge­
kommen zu sein, kehrte diese Abtheilung schon in der
letzten November-Woche wieder nach Peking zurück.
Mit der Rückkehr dieser beiden Expeditione» scheinen
nun die militärischen Operationen ihr Ende erreicht
zu haben, da insbesondere die Bereinigten
Staaten allen ihren Einfluß aufbieten, um
weitere Straf-Expeditiouen hintan-
z« h a l t e n. Ueber diese Bemühungen des amerikani­
schen Staatsdepartements liegt folgende, vom 3. d. M.
datirte Reuter-Meldung aus Washington vor: Wie ver­
lautet, macht der amerikanische Gesandte Cooger infolge der
letzten Jastruetionrn. die thu anweisen, mit dem deutschen
und englischen Gesandten zu berathen, wesentliche
Fortschritie bezüglich der Annahme eines in der
Richtung abgeänderten Abkommens, wie es in ver­
schiedenen vom Staatsdepartement den Mächten unter­
breiteten Vorschlägen dargelegt wurde. Da die Ver­
einigten Staate« gegen die Fortsetznug der von Peking
unternommenen Straf-Expeditiouen formellen Protest
erhoben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung eine Anzahl Privatpersonen. Der Minister empfing auf
beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser Wunsch des Rectors auch eine Deputation von
Politik unklug wäre und zu einer große» Berzögeruug drei Hörern der Lemberger Technik, welche
der Rückkehr der chinesische» Behörden »ach Peking ein Promemoria überreichten, das die in der letzten Zeit vor-
■ ir Cultus und
mte vom Bice-
klski die Mit-
hulratheS vor-
ctoren und
ireetoren.
ag der Mittel-
der Lage, eine
ficht zu stellen,
über die ver-
rrhältniffe der
»rmiren, und
theilte dem Biceprästdenten des Landrsschulrathes mit, daß
sämmtliche in weitgehendem Sinne gestellten Anträge
des LandeSschulratheS, auch die Forderung nach Ein­
reihung von Mittelschul« Professoren
in höhere RangSclassen, bewilligt würden.
Mit dem Stadtprästdenten Dr. MalachowSki und den
Mitgliedern des städtischen BezirksschulratheS erörterte der
Minister die beabfichtigte Errichtung einer höheren
Mädchenschule. Hierauf erschienen die Rectoren und die
Deeane der Universität und der technischen Hoch­
schule, denen der Minister seinen Besuch sür morgen in
AuSstcht stellte, um die vou diesen als noth­
wendig bezeichneten baulichen Erweiterungen der Hochschul-
Bebäude und andere Bau-Angelegenheiten aus Grund eines
Localaugenscheines zu besprechen. Unter Anderen wurden
noch empfangen: der Rector der Thierarznei-Akademie Hof­
rath Kadhi, Statthaltereirath Ritter von KorzeniowSki und
Ungarischer Reichstag.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 4. December. Heute hielten beide Häuser de»
Reichstages eine gemeinsame Sitzung. Der Präsident
des Magnatenhauses Graf C f a k y eröffnet die Sitzung um
10 Uhr Bormittags, nachdem er die Anwesenden begrüßt
hatte. Den einzigen Gegenstand der Sitzung bildet die W a h l
des zweiten KronhüterS.
Ministerpräsident vou S z i 11 unterbreitet dar den Bierer-
Borschlag enthaltende Allerhöchste Rescript. Präsident Graf
E s a k y überreicht das Rescript dem Präsidenten von
P e r c z r l und dieser übergiebt rS dem Schriftführer
scheu Eontiuental-GaSbeleuchtungS-Anstalt unter der
Direktion des berühmten Sir William Congreve (1825),
trotzdem ein erster Versuch in der Teinsaltstraße,
Löwelstraße, der Jos-phstädter Thorbrücke »ud der
jenseits befindlichen Allee vollständig geglückt war.
Die erste Gasanstalt, die in Wien Fuß faßte,
war die Unternehmung eines Einheimischen, des
Roffauer Apothekers Dr. Psändler. Dieser begann
1828 zunächst in bescheidenstem Maße in seinem
Laboratorium tu der Porzellaugaffe Gas zu erzeugen;
bald aber wußte er weitere Kreise für sein Unter­
nehmen zu iuterefftren, und es bildete sich noch im
selben Jahre eine Actien-Ge ellschaft, dir das Capital
zum Betriebe im Großen aufbrachte. Es ist keine
kleine Mühe gewesen, das Gaslicht bei den Wieuern
einzuführen, die noch immer der gewagten Neuerung
gegenüber befangen waren, und der Erfolg eulspraug
wohl in erster Linie dem maßgebenden Einflüsse des
Monarchen, der, wie die Gesellschaft selbst in ihrem
ehrfurchisvolleu Danke ausführte, „mit gewohntem
durchgreifenden Scharfblick die Wichtigkeit dieser Sache
erkennend, um jedem Borurtheile kräftig zu begegnen,
der erste Abonnent auf Gas wurde". Im Anfange
beschränkte man sich, solange die Rentabtlität des
Unternehmens »och nicht so sicher stand, daß mau
die Röhrevlegung riskiren konnte, auf die Herstellung
von transportablem Gas, das allerdings noch etwas
kostspielig war. Doch schon 1832 konnte die Gesell­
schaft daran denken, die Röhreuleilung durchzuführen,
und nachdem etwas zögernd di- Erlaubniß des Magi­
strates erfloffen war, wurden 1834 die ersten Röhren
durch die Schottcugaffc, H rrengoffe, Michaelerplatz, Kohl­
markt und Graben gelegt. 1835 bereits verzeichnete
die Anstalt eine große Zahl von Abnehmern, darunter
die kaiserliche Mundküche, die Akademie der bildende»
Künste, die Natiooalbank, auch zahlreiche Fabriken rc.
Das Unternehmen florirte, die Actionäre mehrten sich,
selbst Metternich und Saurau traten der Gesellschaft
bei. Noch immer aber war der Magistrat in Betreff
der öffentlichen Beleuchtung zurückhaltend, und während
die Zahl der Privatkunden täglich stieg, waren 1843
auf den Gaffen erst
flammen ersetzt.
Inzwischen war der „österreichischen Gesellschaft
zur Beleuchtung mit Gas" ein gefährlicher Rivale in
der Jaiperial-Coniinental-Gas Affociation erstanden,
deren Vertreter Theodor Heue jm Jahre 1839 die
Bewilligung zur Errichtung einer Gasanstalt t«
Fünfhaus und zur Röhrenleitung tu die westlichen
Vorstädte erhalten hatte. Dieselbe säumte auch nicht,
die Concession für die Innere Stadt anzustreben, und
als auch diese ertheilt wurde, sah sich die Pjäadler'sche
Gesellschaft in eine schlimme Krisis versetzt, die sie
nicht überdauern tonnt«. Sie gab die Concarrenz auf,
und ihr Fundus wurde von den mit weit größeren
Mitteln arbeitenden Engländern eingelöst (1843).
Bald darauf (1845) schloffen diese auch mit der Ge­
meinde den Coutract für d e gesammte Straßen­
beleuchtung ab, der, wie noch in Aller Erinnernog
ist, am 31. Ociober 1899 ablief. Die neueste epoche­
machende Wendung in der Geschichte der Beleuchtung
Wiens bildet die Errichtung städtischer Gaswerke durch
die Gemeinde.
Gas beleuchtet worden waren, drang er darauf, auch
einen Versuch mit der Straßenbeleuchtung anzustellen.
Er erlangte leicht die behördliche Bewilligung, und
am 8. Juli 1818 erglänzte zrm erstenmal daS Gas­
licht in der Krüger- und Walfischgaffe aus Anlaß der
Rückkunft des Kaiserpaares, das auch, durch die Gaffen
fahrend, die neue Illumination in Augenschein nahm.
Die Begeisterung über daS herrliche Licht fand
Widerhall in einem Gelegenheits-Gedichte „Das Gas­
licht" von Johann Philipp Reumann, das die „Wiener
Zeitschrift" vom 25. Juli enthielt. Em Sylphe,
deffrn Wohnung die „freundliche Flamme" ist, spricht
selbstrühmead und mit stark au Schiller fich an­
lehnender Diction zum Beschauer:
„Hell ist der Glanz, den ich dir spende,
Erquickung bietend deinem Aug'.
Und, der dich umleuchtet, der künstliche Tag,
Ist nicht «in täuschend Dämmerlicht,
26 Oellampeu durch GaS-
Jn Nebel hüllend die Gestalten;
Rein bieth' ich, was mir ward vertrauet,
Ein treuer Böthe der Natur. ..."
Leider gab rin bedauerlicher Uuglücksfall, der fich
bei de» Gasapparaten ereignete, Anlaß, daß schon
nach vier Monaten die mit so vieloersprechendem Er­
folge eingeleitete Gasbeleuchtung wieder abgeschafft
wurde. Ueberhaupt scheinen speciell die städtischen Be-
HSrden der Neuerung etwas zaghaft gegenübergestanden
zu sein und die Verantwortlichkeit für Unfälle, die
damals unvermeidlich scheinen mochten, gescheut z»
haben. Sie sträubten fich auch in der Folge gegen
dir allgemeine Einführung und wurden es nicht müde,
bei jeder Gelegenheit auf die Gefahren hinzuweisen,
die sie mit fich bringe. So befürworteten sie auch
nachdrücklichst die Ablehnung des Offertes der engli-
L. B.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 22 ]
4
Wolriäk zur Verlesung. Da» königliche Reskript, welche«
stehend angehört wird, empfiehlt zur Wahl a» erster Stelle
He» Geheimen Rath Grafen Kila SztchLayi, au zweiter
Stell« den Geheimen Rath Samuel Freiherrn von iJüsika,
M dritter Stelle de» Geheimen Rath Geza Freiherr« von
Podmauiczky, an vierter Stelle das MaguateuhauS-Mitglied
Franz Karap. (Eljeu-Ruse.)
Die Sitzung wird hieraus unterbrochen. Nach deren
Wiedereröffnung fordert Präsident Gras Csäky den Reichs­
tag auf, von den vorgeschlagenen vier Tandidaien denjenigeu
zum Kronhüter zu wählen, den er für den würdigsten er­
achtet, (Stürmische Rufe rechts und im Centrum: Elsen
Graf Bela Szöchinyi! Die Bolkspartei acclamirt Samuel
Freiherrn von Jöflka, währeud die äußerste Linke den Namen
sehr gute-. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige der wichtigsten Reuteutttre«, allen voran der Mai- and
der ungarischen 4perc. Kronenreut«, im Gefolge hatte«.
Valuten und Devisen verstauten weiter auf Arbitrage-Abgabe«.
Privaldiscoulo: Dreimonatliche Wechsel 4% bis 4' u pgt.,
längere Sichten 4t, bis 5'/, pCt.
Stunden deS Tages fitz'nd im Lehnstuhle.
Aus Süd-Afrika.
Capstadt, 3. December (Reuter.Meldung.) Jene
eilf Mann, welche tu Johannesburg verhaftet
worden waren, weil sie eines Mordanschlages
gegen Loro Roberts verdächtig waren, sollen
freigelassen werden, da die vorhandenen Be­
weismittel die Einleitung eines gerichtlichen Ver­
fahrens nicht rechtfertigen. ES sind keine Bomben
vorgkfanden Morden. Die Festgenommenen find größten-
theils Italiener.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich
von boerssreundltcher Seite ausgehende Privat-
depesche des „Handelsblad" ans Berlin vom
3. o. M. meldet: Glaubwürdigen Mittheilungen poli­
tischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder Schritt zum
Zwecke der Einsetzung eines Schiedsgerichtes in der süd­
afrikanischen Frage ohne jede Ausficht auf Erfolg,
selbst wenn die Reise KrügerS «ach Berlin später
statifinven sollte. Die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen England und Deutschland seien
nicht nur für die Politik in Ost-Afien, sondern für
die deutsche Politik überhaupt maßgebend.
(Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.) W«
Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschift hielt heute eine außer-
ordeniliche Generalversammlung. Der Präsident Ge. Excellenz
Dr. Freiherr von Banhaus gab in seiner Eiöffaungs-Aosprache
ein Rcsumä der mit der Regierung gepflogenen Berhaud-
lnngen behusr Verlängerung der Giltigkeit der Ueberein-
kommens der Gesellschaft mit der Staatsverwaltung betreffend
den Zubvenlions-Vertrag vom 4. April 1892 bis Ende 1901.
Generalsecretär Dr. Polaschek verlas daS diesbezüglich ab­
geschloffene Protokoll. Die Versammlung geuehmigte ohne
Discuffion einstimmig die getroffene Vereinbarung «nd
wurde hierauf geschkoffe
Franz Karaps ruft)
Prästdent von P x r c z e l enuucirt, da kein Antrag ans
namentliche Abstimmung vorliegt und da die Majorität zu
conpaliren ist, de« Grafen Mla Szächäoyi als mit
Lrclamatton gewählte» zweiten Kronhüter. (Stürmische
Eljen-Rufe.)
Rach Authenticirung des auf die Wahl bezughabruden
Protokolls wird die Sitzung für di« Dauer einer Stunde
- sukpendirt.
Die Sitzung wird um 11'/» Uhr wieder eröffnet. Minister­
präsident von S z i 11 unterbreitet das königliche Rescript, mit
welchem die Wahl des Grasen Bela Szächänyi zum
Kronhüter bestätigt wird. Schriftführer Molnär verliest
das Rescript. (Esten- Rufe.) Nach Authenticirung des
Protokolls wird die Sitzung neuerdings suspendirt. Die
Mitglieder des Reichstages begeben sich hierauf in die Hof­
burg, woselbst die Eidesleistung des neugewählten Krou-
hüters in feierlicher Weife stattfindet.
Um 1'/» Ubr wird die Sitzung wieder eröffnet. Präsident
Gras Albiu Csäky meldet, daß der mugewählte Krön-
Hüter Graf Bila Szächänyi den Eid in die Hände
Er. Majestät des Königs abgelegt habe. Nach Verlesung
und Authenticirung des hierüber aufgenommenen Protokolls
erbittet sich der Krouhüter dar Wort, um daraus hin­
zuweisen, daß man mit der Wahl nicht ihn, sondern seinen
unvergeßlichen Baier, Grasen Stephan Szichöuhi, ehren
wollte. Indem er gelobt, die mit seiner Würde übernommenen
Pflichten getreulich und pünktlich zu erfüllen, dankt er schließ­
lich für die aus ihn gefallen« Wahl (Stürmische Eljen-Rufe.)
— Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
en.
Rew-Uork, 3. December. Der Actieumarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig
und schloß kaum behauptet. Actieuumsatz 653.000 Stück
Telegraphische Cursberichte.
Berlin, 4. December. (Schlußcurse.) Machbarst:
Arevit-Actien 212.—. Lombarden 26 40. Staatsbahu-
Actien —. Rordweßbaha (Elbethal) —. Russische
Bankroten (Caffe) 216 60 Ruffisch« Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 97 25. Ungarische Kroneu-
rente 92.25. Disconto-Commandit 180.25. Italiener (Caffe)
95.10. Italiener (Ult.) 95 10. Buschtiehrader Aktien —.—.
Geschästslosigkeit und schwächeres Paris drückt.
Frankfurt, 4. December. (Bchlaßcurst.) Oester«
reichtsch« Papierrente 98.20. Oefterreichischr Silberrente 97 90.
Oesterr. Goldrente 99.10. 4perc. Ungar. Goldrenke 97.20.
Ungar. Kronenrente 92.10. Oesterr. Credit-Actieu 212.50.
Oesterr. Bank-Actien 12145. Staatsbahn-Actien 14310'
Lombarden 26 35. Nordwestbah» 116.—. (Elbrihal) lit, B.
119.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.91 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.41 5.
Wechsel aus Paris, kurz« Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein
118.90, Untonbank —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien 129.—. Alpine 228.—. 3perc. ungarische Goldaaleih«
F-st.
sttachbörse. Credit-Actieu 212.30. StaatSbahu-Aetieu
143.—. Lombarden 26.50, Elbethal lit. B. —.
Paris, 4. December, ttn
Wiener Börse vom 4. December.
Schwächere Curse der gestrigen Buslandsbörsen, weniger
befriedigende Berichte vom amerikanischen und deutschen
Eisenmarkte, schließlich die Vertagung der Budapest«!
Anleihe haben die feste Tendenz der hiesige» Börse be­
einträchtigt und die Curse der tonangebenden Effecten
umso leichter in die rückläufige Richtung ge­
drängt, als einerseits die geschäftlichen Transactionen,
die in den letzten Tagen noch einen lebhafteren Zug auf­
wiesen, heute wieder jedweden Animos entbehrte», andererseits
die Teudenzberichte von den ausländischen Plätzen keiue An­
regung boten. Einen ungünstigen Eindruck übten auch die seitens
eines Bank-Instituts in Credii-Acti'N vollzogene»Realisirungen
aus, welche den Curs dieses Effecte« ungeachtet der gleich- I0160dis 3>/,perc. Rente
zeitigen Käufe der Arbitrage allere ings nur mäßig herab- Siaatsbahn- Actien
gedrückt haben. Auch auf dem Moutanmarkte waren Reali- T»»solS 23.07 bis
sirungen vorherrschend, obwohl auch hier. Alpine Actien,
die eine stärkere Curseinbuße erlitten haben, aus­
genommen, die Cursrückgäuge unbedeutend gewesen sind.
Ausnehmend fest und belebt zeigte sich heute nur der Reuten-
markt, wo größere Kausordres, denen ein genügendes An­
gebot nicht gegenüberstand, eine nachhaltige Cursbefferung
fangScurse.) 3pere.
e 102.62. Italiener 95.40.
Rente
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 4. December. Das heute um 11 Uhr
Bormittags über das Befinden deS Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen 24 Stunden sehr gut. Temperatur
Abends 37 1, Puls 80. Heute Morgen- Temperatur
35 9, Puls 66. Das subjectivc Befinden war ein
Lombarden .—. Türkisch«
.—. Banque Ottomane 636,— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Lose 114,25, Alpin«
—. Spanische Exterieurs 70X7. Behauptet.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik. Theater
«nd Kunst. Theater-Anzeige». Jnserate.
Curse an der Hiener Börse (nach dem officieüen Cm-blatte) vom 4 December 1900.
Die notftten Curse verstehen sich iu Kronenwihrung. Di« Nottrung sämmtlicher Actien »nd der .Diverse» Lose- versteht fich per Stick.
i
Geld
Ware
Geld! «•::>
Geld
Ware
Geld
War«
Ware
Allgemeine Staat«,
schuld.
Einheit! Rente in Noten Mat-
November ö. W. pr. E. t'M
in Rote» Febr.-Aug. ö. SB.
pr. C. 4-20 i»
, Silba Sänner-3»liö. W.
pr. C. 4-»>/o
. Silber April.sOct.ö. W.
Pr. C. 4-2«/« ....
ISbter StaatSlose 250 fl. s-»»/o
moa. wo fi. 40/«
1880a. 100 fl. 4»/«
1884a. 100 fi...
dt».. 60 fi...
D»«.sßstbk.& lao fi... 5%
«eite«.
Transport-Uuternch»
mungen.
Ansfig-Tepl. Eilend. 600 fi..
Bau-und B-triebi-Gef. f.städt.
Straßen«. i.Wiea i.^. 300Kr.
dt«, dt». Ut. B »00 Kr.
Böhm. Rorddah» 160 fi...
BuschtiehraderEisb. 600 fi. CM.
(lit. B.) 200 fl. per Ultimi!
Do»»»- Dampfschiffahrt» -Ges.,
1., k. (. pri»., 600 fi. CM.,
Dnx-Bödenbacha E.-B.400Kr.
Ferdinands-Rordb. 1000 si.CM.
Lemb.-Ezer». -Jaffh-Eisenbah»-
Gesellschaft, 200 fi. S...
Llohd, «st., Trieft, 600 fi. CM.
Oeft. Siordwestb. 200 fi. Sil»,
dt«. (iit.B) 200 fl.S.perUltimo
Prag-DupaEism». 100 fi.abgst.
StaatSeis». 200 fi.©. perUltuuo
Südb. 200 fi. Silber per Ultimo
Südnorddeutsch- Verbindungsb.
200 fi. EM
Tramway-Ges., »eu« Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fi....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fi. SW.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
Pfandbriefe!r.
Bodencr., allg.öst.inö0J.verl.4»/o
Böhm. Hypothekenb. dal. 4«/«
Lied.-Inst., östar., f. Vak.»
u. öffentl. Arb. Äst. A vl. 40/ 0 95— 88.—
Landesb. d. Kön. Galizien und
Sodom., 67-/, I. rnckz. 4°/«
Mahr. Hypothekenb. Val. 4»/«
N.-ostar. LandeS-Hhp.-Anst. 40/»
Oest.-ung. Bank 40i/>jahr.
Val 40/0
dt». bOjahr. Mtl. 40/0..
Spare. 1. Kst., 80 I., »eil. 4»/e
Eisendabn-Priorikäts.
Obligationen.
Jnduftrie-Nnternch-
mungrn.
Vom Staate zur Zah-
lung iberuommene
E i s« n b a h n-P rioritati-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elnabetb-Bahn
4 ab 10«/o ....
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M
4°/«
FranzSoseph-Bahn E. 1884(61».
St.) Silb. 40/0
Karl Ludwig
(div. El) SW. 4°/«...
Vorarlbager Bahn Emiff. 1884
(dt». St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
40/0 «ng. Goldrente per Eaffa
4»/, dt». dto. Pa llltiuw
40/0 dto. Rente in Kronenwjhr.
steuasr. Pa Cassa ....
40/« dto. dto. dt», per Ultimo
sy»°/b dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silba (div. St.).
dt». Staatö-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 1878 100 fl. B...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
dto. Prämien-Anl.& 100 st..
4 50 fi..
Theiß-Reg.-Sofe 4 0/0 ....
4»/« Ungar. Gruudentl.-Oblig.
40/0 croat. und fladon. detto.
I
»3.75
90.15
94.75
90.40
«auges., allg. öst 100 fi...
Brüxa Kohlenbagb.-Ges. 100 fi.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fi.
»Elbemühl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. östierr., 200 fi.
Hirteubaga Patr.., Zändh.« ».
Met.-Fabrik 400 Kr....
Siefinga Brauaei 100 fi...
Montau- Gesellschaft, iöhm.,
«. F. Sirstenb. M. 200 st
Montan-Gesellfch., öfterr.-alpine
.Poldi-HAte-, Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 K
Prager Eisen-3-id..Ges. 200 fi.
Rima-Muranh- Ealgo- Tarjana
Eisenw. 100 fi. .....
Salgo-Tars. Steinkohle» 100 fi.
.Schlöglmihl-, Papiers. 200 fi.
.Schodnica', L.-G. f. Petrol-
Sud. 500 Kr
.Steyrermühl",Papiers.u.V.-G.
Trifaila Kohlenw.-G. 70 fi..
Türk. T-bakregie-Ges. »00 Fr.
pa Caffa
per Ultimo
151.-
887.—
145—
893—
8*7.—
Unt.
98.40
98.00
3125— 8131.—
833 5»
95.75
98.15
98.35
80.25
250—
252—
246—
433—
8150—
1148—
142—
409—
92—
94.30
98—
94.80
97.60
600«. 3000 SR.
488.58
113.50 114.50
9J.20
428—
8180—
1138.—
98.60
570—
318—
480—
818—
110.50
98.—
178.60
185-
164.—
197—
197.-
297—
98.20
174 60
185.40
165—
200—
200—
297.70
dto.
98—
98—
98.25
99.—
99.—
99.25
96.40 96.10
1210—
443 50
740.—
620.—
6196.—
1299—
744.—
Gal
- Bahn
94.20 95.20
6210—
367—
1705—
95.60
582—
ins.—
587—
808—
468—
476—
177.50
669—
118—
SerdiuandS-Rordbah» Em. 1886
98.50
99.20
108.30
97.70
38.60
107.80
Staatsschuld der iw
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Boldrent«, fifi., Gold
P« «aff« 40/0
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Caff» .... 40/0
dto. dto. dt», pa Ultimo 4»/o
Lest. JuveftitionS-Rente, stsr.,
Kr. per. Caffa...
Em. 1898
462.—
476.—
176,50
668—
112—
425 40 497.5»
Oesterr. Ror westb. 200 fi. S.
StaatSiahn 500 Fr
Südb. i 80/0 Jän.-Suli 500 Fr
(pa St.)
Südb. ä 50/5
Ung.-galiz. Bahn 200 fi. S. 5»/»
417.—
115.75
115.75
115.95
115.96
834.10
119.75
104.25
835—
120.25
105.25
1650—
116.45 116.66
91.85
91.65
81.70
119.50
99.20
91.85
91.86
81.90
120.40
100.20
460— 470—
873.50 875—
98.45
98.65
98.65
Diverse Lose
(pa Stück).
Verzinsliche Los«.
98.45
198—
413—
197—
410—
294—
dto.
84.05 84.25
Waffeuf.-Ges., ist. in Wien,
100 fi
Waggoa-Leihanftalt, allg., in
Pest, 400 Kr^
Dir. Baugesellschast 100 fi.-
Wienerberger Zi-gel^.^lcl.-G-s.
288—
200 fi. S
415—
418—
30/, Bodencredit-Lofi Em. 1880
3o/e,. Em. 1889
4"/« Donau-Dampffch. 100 fi.
Eisenbahn-Staat »-
schnldver schreib an-
239—
284—
240.50
235.50
117.75
98.35
118.50
99.36
169—
169—
140.60
Air. Locali.-Acti-n-G-s. 200 fi.
10* 0—
149—
67«—
1010—
147.50
667—
gen.
C. M
dto. dw.
350— 370—
187..
Bauke«.
Elisabeth-B. in G. fteuerf. zu
10.080 fi
Franz Joseph-Bahn in Silba
(biv. St.) 5V*°/o
Rurolph-Bahu in Kronenwahr.
stenafr. hdt». St.).. 40/«
»orarlbaga Bahn, stsr., 400
Kronen
5»/« Donau-Legul.-Lose 100 fi.
ö. W
Sab. Prrm.-klnI. p. 100Fi. 2»/e
Prim.-Qblig. d. turk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
132.80
91.15
40/e 111.25 112.25
258.50
76.75
260.50
77.75
92.15
A»glo-Oest. Bank 120 fi...
Bankver-m, Wiener, 200 fi.,.
Bodeua.-Anst., »fi., 200 fi. S.
Ertditauftalt sät Handel und
Bewerb« 160 fi. v-r Eaffa.
dt», dto. pa Ultimo...
Creditbank, allg. «ng., 200 fi.
Deposttenbank, allg., 200 fi..
EScomPte-Gesellfchast, nieda-
östa., 500 fl
Giro- »ndEäffeliverein, Wiena,
200 fi
Hypothekenbank, österreichffche
200 fi. 60«/««
Ländabank, öst. 200
.Mercur', Wechselst
Gesellschast, 200 fi
Oestar.-nng. Bank 1400 Kr.
Umonbank 200 fi
SrerkehrSbank, allg., 140 fi..
270.56
488.50
882—
271.50
470.50
888—
92.50
93.50
Devise».
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plahe
London
Italienische Bankplätz«...
Zürich und Basel
119— 119.70
Andere öffcntlrche Aulehe».
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4«/»
BoSn.- Herr. Effenb »LandeS-
Anlehe« (div.) 4>/i«/,...
5«/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiena BerkehrS-Anl... #>/ 0
1900 40/0
St.-ö. Laud.Mnl. 1896 Verl. 40/o
Anlehen da Stadt Wien,.
dto. dto. (S. ob. G.)
dto. dto. (1894) ....
dt», dw. (3898) ....
Börsebau-Anlehen daloSb. 6»/o
Butz. Staat«- Eis.- Hyp. -Aul.
1889 Gold ...... 6»/o
Butz. EtaatS-Hypothekar-Aul
94.50 95.40
107.7b
108.75
85.25 88.25
199.25
117.57'
240.25
90.65
96.75
95.20
199.45
117.72 6
675—
680
417—
676—
682—
419—
UuverzinS cheL 0 fe.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fi.
Ereditlvs« 100 fi
Clary-Los« 40 fi. C SH.,.
Ofena Lose 40 fi.
Palff^Lose 40 fl. E. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
«, «tz.., bfi.
Kuoolph-Lose 10 fi
Salm-Los« 40 fi- C. M.••
@t-®en»iä-S»ie 40 fi. 6. M.
Wiener Comm.-Lose v. 3- 1874
Gew.-Sch. d.8»/«Pr-m.-Schllld«.
d. Bod«na«dit-Anst.Em.l889
4-hd 95.85
96.35
93.50
106—
94.40
98—
96—
102.7«
122.50
93.60
95.20
100.50
94.20
107—
95.10
99—
96.50
108,70
128.50
94.60
lOllso
13.60
400—
144—
154—
145.75
45.59
14.60
90.75
95.86
95.45
Zu StaatSschuldyer-
schreibungen abge-
stempelteEisenbah».
Actien.
Mabech-B.Wvfi.SM. 5«,.''/°
»»» 400 Kr.
dt».ktI^Blldw. 200fi.0. W.S.
toffOltji 2Öo'fi.'».W.S.
b^o
«at-Kar! Lndw.-B. 200 fi. EM.
Sytz uen 400 Kr
403.—
146.—
156.—
147.75
47.50
SS.-
61.—
182.—
206.50
889.—
1410.— 1420.—
dto.
dto.
480.—
486.—
Saluten.
198.—
412.-
600.—
418.— Dueoren
20«Hravcs»StLcke..
7SO.— SO-Mark-Stück«..
1698.—
650.75
887.— Kvbel-Noten..
11.49
19.18
28.6V
11.86
19.16
28.51
117.67»
90.70
2.64»«
fl-
59.-
180.—
208—
887—
.• Actien-
447—
725—
1694—
549.75
825—
Deutsche Reichsbanknsten.
Italienische Banknoten..
117.TSP
94—
94.80
480—
427—
90.99
2.55*
60—
51—
96.50
1892
®°/o
95.50
426.75
428.75
Sttti bei der Erklär"«« um 1 Uhr: Mai-Rmte zu 98.40, 4perc. ungarische Goldrente zu 11Ö.50, österreichisch- Credit-Actieu su 676.76, ungarische Lredit-Aeti«
, Untonbank-Actien zu 549.75, Staatsbahn-Actien zu 668.50, Südbahn-Actien zu 113. -, Montau-Gesellschaft, Vsterreichrsch-alpine, zu 457.50.
Wechselstube des Bankhauses
,» 681.
W1EI
H
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cursl» lattc notirten
Effecten und Valuten
beste«- empfohleur
ScheihammerdcSchatterafti“ 1
[10210-54]
Gegrändet 1882.
y«. Faurterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 23 ]
WMMWWftWWMWM
Beilage zu Nr. 278 der „Wiener Abendpofl".
gehorchten, was vorher nicht der Fall gewesen war. Pferd««
kenner äußerten sich über daS Gesehene sehr befriedigt.
tEntgleisung.) Am 1. d. M. ist der Schnellzug der
k. k. österreichischen Staatsbahnen zwischen den Stationen
Freudenthal und Elbersdorf entgleist. Die Ur­
sache hievon war eine herrenlose Kuh, die bet einer Biegung
in der Nähe von Spillendorf plötzlich vor der Locomotive
stand. Der erste und fünfte Wagen wurden aus dem Geleise
gehoben, doch erlitten weder die Passagiere, noch das Zugs­
personal eine Verletzung. Die Kuh wurde überfahren und
getödtet.
(Ein seltenes Jubiläum.) In St. Petersburg feierte
am l. d.M. der Biceprästdent des Alexander-Comilö für Ver­
wundete, Generaladjutant Graf Loggin Logginowilsch
Heyden sein achtzigjähriges Officiers-Jubiläum; ersteht im
91. Lebensjahre.
(Explosion.) Am 29. November wurde, wie aus
Ipswich (im östlichen England) berichtet wird, die den
Herren Curtis und Harvey gehörige Fabrik von rauchlosem
Pulver durch ein« Explosion vollständig zerstört. Das ge­
lammte Etablissement, das in Trimley, am rechten Ufer des
Flusses Orwell, liegt und erst im Jahr« 139 l zur Her­
stellung des neuen Pulvers „Kanonit" errichtet wurde,
bestand aus 21 Gebäuden, von welchen acht vollständig vom
Erdboden verschwunden, die übrigen schwer beschädigt sind.
Die Explosion erfolgte im Mischraume, und die in der Fabrik
anwesenden drei Arbeiter wurden vollständig zerrissen. Die
durch die Explosion erzeugte Erderschütterung wurde in dem
zehn Meilen entfernten Ipswich deutlich wahrgenommen.
(Ein n e u es Ka b e l.) Die britische Regierung
nahm das Lieferungs-Angebot betreffend die Legung
eines Kabels von Bancouver (Britisch Columbia)
durch den Stillen Ocean nach Australien und
Neuseeland über die Fanning-Jnsel, die Fidschi-
Inseln und die Norfolk-Jasel an. Die Kosten be­
tragen 1,795.000 Pfund. Die Kabellegung soll Ende
1902 beendet sein.
(Wetter.) Der hohe Barometerstand zieht sich über
Südost. Europa, und vom Nordwesten her folgt niedriger
Druck nach. In Oesterreich-Ungarn herrscht vorwiegend
heiteres und stellenweise nebliges Wetter. Niederschläge werden
keine gemeldet. Die Temperatur ist fast durchwegs gesunken.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wien— 6, Prag— 1-5,
Lemberg— 7*1, Bregenz* 1'3, Ischl- 12, Gleichenberg
— 6'2, Laibach— 3 3, Budapest— 14, Hermaonstadt
' 0 6, Szegedtn— 01, Sarajevo 15, L-sina< 9,
Triest -+ 3 3, Görz— 1, Sonnvlick— 12 4 uno Schnee-
berg— 4 6 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter, stellen­
weise Morgennebel, zunehmende Temperatur.
Seit dem 1. September 1553 bestand für Wien eine
jährliche Fleischsatzung, welche das Maximum des
Preises angab, 1623 wurde die erste Klage laut über
Mangel in der Versorgung der Stadt, welchem eine
Compagnie von Viehlieferanten, die sogenannte ,Land­
verleger-Gesellschaft", abhelfen sollte. 1693 baten die
Fleischhauer um Erhöhung der Satzung, doch Kaiser
L opold I. beschied fie abweislich, »da sie nicht im
Stande seien, den Schaden, den fie erleiden, zu be­
weisen". Im März 1728 konnten sie stch auf den
wrklich theurer gewordenen Vieheinkauf b rasen; eine
Verordnung vom 24. Mai beauftragte dann »den
Magistrat der Haupt- und Restdenzstadt Wien, den
Ersatz an die Fleichhauer vorzuschießen". Die Vorschuß-
summe svllre dem Magistrate ersetzt werden, doch machte sich
dieser selbst bezahlt durch Etahebung einer Steuer,
eines Ausschlages auf das sogenannte »kleine Vieh"
an den Linien der Stadt. Im August desselben
Jahres suchten die Fleischhauer von neuem um Er­
höhung der Satzung an, »und zwar des Pfundes
Rindfleisch von vier Kreuzer und einen Pfenning auf
fünf Kreuzer". Um einerseits ihnen »den geziemenden
bürgerlichen Gewinn nicht zu schmälern, andererseits
den armen Mann ohne Noch nicht zu beschweren",
ordnete die Regierung ein P r o b c s ch l a ch t e n,
und zwar gleichzeitig in Graz und in Wien an,
ohne daß es die Geichäftslcute wußten. Das Resultat
war überraschend; die Wiener setzten das Paar
Ochsen vm neun Gülden höher als die Grazer.
Diese Schätzung sollten fie nun „beschriuigen", ent­
schuldigten fich aber, »dieser Verstoß sei ohne ihren
Willen und Wlffen geschehen". Aufgefordert, den bei
Ausdackung des Fleisch-s „erleidenden" Schaden nach-
zuweilen, unterließen die Wiener Fleischhauer den
Erweis; auf wiederholte Anfrage erklärten fie fich
bereit, den Schaden mündlich darzuthun und endlich
ihn— zu beschwören. Da durch diese Verzögerungen
der »Uogrund ihres Vorgehens luculenter erhellte",
erfolgte die Resolution, es habe bet der alten Satzung
zu verbleiben und seien jedem Fleischhauer für den Zeit­
raum von »Ostern bis Johanni" für das Pfund
Rttttfletsch zwei Pfenninge zu vergüten. Hicmit unzn-
frredcu, einten fich die Wiener Fleischhauer und
in ccnirtcu den ersten Strike durch die Eiklärnrg, fich
um die Approvlfionirung der Stadt nicht mehr zu
kümmern uad zu Ostern ihr Gewerbe niederzulegen.
Schon am 2. April 1729 erging ein Hofdecret,
um das
Kleine Chronik.
Men, 4. December.
Se. Majestät der Kaiser und König geruhte
gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Andere« die Ehre empfangen zu werden:
die Geheimen Räthe Graf Dcffrwffy, Freiherr von
Daniel, Graf Karätsonyi und Graf Geza Zichy,
FML. Karl von Chizzola, der Richter am Ver­
waltungs-Gerichtshöfe Makay, Louise Freiin von
Splcnyi-Blaha, Oberintendant Loncarcvic. Collectiv
wurden die Deputationen zweier Ball-Comilüs empfan­
gen; die eine bestund auS den Herren Graf Paul
Szäpary, Graf Michael Käroly«, Zoliän Jekelfaluffy,
Ernst Lattnooits, Dr. Emcrich Payer, Eugen von
Rakofi und Andreas Vadnay, die andere aus den
Univerfiiäts-Hörern Stephan Zsembcry, Zoltaa Hindy,
Graf Alexander Khuen-Hedervary, Graf Andreas
Festetics und Tibor Källoy.
KBtser hat, wie die „Laibacher
den Schulschwestcrn äs Notre
Arnegg bei Jllyrisch Feistritz zum Bau
wster-Jnstituts- und Capellen-Gebäudes eine
^-Unterstützung von 1000 Kronen zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor traf vorgestern früh zu
mehrtägigem Aufenthalte aus Salzburg in München
ein und staltete Mittags Ihrer Majestät der Königin
Marte von Neapel einen B such ab.
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Mary von Hannover
ist am 2. d. M. aus dem Süden wieder in Gmunden
eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit Prinz-
Regent Luitpold von Baiern trifft mit seinen
beiden Söhnen, Ihren kön. Hoheiten den Prinzen
Ludwig und Leopold, heute Abends von den
Schwarzwildjagdcn im Sp ssart wieder tu München ein.
Ihre kön. Hoheit Prinz flia Maria Theresia
von B a i e r n, die z m Bemche bei ihrer leidenden
Tochter. Ihrer kön. Hogcit Prinzessin Adelgunde,
in Schloß Hohenschwangau weilt, hat deren Wunsche ent­
sprechend ihren Ausenibolt dort bis zum Donnerslag
verlängert. Im Btfindrn der Prinzeffin Adelgunde
ist seit den letzten Tagen eine kleine Befferung zu
verzeichnen.
Sc. Durchlaucht der E r b p r i n z von Monte­
negro ist mit seiner Gemahlin zum Bemche der
großherzozlichcn Familie in Neu- Strelitz ein­
getroffen.
(Der Kaiser-Jubiläums-WohlthStig-
keits-Verein für Töchter von Bedien­
steten der Staatsetsenbahn-Verwal-
t u u g) hat in der Sitzung des CentralauSichusses am
30. November 1900 aus Anlaß des zweiten Gedenk­
tages des fünrzigjährigen Regierungs-Jubiläums Sr.
Majestät des Kaisers abermals 15 Heirals-
auSstattungen zu 500 Kronen an Töchter vou Bedien­
steten aller Kategorien verliehen. Außerdem bat dieser
Verein für das Schuljahr 1900/1901 17 F eiplätze
in verschiedenen Justiluten und 40 Stipendien zu
400 uad 200 Konen verliehen und im Jahre 1900
für Ausbildung von Töchtern der Slaatsbahv-Bedien-
ftcten in der Haushaltung, in Mufik und Sprachen,
in der Handelswiffenschast re. einen Betrag von
18.500 Kronen aufgewendet.
(Städtische Straßenbahnen in Wien.) Mittwoch,
den 5. d. M, wird der ausschließlich elektrische Betrieb auf
der Straßenbahnlinie durch die Gumpendorserstraße,
und zwar von der Stadtbahnstation Gumpendorferstraß« bis
zur Einmündung der Eschenbachgafle in drn Ring, aufge­
nommen. Während der Umbaues der Ringftraßenlinie vom
Pserdebetriebe aus den elektrischen Betrieb wird der Ueber-
gang von der Eichenbachgasse auf die Wagen der Riug-
straßen-Linie ohne Rücksicht aus deren Fahrtrichtung zum
Fahrpreise von zehn Hellern innerhalb zweier Theilstrecken
gestattet und ebenso umgekehrt. Zn diesem Zwecke werden
aus den in Betracht kommenden Wagen provisorische
Anschlußsahischeine ausgegeben werden.
f. s. (Der erste Fleischhauer-Strike iu
Wien) Angesichts des jüngsten Wiener Fleischhaurr-
StrikeS dürfte folgende Reminiscenz, welche uns von
kundiger Seite zugeht, besonderem Interesse begegnen.
Se. Majestät der
Zeitung" meli
Dame ii
eine;
Theater und Kunst.
Die alte« Claffiker am Burgtheater.
Am Donnerstag hat das Wiener Hosburgtheater wieder
einmal einen „claffischen Abend". Nach kaum „flügge" ge­
wordenen Modernen kommt 2356 Jahre nach seinem Tode
Aeschylos (geboren zu Eleu st» 525 v. Chr, gestorben zu Gela in
©teilten 466 v. Chr.) mit seiner Trilogie „Oresteia" zu
Worte. Der gewaltige Tragiker mußte sich „gewaltige
Kürzungen" gefallen taffen. Seine drei Dichtungen:
„Agamemnon", die „Choephoren" und die „Eumentden"
dürfen zusammen nur einen Theaterabend beanspruchen Im
Spielplane der Wiener Hofbühne begegnen wir den classi­
schen Dich!«« aus Hellas und Rom nur sehr selten. Claffische
Stoffe wurden wohl wiederholt von älteren und neueren Autoren
bearbeitet— wir erinnern an Goethe („Iphigenie auf
Tauris" 1800), „Klytämuestra" von Michael B-er (1821),
„Iphigenie in Delphi" von Friedrich Halm (1856), „Klytäm-
uestra" von Ed. Tempeltey (1857), Grillparzers „Goldenes
Vließ", „Meeres und der Liebe Wellen" rc. nicht zu ver-
geffen— Uebersetzungen, beziehungsweise Ueberarbeilunge«
der Alten vermochten wir jedoch nur sieben aufzufinden,
welche von vier Dichtern stimmen. Viellicht bringt mau
diesen Autoren und ihren Werken einiges Interesse ent­
gegen: Publius Terentius, mit dem B inomen Äser (ge­
boren Karthago 190 v. Chr., längere Zeit hindurch Sclave
des Senators Terentius Lacanus in Rom, als solcher schon
Lustspieldichter, später freigelassen und um 159 oder 158 v. Chr.
gestorben), war der erste „Claffiker", dem sich die Wiener
Bühne erschloß. Christian Gottlob Stephanie der Aeltere
(geboren Breslau 1733, gestorben Wien 10. April 1798),
der seit 29. April 1760 am Wiener Hosiheater als Schau­
spieler und Regisseur thätig war, brachte am 20. August
1763 ein Lustspiel in fünf Acten: „Die Brüder,
oder: Die Schule der Väter" zur Aufführung, das
eine Bearbeitung der von dem Leipziger Hofrathe
Karl Franz Romanus besorgten ü-bersetzuug der
Terenz'schen Komödie „Adelphos" war. Fast hundert Jahre
später benützte Adolph Wilhelm Ernst von Winterfeld (ge­
boren Alt-Ruppin 9. December 1824, gestorben Berlin
8. November 1889) die dem Werke des alten Römers zu­
grunde liegende Idee zu seinem erfolgreichen Lustspiele (in
drei Acten): „Der Winkelschreiber", das vom 20. Jäaner 1861
bis 23. April 1888 im Bargtheater 77 mal gegeben wurde
uad stets volle und beifallslustige Häuser machte. Der Erfolg
deS Lustspieles war das Werk Karl Wilhelm Meixuers (ge­
boren Königsberg in Preußen 16. November 1818, gestorben
Publtcnm nicht der Willkühr etlicher
eigeufianiger und widerspenstigen Bürger zu expontreu
und vero Hartnäckigkeit nicht ungestraft zu laffen".
ES wurde rrsoloirt, »daß die Bermöglicheren von denen
Fleischhackern, allenfalls fie fich nicht bequemen wür­
den, die allhiestge Stadt auf Ostern mit gutem Fleisch
zu versehen, alsogleich und unverschont mit Eisen und
Banden beleget, und bis auf wettere gnädige Ver­
ordnung arreftirltch angehalten werden sollten".—
Da gleichzeitig der Magistrat Anstalten traf, auf
anderem Wege die Stadt von Ostern an mit Fleisch
zu versehen, gaben die bürgerlichen Fleischhauer ihren
Widerstand auf, es folgten gütliche Unterhandlungen,
ja die Staatsverwaltung erklärte fich des Schaden­
ersatzes wegen zu bedeutenden Opfern bereit. So
endete »der Flciichhackcr ungebührliche Widersctzung",
dcr erste „Ausstand" dieser Innung.
(Jubiläum.) In festlicher Weite wurde heute Vor­
mittags das Jubiläum des fünfzigjährigen Bestandes der
unter Leitung vou barmherzigen Schwestern stehenden
Kinderbewahr-Änstalt und der mit dieser verbundenen
Arbeitsschule für Mädchen in der Gumpendorferslraße be­
gangen. Eingeleitet wurde das Fest mit einem feierlichen
Hocyamke >n der Pfarrkirche „St. Aegid", welches der
yochw. Herr Prälat Dr. Marschall celebrirte. Nach dem
Gottesdienste begaben sich die Fcftgäste, unter denen auch
Herr Bürgermeister Dr. Lueger erschienen war, in die im
Festtchml cke prangende Anstalt. Nach dem Vortrage von
Festiieüern durch die Schulkinder begrüßte ein Zögling den
hochw. Herrn Prälaten Dr. Marschall und ein zweiter den
Herrn Bürgermeister und den hochw. Herrn Pfarrer Kern.
Nach einigen freundlichen Daatesworten der Begrüßten
wurde von den kleinen Zöglingen ein reizendes F Miel
umer dem Tucl: „Die Handwerker, oder: Der Ban der
Anstatt" aufgeführt. Mit der Aofingung der Volk.Hymne
schloß das schöne Fest.
—r. (Eine Pferdezähmung. In der Rotunde bei
Barnum u. Bailey fand heute Mittags die Vorführung
einer neuen schmerzlosen Art von Pserdezähmung nach der
Methode des Dresseurs Northon B. Smith statt. Es
wurden demselben fünf Pferde vorgeführt, darunter ein
Schimmel des Fuhrwerksbesitzers Marcelli und ein Pferd
der „Wiener Molkerei". Der Trainer hatte die Pferde vor
der Vorführung nicht zu Gesicht bekommen. Es gelang ihm
durch allerlei Mittel der Dreffur, deren Wirkung das Ge­
heimniß seiner Pädagogik ist, die stützigeu, schlagenden,
beißenden Pferde in kurzer Zeit so zahm zu machen, daß sie
stch ruhig in den Wagen einspannen ließen und dem Lenker


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 24 ]
6
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Wien 5. September 1888), der in der Titelrolle eine geradezu|
unübertreffliche Leistung bot. Der Winkelschreiber Knifflig, von Gefangene Troerinnrn
Meixner in Wien ereilt, starb mit diesem unvergeßliche«
Künstler.
Auf Terentius folgte Euripides (geboren zwischen 485
«ud 480 v. Chr., gestorben Arelhusa in Macedonien
406 v. Chr.), von dessen Dramen Johann EliaS Schlegel
(geboren Meißen in Sachsen 28. JSvner 1718, gestorb-n Das erste und zweite Stück spielt vor dem Königspalast
als Profeffor der Ritter.Akadrmie zu Soro« 13. August Urgos, da» dritte Stück spielt vor dem Tempel der
1749) „Die Trojanerinnen" als Trauerspiel in fünf Acten Pallas Athene in Athen. Innerhalb des ersten Stückes
und in B-rsen bearbeitete. Am Burgtheater wurde Euripides' wird eine längere Zeitdauer durch den Zwischenvorhang be-
Dichtung am 17. und IS. Juni, daun am 2. October 1782 ^net. Bor dem ersten Stück: Ouvertüre von C. B. Stanford,
zur Darstellung gebracht.
Ein volles Jahrhundert später, am 10. Februar 1882, brüten Stück Ouvertüre von Georg Romberg. Die
erschien das Satyrspiel in einem Aufzug«: »Der Cyklop" musikalische Begleitung während der Bühnenvorgänge ist von
von Euripides, übersetzt und für die deutsche Bühne ein- Georg Romberg. Zwischen dem zweiten und dritten Stück
gerichtet von Adolph Wilbrandt, mit Louis Gabillon als ist eine Pause von zehu Minuten. Di- Regie führt Herr
Polyphem. Bis 6. Jäuner 1887 zählen wir zehn Auf- Krastel.
führuugen von Euripides' Dichtung. Im Hofoperutheater kommt DounrrStag, den 6. d.M.,
Des Römers Titus Maccius PlantuS (geboren Sarfina pje Oper „Der Bundschuh" mit den Damen von
1» Umbrien 254 v. Chr., gestorben Rom 184 v. Chr.) Lust- Mildenburg und Sedlmatr und den Herren Schmedes,
spiel „Cistellaria" ging als „Das Kästchen". Lustspiel in einem Greugg, Frauscher, «rener, Stehmann, Schitteuhelm, Paeal,
Arte, am 23. März 1801 zum ersten und zum letztenmal in Bucar, Felix und Marian zur Ausführung. Hieraus folgt
Scene. Der deutsche Bearbeiter hüllte sich in de« Schleier „Cavalleria rusticana" unter Mitwirkung der
Damen von Mildenburg, Gutheil-Schoder und Kaulich und
der Herren Pacal und Demuth. Den Schluß bildet das
Ballett „HarlekinalSEIektriker".
Alexander Girardi, welcher morgen da» fünfzigste
Lebensjahr vollendet, ist mit Ausnahme des Wiener Hof­
burgtheaters fast auf allen Wiener Bühnen bereit» al» Gast
erschienen. Im Hofoperntheater spielte er gelegentlich einer
zum Besten de» Pensions-Institut» veranstaltete» Matiuie
am 30. October 1898 in Johann Strauß' „Fledermaus"
neben Herrn Schrödter als Eisenstein, Frl. Reuard al»
Rosaliude, Herr« Ritter als Gefängniß-Director, Frl. Beeth
als Prinz Orlostky, Herrn Raval als Gesanglehrer Alfred,
Herrn Felix als Dr. Frank und Frau Förster als Adele den
GerichtSdieuer Frosch.
Im Jantfch-Theater kommt an den beiden Feier­
tagen, SamStag, den 8., und Sonutag, den 9. d. M., die
AuSstattuugS-Novität „Zwanzigtausend Meile» unterm
Meere" je zweimal zur Ausführung, und zwar Nachmittag»
3 Uhr uud Abends 7'/. Uhr.
Di« ersten zwölf Aufführungen von Tolstoi'S „Macht
der Finsterniß" am Deutschen Theater zu Berlin haben
eine Einnahme von rund 42.000 Mark erzielt, so daß der
Durchschnitt 3500 Mark beträgt.
jbit Damen Schmittlein,
Heinrich, Wittels, Urban,
( Plonka uud Kasznica
Herr Reimers
Frau Hohenfels
jbte Herren Zeska, Heine,
Treßler, Moncza, Moiffi,
[ Bauer und Switil.
PhoiboS Apollon
Pallas Athene.
Criuyrn
AAiieN-i-KflRNTttNeR5TRfls$e-9*
ffiPi£R-3mRfl5-ZeiCH5N&MiUW
RP?Vi5ITCN-iinri5LVNGGfGR1?33'
WFfHLf m inRe NfvrtfiTen irfPnfifiTfijiF'
// QRIGi^FiüM?msnRCT-MIU£
/ BRKFPfiHfRcN&CPlMFay
p. c°RRC3P°hDmz&GRnT\/i7iTi o ti)r\nRTert
I r\flLeriDeRn^P°5Tn?iRKn-nLBvw3-
f L£Df RWPiRfN• fOr- &eii:SCHF\f IBBENiRF
vor dem zweite« Stück Entr'act von C. B. Stanford, vor
I
wcinNflonjmsTeitMMG-
IN• bfN TO^ZZnNINlPKflUTÖTfN-
RfiCn ilLyyRifRK
KflTfllPGf
Cara«ao, Anisette,
Cherry Brandy,
der Anonymität, der bis zur Stunde nicht gelüftet wurde.
Am 18. Juni 1881 stand in Wien zum erstenmal der
Name Sophokles (geboren 496 v. Chr. auf Kolonos, gestorben
406 v. Chr. «uf Lesbos) auf dem Theaterzettel der Hofoper.
Director Iahn brachte des großen griechischen Tragiker»
herrliche Dichtung „Antigone", in der deutschen Ueberjetzung
von I. I. C. Donner mit der Musik von Felix Mendels-
ohn-Bartholdy zur Aufführung. Die Titelrolle spielte
Frau Wolter, die Ismen- Frl. Weffely, den Kreon Herr
Hallenstein, die Eurydike Frau Röckel, den Hämon Herr
Krastel uud den Peirestas Herr Gabillon. „Antigone" wurde bi»
27. December 1881 5 mal gespielt. In Adolph Wilbrandts
vorzüglicher Verdeutschung und Bühneneinrichtung wurden dem
Spielplane de» Wiener HosburgtheaterS noch die nach­
stehenden drei Dramen von Sophokles einverleibt: „Elektra",
Tragödie in zwei Aufzügen (AegisthoS: Herr Klein; Klytäm-
»efira: Frau Straßman»; Orestes: Herr Krastel; Elektra:
Frau Wolter; Chrhsothemis: Frl. Weffely; TeukroS: Herr
Lewinsky; Seukonoe: Frau Röckel) vom 10. Februar bis
12. October 1882 7 mal. „König Oedipus", Tragödie in
einem Aufzuge, vom 24. December 1886 bis 5. März 1899
30 mal, und zwar bis 5. September 1888 17 mal im
alten und feit 26. October 1888 13 mal im neuen Burg­
theater. Wir gedenken der ersten und der bisherige« letzten
Rollenbesetzung des Werkes:
Oedipus: Herr Robert (t)— derselbe (f); Jokaste: Frau
Röckel (abg.)— Frl. Bleibtreu; Kreon: Herr Hallenstein tf)
— Herr Loewe; Peiresiar: Herr Lewinsky (abg.)— Herr
Hofmeister (abg.); Oberpriester d«S Zeus: HerrArnau (abg.)
— Herr Engels (abg.); erster Bürger: Herr Schreiner—
derselbe; zweiter Bürger: Herr Reimers— Herr Frank;
dritter Bürger: Herr Altmann— derselbe; ein Bote: Herr
Tyrolt (abg.)— Herr Röwpler; «in Hirte in des König»
Dienst: Herr Kracher— derselbe; ein Diener des Palastes:
Herr Hübner (t)— Herr Reimers.
Sophokles' „König Oedipus" vertrat bislang allein die
dramatische Dichtung altclaffischer Provenienz im Repertoire
de» neuen Wiener HosburgtheaterS.
„Oedipus in Kolouos", Trauerspiel in zwei Abtheilungen,
mit Robert in der Titelrolle, Herrn Devrient als PolynetkeS,
Frl. BarfeScu al» Antigone, Frl. Tondeur als JSmene,
Herrn Hallenstein als Kreon, Herrn Reimers als Theseus,
Herrn Lewinsky als edlen Athener und Herrn Schreiner al»
Aeltesten von Kolono» wurde am 18. März 1887 zum
erstenmal aufgeführt, verschwand aber bereits mit der dritten
Vorstellung am 24. März derselben Jahres.
rin« Champagne
» l’orange u. g. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Fabrika*
BTiederlttge
Qegrttndet
1079.
WIEST,
1., Kolli markt Nr. 4.
Auch an haben in allen
renommierten Wein-, Specerei- und
Delicat»88enhandlnngen.
Zmiie Molke.— Großartiger Erfolg.
Dem Volke von wahrem Nutzen.
■I al IUI
(Wiener Colosseum.) Herr Director Blaset hat das
Programm seines beliebten UnterhaltungS-LocaleS um eine
Reihe zugkräftiger Nummern bereichert, unter denen die
BambuS-Cquilibristen „The Kurackins", die Ara-Zebra-
Bora-Truppe, die GefangShumoristen Uonng an erster
Stell« genannt feien. Nebstdem fesseln einige bewährte Vor­
führungen, namentlich die des ausgezeichneten Dompteur»
Mario mit seinen Panthern, das Jntereffe des Publicum».
(Danzers Orpheum.) Das Variete in der Wasagaffe
bringt viel. Man spürt di« Leitung von „Venedig in Wien".
Die Specialitäten des December-Programmes sind alle ersten
Ranges, jene der Burlesk« „Venus auf Erden" desgleichen.
Die Leistungen der Artisten bieten Guter; die Geschwister
Kaere und Emmi führen einen beängstigenden „Lawinen­
sturz" aus der Höhe von fünf Metern aus. Marris Cr onin
ist ein Jongleur, der nobel und ruhig einen hübschen
elektrischen Tric producirt. SehenSwerth find die sieben Ge­
schwister Grunathos, welche Wunder der Akrobatenkunst
vollführen. „La Dante", eine zierliche Französin, tanzt
mit dem Wirbelwind- um die Wette; man bewundert di«
Geschmeidigkeit und Vornehmheit der Bewegungen.... Der
Saal war gestern sehr gut besucht.
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Ansang
7 Uhr.)— st. t. Hofoperutheater. „Margarethe (Faust)".
(Ausanz 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Wirneriu-
nm*. (Anfang 7»/, Uhr.)— Earl-Theater. „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7*/, Uhr.)— Theater
an der Wie«. „Lampels Töchter". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal".
(Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser» Jubiläums- Stadt­
theater. Festvvrstellung zu Gunsten de» Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Königgrätz: „Der Dorflump vo«
Dellach". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater in der
Josephstadt. „Das blaue Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Jantfch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere". (Anfang 7'/,Uhr.)— „llrania"-Theater. (Woll-
zeile Rr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bosnien, Land und Leute".
„Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St, k. Hofburgtheater. „Cyprienne". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperutheater. „Die Fledermaus". (Anfang
7 Uhr.)- Deutsches Volkstheater. „Ein Blitzmädel".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Earl»Theater. „San,Toy, oder:
De« Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater au
der Wie«. „Der Schmetterling". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Bruder Martin". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Kaiser-Jubtlaums-Stadttheater. „Das Kind". (An­
sang 7'/, Uhr.)— Theater i« der Josephstadt. „Das
blaue Boudoir". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Lheater.
„Zwanzigtausend Meilen uuterm Meere". (Ansang 7*/, Uhr.)
in tscr Hotumte, k. ft. fräset.
Mt u. jt-tN Abtild W Tu Uhr.
Siolol W 6 Hl.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feier­
tag nachm, um 2'/- Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kammern
and 15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen and Wandern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, l& spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Binge
für Kinder.— Olelchseltlge Vorstellungen and zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Manegen and aas
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen I.uftvorrleh taugen.
Dntsend Acte za gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz l Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersit*
8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Bo-
tnnde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von B—5 Uhr geöffnet.
Billet Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag ia
folgenden Karten-Bareaux: Nagel* Wortmann, Operngasse 6;
Aloin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Pnhriohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krngerstrasse 9.
A. I. Weltn-r.
Im Hofburgtheater gelangt Donner-tag, de»
6. d. M-, zum erstenmal bei erhöhten Preisen zur Auf­
führung: „Die Orestie", Tragödie in drei Stücken
(„Agamemnon", „Die Grabspender", „Die Eumeniden")
aus dem Griechischen des AischyloS. Nach der Uebersetzuug
Ulrichs von Wilamowitz-Moellendorff für die moderne Bühne
bearbeitet. Di« Besetzung der Rollen ist folgende:
Manchmal ein
[12S30-8]
.... Herr Baumeister
.... Frau Römpler-Bleibtreu
... Frl. HLberlr
... Herr Kainz
.... Herr Devrient
.... Frl. MedelSky
.... Herr Frank
.... Herr Paulsen
.- Frau Mitterwurzer
.... Herr Thimig
Magd der Klytemuestra Frl. Wille
Trabant des AigisthoS
Agamemnon
Klytemnestra-
Elektra..
IX
Dag D*pöt hygienischer Artikel von
Orestes ......
AigisthoS
Kassandra
PyladeS
TalthybioS....
Kiliffa
Diener Agamemnon»
[10310-19]
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Martei.— Kataloge gratis.
Herr de Grach
die Herren Lewinsky,
Loewe, Römpler, Alt-
. man« und Sommer
Bürger von ArgoS
EM


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 25 ]
HWMMVMW«
iittöü l rttt M üiiciicr3citung
Celltral-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 277.
Dienstag, den 4. December
1900.
Kundmachungen.
Euratel-Berh ä«g««g.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau in
Men, Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht,
daß mit Beschluß vom IO. November 1900,
L II 28/1900/6, über Eduard Pfaundler,
Beamten. 48 Jahre alt, kath., verheiratet, nach
Wien zuständig, zuletzt in Wien, VII., Neubau­
gasse Nr. 76 wohnhaft, derzeit in der Landes-
Jrrenanstalt zu Hall in Tirol, wegen ge­
richtlich erhobener Geisteskrankheit (§ 273,
I. Satz a. b. G. B.) die Curatel verhängt
und für denselben Herr Dr. Robert v. Hör­
mann in Wien, I., Plankengaffe6, als Curator
bestellt wurde.
Wien, am 22. November 1900. [12302-1]
Advocaten-Ueberstedlung.
Dr. Moriz Lindenbaum, Advocat zu Prze-
myvl in Galizien, wird nach Gliniav y übersiedeln.
Bom Ausschüße der Advocatenkammer
Przemysl, am 17. November 19OO. [123M-1]
Erkenntniffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
30. November 1900, Pr. IX 144/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 819 der Zeitschrift:
„Avanti“ vom 27. November 1900 wegen des
Artikels: „Come an gallo sa portato a
Pinguente“ nach§ 300 St. G. verboten.
[4533A-1]
Das k. 1 Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
SO. November 1900, Pr. 617, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 94 der Zeitschrift:
„Obrana ZemedelcA“ vom 27. Nov mber
19OO wegen der Stellen von „Nyni volißstvo
eeske chysti se“ bis »vse snadnS vyrvat“
und Von „Prej Nimcü byl Stile ostfejälm“
bis „je vlastnS jen hrafikou“ des Artikels:
„Poslaneo X. Priöek pked yeliöenstvem Ltvrte
Kurie v Aladö Loleslayi“ nach 88 65 a, 491,
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
30. November 1900, Pr. 613, die Weiterver­
breitung der nicht periodischen, in Prag er­
schienenen Druckschrift: „Wahlaufruf. V boji
za Prahu! Obßanß! Delnici! Volißovi v
V. knrii v Praze. Xnihtiskirna Karla Pittera
(nar. soc. dfilnictva) y Praze. Nikladem
ylastm'm“ wegen der Stellen von „pro
zidovstvi“ bis „bidu hospodifskou“, von
„v parniSti“ bis „zloöincu“, von „jehoz rnce
jii“ bis „sam Prahu“ und von „doba v
n!L" bis „nagimi se stall“ nach §§ 302, 300,
305 St. G. und Art. III des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten.
Das k. k. Landes, als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
30. November 1900, Pr. 612, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Cesky Ußitel“ vom 28. November 1900
wegen der Stelle von „Jsme vßru zadostivi“
bis „pro sebe na chleb“ des Artikels: „Ke-
yolta •— nebo prosti yyderaßstyi z hladu ?“
und des Artikels: „Videü“ nach 88 305 und
[4532A-1J
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, und gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
[4529A-1]
Dar k. t. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
29. November 1900, Pr. III 226/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummern 10 und 11 der
Zeitschrift: „Polsjk“ wegen des Artikels: „Co
pisz$ w rz^dowej „Oswiacie“ voll „Ale dla
nas ten dar“ bis zum Schluffe nach 88 491,
492, 493, 494 St. G., gemäß ß 493 Sr. P. O.
verboten.
(Erledigungen.
*
Katser Franz Joseph-Stipendium
Zur Verleihung eines mit Beginn des
Studienjahres 1900/1901 in Erledigung ge­
kommenen Kaiser Franz Joseph-StipendiumS
an der den Allerhöchsten Namen führenden
Universität in Czernowitz im Betrage von je
600 X jährlich wird hiemit der Eoncurs aus­
geschrieben.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
Gesuche bei dem betreffenden Prosefforen-
collegium unter Nachweisung ihrer Mittel­
losigkeit, den bisherigen Studienerfolgen und
ihrer Jnscription als ordentliche Hörer einer
der Facultäten der k. k. Franz Joseph-
Universität in Czernowitz, dann unter Vorlage
des Geburts- und Heimatsscheines längstens
bis 25. December 1900 zu überreichen.
Da denjenigen Studierenden ein Vorzugs­
recht eingeräumt ist, welche sich in einem an
der gedachten Universität bestehenden Seminar
mit Erfolg verwendet haben, so haben sich
Bewerber, welche an Seminarübungen bereits
theilgenommen haben, mit dem vom Leiter
der betreffenden Seminarabtheilung ausge­
stellten Zeugnisse über ihre bezügliche Verwen­
dung auszuweisen.
Zur Bewerbung um dieses Stipendium
weroen auch Studierende, welche Staats­
angehörige der Länder der ungarischen Krone
sind, zugelassen.
Bon der Bukowinaer k. k. Landesregierung.
Czernowitz, am 28. November 1900.
Tabakraucher find nach dem ausdrücklichen
Willen des Stifters von jedem Bezüge auSge-
schloffen.
Verwandte des Stifters aus den beiden
oben bezeichneten Linien, bezw. deren Eltern
oder Vormünder, welche sich um eine der
erwähnten Beiheilungen bewerben wollen,
haben ihre bezüglichen Gesuche mit dcm
legalen Nachweis- der Verwandtschaft und mit
denjenigen Nachweisungen, welche den Anspruch
auf eine der vorstehend angeführten Be­
theilungen darthun, sowie jedenfalls mit d m
legalen Sittenzeugniffe zu belegm und bis
längstens 15. Jänner 1801 bei der k. k.
Statlhalterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 28. November 1900. [4523A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Stiftung für eine« gut katholische«
Dorfschulleiter.
Aus der Stiftung für einen gut katholischen
Dorfschulleiter in Nieder-Oesterreich, der sich
im Obst-, Wein-, Feldbau rc. hervorthut, ist
ein Stistungsgenuß von 76 X für das Jahr
1900 zu verleihen.
Zur Bewerbung sind diejenigen Schulleiter
einer Dorfschule in Nieder-Oesterreich, und
zwar diesmal im Viertel unter dem Man­
hartsbergs berufen, welche erwiesen gut
katholisch, unter übrigen gleichen Berhältniffen
ärmlich, mit Kindern gesegnet sind, und in
Verbindung mit dem ihnen zur Verfügung
stehenden Schulgarten sich in ihren freien
Stunden mit Obst-, Wein-, Hopsen-, Gemüse-,
Feld- oder Waldbau hervorthun.
Die mit den erforderlichen Belegen, als:
Beschreibung des Schulgartens, Mittellosigkeits­
zeugnis, Bestätigung des Ortsseelsorgirs bezügl.
der bewährten Haltung in religiöser Beziehung
und der Anzahl der Kinder belegten Gesuche
sind bis längstens 1. Februar 1901 bei der
zuständigen k. k. Bezirkshauptmanuschast ein-
zubringen.
Wien, den 29. November 1900. [4537A-1J
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
HofsecretärS-, event. RathfecretärS-
adjnnctenstelle.
Eine Hofsecretärsstelle beim k. I Verwaltungs­
gerichtsbose mit den syftemmäßigen Bezügen
der VII. Rangsclaffe, event, eine Rathsecretärs-
adjunctenstelle bei demselben Gerichtshöfe mit
den systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangs-
claffe.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis zum 15. December 1900 beim
Präsidium des k. k. Berwaltungsgerichtshofrs
in Wien einzubringen. [4536A-1]
Poftafsisteutenstelle«.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich u/d. EnnS gelangen
zur Besetzung:
Bier Postaffistentenstelleu bei dem k. k.
Post- und Telegraphenamte in Berndorf mft
dem Jahresgehalte von je 1600 X und der
Activitätszulage jährlicher 240 X, sowie gegen
Erlag einer Dienstcaution von 800 X.
Gesuche sind binnen vier Wochen bei der
k. k Post- und Telegraphen-Directio« für
Oesterreich u/d. Enns einzubringen.
Wien, am 29. November 190V. [4522A-2]
Lehrstellen
Im Schulbezirke Gmünd kommen folgende
Stellen zur drstnitiven Besitzung:
1. Eine Lehrer«, bezw. Lehrerinstelle au der
vierclassigen Volksschule zu Eggern.
2. Eine Lehrer-, bezw. L-Hrermstelle an der
drkicla sigen Volksschule zu Langezg und
3. die Unteilehrer-, bezw. Unterlehrerin­
stellen an den Volksschulen zu Bttis, Hoheneich
und Harbach.
Den neu ernannten Lehrpersonen wird der
[4528A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht
in Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
29. November 1900, Pr. III 227/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Lovian“ wegen der Artikel: „Nie wiedziat“
von „0 przepraszam bardzo“ bis zum
Schluffe; „Ciekawy“ von „Oczy w samij“
bis zum Schluffe; „Prübki stylu naszych
znakomitoici literackioh* von „podczas gdy
druga“ bis „piszczel raczej“; „Do Pietra“
Von „Nie pomoze kawior“ bis zum Schlüsse/
„Chcialby i niechcialby“; „Mysli“ von „Jak
warn sitz podoba“ bis zum Schluffe“ nach
8 516 St. G. und gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [4527A-1]
[4630A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 3. December 1900, Z. 109.660, enthaltend
veterinär-polizeiliche Verfügungen in Betreff der
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonten nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 1. December 1900,
Z. 42910, verfügt, wie folgt:
Wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken
Mo vor und Nagykita einschließlich der Stadt­
gemeinde Czeglöd (Comitat Pest-Prlis-Solt-
Kie-Km-) in Ungarn nach den im Reichsrmhe
vertretenen Königreichen und Ländern zu ver­
bieten.
Weiter ist aus Grund der wegen des Bestan­
des des Stäbchenrvthlaufes in den ungarischen
Grenz-Siuhlgerichtsbczirken Miava, Szakolcza
einschließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde
(Comüat Nyitra) und Köszeg einschließlich der
Stadtgemeinde Köszeg (Comitat Bas) nach
dem diesseitigen Gebiete die Einfuhr ver­
boten.
[4531A-1]
[4524A-1]
Joseph Frinder'sche Stiftung.
Aus der Joseph Frinder'schen Stiftung zu
Gunsten der Nachkommen der beiden Geschwister
des Stifters Laurenz Frinder und Barbara
Böck, geb. Frinder, sind nach Zulässigkeit der
Mittel der Stiftung folgende Verleihungen
vorzunehmen:
1. Aus dcm jährlichen Jntereffen-Erträgniffe
des Stammcapitales die Betheilung Studierender
mit Stipenviln, und zwar solcher in den
ersten sechs Gymnasialclaffen mit jährlich
210 X, Studierender in der siebenten und
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von Gymnastalclaffe, sowie solcher, welche
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken die R-chtswlssinschast oder «rzneikunde an
Csikiornya, Perlak (Comitat Zola) und der bin« inländischen Universität oder mn emer
königl. Fretstadt Barazdin (Comüat Barazdin), anderen Lehranstalt, wo sie zu Doctoren
sowie aus dem Grenz- Smhlgerichttbezirke promoviert werden können, hören, m.t jährlich
Makovicza (Comitat Siros) gerichteten Ber- 315 X endlich Studierender der Theologie
bot- hiemit aukgehoben. und Klost-rcandidateu, wenn sie es bedürfen,
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueber- "itt jährlich 105 X.
einkommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der f 2 Aus dem bereits ang-samm-lte» Jnter-ff-n-
Miuisterial-Berordnung vom 22. September l°"de und, wenn sich keine Studierenden
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage melden, auch aus den laufenden Interessen des
nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot Stammcapitales:
der Einfuhr von Schweinen aus dm durch a- Betheilung behufs Bestreitung der
Schweinepkst verseucht gewesenen Gemeinden Gradustaxen zur Erlangung der Doctors-
Kurinka(StuhlgerichtsbezirkMakooicza, Comitat ro “f 6 *>.. ...„
Siros), Kristüs.faloa im Stuhlger chtsbezirke b. Betheilungen der männlichen Abkömmlinge
Csiktornya, Hodsin, Tüske-Szt György im **« bezeichneten zwei Linien, welche Beweise
Stuhlgerichtsbezirke Perlak (Comitat Zala) in Leben, ihren Stand und Erwerb «nt Aus-
Ungarn uns deren Nachbarg> meinden/ wird Übung erner Kunst, eines Handwerkes, eines
durch die Aushebung der gegen die genannten ""ständigen Gewerbes u. s. w. antret«! und
Bezirke erlassenen B-rvote nicht berührt. fortfuhren zu können aber nicht hinreichendes
=• v, m., Vermögen besitzen, dann Bethellungen von
Dies werd im Nachhange zu den h o. Mädchen aus den bezeichneten zwei Linien zu
fÄT,,"”“ 1 k Ausstattungen, bezw? zu einer Mitgift bei
1900, Zg. 4>051 und 42099 („Wiener Zet- jh^r Verehelichung mit einem gesunden
s» n8 9 Ku 0m biooember 1900 ^ständigen Manne, vorzugsweise mit einem
^kr. 26ö und 268), zur allgemeinen Kenntnis Bcamteu oder bei dem Antritte eines
gebracht. anständigen Erwerbszweiges mit einem Betrage
Die vorstehenden Beifügungen treten sofort von 1260 X oder 630 X nach Maßgabe der
in Kraft. Zahl der Bewerber;
Hievon erfolgt unter Hinweisung auf die e. B-thetlungen zur Erziehung frühzeitig
h. o. Kundmachungen vom 17. und 23. No-! verwaister mittelloser Descendenten derFrinder'-
vember 1900, Z^. 100464 und 106583, die! schm Familie;
Verlautbarung.' d. Betheilungen solcher Descendenten der
II| Frinder'schen Familie, welche in Oberoffiziers-
^'*1; chargen vorgerückt sind, mit Unisormierungs-
! beitragen bis 630 X.
63 St. G. vnboten.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Bvhm.-Leipa hat mit dem Erkenntniffe vom
30. November 1900, Pr. 30/2, die Weiler-
verbreitung der im Berlage des Karl Schmidt,
Leipa, erschienenen, bei A. Bienerl in Niemes
gedruckten Flugschrift mit der Ueberschrift:
„Ein Berbrechen" nach 8 302 St. G verboten.
(4520A-Ü
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
29. November 1900, Pr. 252, die Weiter-
vttbreituug der Zeitschrift: „8vobeda“ vom
22. November 1900 wegen der Stelle vom
Anfang bis „szczoiinnoho“ feinet Bon „szczo
tarn“ bis „swojeju komisyjeju“ dann Von „bo
win takij“ bis „z procentem“ und von
„W iniatynskim powiti“ bis „po lajdacki“
des Artikels: „Wyborczyj rnch“ nach 8 300
St. G. verboten.
[4525A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemb«g hat mit dem Erkenntnisie vom
29. November 1900, Pr. 253, die W-iler-
Verbreitung der Nummer 255 der Zen schiff,:
„Dito“ vom 24. November 1900 wegen der
Stelle von „Prawybory w naszim kuti“ bis
„neterpymist“, ferner von „Ot i majete“ bis
„w lokali wyborczym“, dann Von „D nas
prawybory“ bis „win swoje robyt“ m d von
„Jak narwaty“ bis „ta i tilko“ des Artikels:
„Z rnchu wyborczoho w kraju“ nach 8 bOO
St. G. verboten.
s4526Als
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisie vom
29. November 1900, Pr. III 228/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 239 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Tajnie
drukowane pismo“ von „chcielibysmy
wiedzieö“ bis „o rgku“ nach 88 300, 491,
durch 8 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894
festgestellte niederste Gehalt der betreffenden
Kategorie angewiesen, soweit sie nicht bereits
Wien, den 3. December 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
492 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
Amtsblatt 190<K* 2. Band. Nr. 277.


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 26 ]
M
662
Dienstag, den 4 December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 277.
Bezüge in Nieder-Oesterreich erworben 24. Michael von Zoller. 25. Kaspar von
Karl-Hohenbalken.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 272.) s4398A-3]
Anna Müller-Landvogt-Stiftung.
Aus der Anna Müller-Landvogt-Stistung
für arme deutsche Schauspielerinnen sind am
Palmsonntage des Jahres 1901 zwei Unter­
stützungen im Betrage von je 100 K zu ver­
leihen.
Gesuche sind bis längstens 2. Febrnar 1901
beim Präsidium des österreichischen Bühnen­
vereines in Wien einzubringen.
(Ansführlichr Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 278.) [4356A-2]
Lehrstelle.
Eine Lehrstelle für Chemie als Hauptfach
in Verbindung mit Mathematik und Physik
als Nebenfächer oder mit Naturgeschichte als
Hauptfach an der k. k. Staatsrealschule im
III. Gemeindebezirke in Wien gelangt zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 2. Jänner 1901 beim k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 274.) [4487A-3]
Lehrstelle.
Eine Lehrstelle für Deutsch als Hauptfach
und classische Philologie als Nebenfach am
k. k. Staatsgymnasium im Hl. Bezirke in Wien
kommt zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende December d. I. Wm
k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 274.) [4471A-3]
Rotarstelle
in Zwettl.— Gesuche sind bis 20. December
1900 bei der Notariatskammer in Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 276.) [4517A-2]
Notarstelle
in Pottenstein.— Gesuche sind bis 20. December
1900 bet der Notariatskammer in Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 276.) [4516A-2]
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
»achen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ber-
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelange
findet statt: Effecten am 11. December 1900
der Zeit von 7s 3 bis ^/,7 Uhr; Pretiosen am
22. December 1900 in der Zeit von 7,3 bis
7,7 Uhr.
ÜMT* Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzte»
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten LicitationStage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitstionsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, sofern« sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umsang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung,
von der Anstalt übernommen.
Wien, im November 1900.
ÖS
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig in-
struierten Gesuche nebst dem Nachweise über
Dienstzeit und der Dienfltabelle und rück-
sichtlich ihrer ersten Anstellung auch mit dem
Heimatscheine belegt bis 5. Jänner 1901 im
Dienstwege beim betreffenden Ortsschulrathe
einzubringen.
Von auswärtigen Bewerbern wird auch ein
amtsärztliches Gesundheitszeugnis gefordert.
[12349-1]
n,
in
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgerickt Allentsteig, Abth. II,
[12297-1]
Einstellung des Versteigerungs­
verfahrens«
Das auf Betreiben des Herrn Johann
Dorn durch Herrn Dr. Joseph Quitt in
Hamburg in Ansehung der Liegenschaft im
Gdb. Wolfsthal, EZ. 575, eingeleitete Ver­
steigerungsverfahren wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Hamburg, Abth. II, am
16. November 1900. [12318-1]
Stipendien.
Z. 92.106 ex 1900.
Mit dem Studienjahre 1900/1901 kommen
die nachfolgend verzeichneten Stipendien nach
de« htesür bestehenden allgemeinen Vorschriften
p»r Verleihung.
Die Gesuche sind bis längstens 28. December
1868 ««mittelbar bei der k. k. «. v.
Statthalterei i« Wie« einzubringen;
verspätet eingebrachte Gesuche bleiben unberück­
sichtigt.
Name der Stiftung, bezw. des Stifters:
1. Eduard Ritter Wiener von Welten.
2. Marie Wilt. 3. Rosalia Czech. 4. Dr. Bincenz
Effenberger. 5. Maximilian Freiherr von
Hammer-Purgstall. 6. Echoen von Perlashof.
?. Freiherr Lodgmann'sche Stipendienstiftung.
8. Eduard Freiherr von Silber stein. 9. Joseph
und Barbara Lichteuhayn. 10. Johann Baptist
Aielman von Kielmansegg. 11. Joseph von
Unruhe 12. Dr. Franz Anton von Fischern
(Convicthandstipendium). 13. Johann Mathias
Prickelmayer Freiherr von Goldegg. 14. Maria
Theresia Grabmayer'sches Seminar- Hrnd-
siipendiuw. 15. Mathias Heinrich von Pyhrr
Seminar-Handstipendium. 16. Covvict-Hand-
stchendien aus den Ueberschüssen des fteien
Vermögens des Seminar- und Großarmen-
hausfondes. 17. Johann Joachim Gras von
Windhag. 18. Franz Mars. 19 Johann
Whristian Tscholl. 20. Johann Georg Ferdinand
von Stein. 21. Karl Leopold Perzl. 22. Johann
Kranz Hofmann. 23. Dr. Joseph Gorischek.
am 19. November 1900.
Jahrutsie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 10. December 1900;
vormittags 10 Uhr, V., Einsiedlerplotz 6 a,
Cassa, Comptoireinrichtung, Molkerei-Maschinen
und Geräthe, GZ. E. III 2978/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern besichttgt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergasse 11A.
Am 10. December 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und zahnärztl. Atelier, GZ. E. XII
4535/1900/5;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Elegante
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI 7/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmtttags und am Taxe
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Execntionsgericht Wien, Abth. XVII,
[12325-1]
[4534A-1]
Von der Direktion des k. k. Versatzamtes.
Lieferung
Kritationen.
von
«««stelle im II. Bezirke i« Wien.
Am 27. December 1900 vormittags 10 Uhr
sind et bei dem unten bezeichneten Geeichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
der Baustelle im II. Bezirke in Wien,
EZ. 4913, Grundbuch des II. Bezirkes in Wien,
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
hnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
hnhasten Zustellungsbivollmächttgtin namhaft
Executionsgericht
18. November 1900.
BetrieVSgeräthe« auf die Zeit vom
1. Jänner isvl bis Ende December ISSN
für die k. «nd k. Militär-Medicamevten-
Direetion in Wie«.
wo
am 3. December 1900.
wo
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate November 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Wien, Abth. III, am
[12323-1]
Liegenschaft im III. Bezirke in Wien.
Am 14. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsoersteigerung der
Liegenschaft EZ. 2627, Gdb. des III. Bezirkes
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 9592 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 6394 X 66 b.
Die hiemit genehmigten
bedingungeu und die aus die
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Berfleigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhaftm Zu-
stellnugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
[12268-1]
Behufs Sicherstellung der Lieferung der
auf die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis Ende
December 1903 erforderlichen Betriebsgeräthe
findet mit Genehmigung des k. und k. Reichs-
Kriegs-MinisteriuNs vom 10. November 1900,
Abth. 14, Nr. 3304, am 20. December 1900
um 10 Uhr vormittags bei der Militär-Mcdi-
camenten-Direction in Wien, III., Rennweg
Nr. 12, eine Offertverhandlung mit Entgegen­
nahme von nur schriftlichen Offerten statt.
Die Grundlage der Verhandlung und
des Vertragsabschlusses bildet das für diese
Verhandlung vorbereitete, amtlich ausgefertigte
Bedingnisheft vom 11. November 1800, welches
bei der Militär-Medicamenten-Direction in
Men, sowie oer oer Zmenoanz des 4. Corps
in Budapest, täglich mit Ausnahme der Sonn­
tage, während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingesehen werden kann. Dasselbe kann auch
gegen Erlag von 40 b von der Militär-Medi-
camenten-Direction und der genannten Inten­
danz bezogen werden.
Die längstens bis 20. December 1900 vor­
mittags 10 Uhr einzureichenden Offerten, welche
auch Partialanbote enthalten können, müffe«
gesiegelt und mit dem Stempel von 1 X auf
jedem Bogen versehen sein.
Das gleichzeitig zu überreichende Vadium
beträgt 10 pCt. des Ansotewertes.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatts
der Wiener Zeitung Nr. 276.)
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 47.685 X bewertet.
geringste Gebot, unter welchem der
nicht stattfindet, beträgt 23.842 X 50 b.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Ivnnm von den Kauflustigen bei dem unten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein-
Das
Verkauf
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 4.,
5., 6. event. 7. December 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgasse, am 12. (Wäsche und
Leinen), am 13. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder),
14. (Wäsche, Seidenzeuge, Kleider, Teppiche und
Stoffe), am 15. (Uhren, Instrumente, Galan­
teriewaren und Leinenzeuge rc.) event, am
17. December 1900.
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
«achen würden, sind spätestens im anbe­
raumte« Versteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm wetterm Borkommniffen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigeruugsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Krnntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des nntm bezeichneten Gerichtes wohnm. «och
diese« einen am Gerichtsorte wohnhaftm Zu-
stelluugsbevollmächttgtm namhaft machen.
Wien, Abth. II.
[12324-1]
Banstelle Im ui. Bezirke in Wien.
Am 7. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Baustelle
in der Marokkanergasse, EZ. 1069, Gdb. des am 24. November 1900.
III. Bez. in Wien, statt. HanS in Nondorf.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-' Aus Betreiben der cum. Waisencasse Allent-
schaft ist auf 59.900 X bewertet. steig, vertreten durch den Curator Dr. Moriz
DaS geringste Gebot, unter welchem der David, findet am 17. Jänner 1901 nach-
Berkaus nicht stattfindet, beträgt 29,990 X. mittags 1 j 1 3 Uhr in Nondors beim Ortsbesorger
Die mit Beschluß vom 14. Juni 1900, die Versteigerung der Realitäten: Haus Nr. 17
E. III 765/1900/7, genehmigten Versteige- in Nondorf, Grdb. Nondorf, EZ. 17. ferner
ruagSbediugungm und die auf die Liegen- EZ. 52,55 und 153 sammt Zubehör, bestehend
schaft sich beziehenden Urkunden können von aus 1 Mctr. Heu, 1 Mctr. Roggenstroh, patt,
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden, schäften sind auf 1. 1835 X 56'/, h, 2. auf
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig 280 X, 3. aus 150 X, 4. auf 1528 X 81'/, 5,
machen würden, sind spätestens im anberaumten zusammen auf 3794 X 38 h, das Zubehör
Lersteigerungstermine vor Beginn der Wer- auf 6 X bewertet.
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens Das geringste Gebot beträgt ad 1. 1227 X
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst 71 b, ad 2. 186 X 67 h, ad 3. 100 X,
nicht mehr geltend gemacht werden könnten, ad 4. 1019 X 22 h, zusammen 2533 X
Bon den weiteren Vorkommnissen des Wer- 60 b; unter diesen Bettägen findet «in Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, kau? nicht statt.
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im bedingungeu und die aus die Liegenschaften
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
Versteigerungs-
Liegenschaft sich
am
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am
19., 20. und 21. December 1900; in der
Hauptaustalt, I., Spiegelgasse, am 24., 27.,
28. und 29. December 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werttagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichnete» Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
am 24. December nur von 9 bis 3 Uhr, ab-
gehalten.
K. k. Executionsgericht
«m 24. November 1900.
[12254-1]
Clnuiorationrn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Alois Matzck. letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien,
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße IV., Große Neugaffe 8 wohnhaft gewesenen
werden diejenigen, welche als Gläubig« an Pharmaceuten Johann (Hanns) Lamatsch
dir Berlaffeuschaft des am 19. October 1900 ohne eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
letztwillige Anordnung verstorbenen, in Wien, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
III., Hohlweggaffe 13 wohnhaft gewesenen Darthuung ihrer Ansprüche den 15.Mnner 1901
Schlossermeipers Alois Matzek eine Forderung zu vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge- zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
Ansprüche den 22. December 1900 vormittags an diese Berlaffeuschaft, wenn sie durch
11 Uhr hierger., Zimmer 4, z» erscheinen die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über- erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
reichen, widrigms denselben an diese Verlassen- als iusoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt,
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an- Wien, am 22. November 1900. [12210-3]
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein Anton Gratzer.
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
Pfandrecht gebürt. diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
Wien, den 19. November 1900. [12239-3] laffenschaft des am 17. Juni 1900 ohne letzt«
Johann (HannS) Lamatsch. willige Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Bon dem 1. k. Bezirksgerichte Wieden Klagbaumgaffe Nr. 17 wohnhaft gewesenen
werden diejenigen, welche als Gläubiger an Herrn Anton Gratzer, Sparcassa-Beamten i. P.,
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im können von den Kauflustigen bei dem unten be« die Berlaffmschaft des am 25. August 1900 ohne eine Forderung zu stellen haben, aufgesor-
ein


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 27 ]
MWWWW
663
Dienstag, den 4. December 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitnng Nr. 277.'
dert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
uud Darthuung ihrer Ansprüche den 7. Jänner
1801 vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 16,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigeus der­
selbe» an die Verlassenschast, wenn ste
d«rch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschSpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 23. November 1900. [12217-31
Anna Maria Jnhauser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdors
wird bekannt gemacht, daß am 8. Jänner
1899 Frau Anna Maria Jnhauser, Wiiwe
nach dem verstorbenen Kleinhäusler Franz
Jnhauser in Altruppersdorf, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestor­
ben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
«eichen Personen auf deren Allodialnachlaß 3. November 1900.
pr. 155 K 66 h ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf
aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Georg Leißer,
Bürgermeister und Wirtschastsbesitzer in Alt­
ruppersdorf, als Verlaffeufchastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt Ovd ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt uud ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich nemand erbscrklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Poysdors, Abth. I, am
[12208.3s
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Eonmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus de»
21. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr im
Berichtsfaale bestimm wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseoerwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und ReteutionSfachen Wer Aufforderung de;
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ode,
Rückforderungsrechte, oder aber Recht« zu»
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Eoucursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die ToncurSgläubtger ein­
geladen, bei der auf den 23. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige»
dienenden Behelfe im obigen Aerichtslocal» »v
erscheinen.
Rimaszombat, am 16. November 1900.
UTj. Veszeli P&l.
Az aradi kir. törvfenyszök risziröl közzö
tÄtetik, hogy ifj. Veszeli Pal aradi lakös
äcsmester ss öpitkezösi vällalkozönak birhol
talöltatö ingö es— Horvat-Szlavonorszägok
kivfetelövel— a magyar ällam területen levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Schartner Sandor, törvöny-
sziki birö, t'ömeggondnokul Dr. Ladiglstvän
ügyv., helyettesfeül Dr. Tamasdän Livinsz,
ügyvid, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt t&-
maszthatni vilnek, hogy sbbeli igtoyeiket 1901.
svi Jamtäiins hö 30-ik napj&ig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött hatär-
idöig, ezen kir. törvtayszökntt, az 1901.
övi Märczius hö 4-ik napjara dölelött
9 örära e törvinyszik 74. szamü helyisögöbe
kitüzött felszamolasi tärgyalas kat&rnapjkn
leendö meg&llapitös ts osztälyozäs vegett az
1881: XVII. törvinyesdfcVhen VijolnH jng-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idizett csödtörvfay 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha iginyeik tekintetiben külön per volita
folyamatban.
Felhivatnak tovabba a zälog- ös megtartösi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivasara megbecslös vfegett mntassak fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztasit
gatolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. övi Märczins hö 7-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a csöd-
välasztmäny megvölasztäsa vögett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellötva je-
lenjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. övi November hö
[12204-2]
Az aradi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Joseph Grünfeld in Zala-Szent-
«alüzs.
Bon Seite des iön. ungar. Gerichtshofes
zu Nagy-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesummte wo imurer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Joseph Grünfeld in Zala-Szent-Baläzs der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Anton Neisiedler an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Stephan Ploszer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der
Havas, Rechtsanwalt zu Nagy-Kanizsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis rinschließ,
lich den 12. Jänner 1801 bei diesem Gericht«
»ach Vorschrift der 88 126—129 des Eon-
sgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
in demselben angedrohten Rechtsnachtheilt
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 4. Februar 1901
vormittags 9 Uhr im Gerichtsfaale I. Stock Nr. 9
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Ntaffev«Walter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfachen üb« Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, w«dm er­
mahnt, daß durch die etwaig« Unterlassung
d« Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Eoncursmaffe nicht
gehindert w«deu würden.
Endlich w«den die EoncurSglänbig«
geladen, bei d« auf dm 5. Februar 1801 vor»
mütags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl einer Gläubig»-
ausschuffes «nt« Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigm Gerichtslocale zu
erscheinen. [12207-3]
Nagy-Kanizsa, am 22. November 1900.
FarlaS György in H.-BöSzörmAny.
Von Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Drbreczen wird bekannt gemacht, es sei
üb« saS gefammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und üb« bas im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Eroatien und
Slavonien
möge» des Kaufmannes Farkas György in H.»
Böszörmöny, der (Sonettes «öffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde d« Herr tön.
Richt« Dr. Antal Bass an diesem Gerichts­
höfe, zumMaffeverwalt« der HerrDr.Meuyhört
Burger, Rechtsanwalt, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Gyula Major,
Rechtsanwalt zu H.-BSszörmöny, bestellt.
Alle diejeuigeu, welche gegeu die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn »in
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich 10. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« 88 126—129 de-
Eonmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus tzden
17. December 1900 vormittags 9 Uhr un
Gerichtsfaale Debreczen bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
ausgeford«t, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalt« anzuzeigen uud ihre Pfand«
und Reteutionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalt«s zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige», welche« Ausscheidungs- od«
Rückfordemugsrechte, oder aber Rechte zur
bqouderen Befriedigung zustehen, «erden «-
mahnt, daß durch die etwaige lütter-
die Realisierung und Bertheilung der Concurs-
masse nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläudig« ein­
geladen, bei der aus den 20. December 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihr« Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu «scheinen.
Debreczen, am 27. October 1900. [12095 2]
I. Spira.
Bon Seite des köuigl. ung. Gerichtshofes
zu TemesvLr wird bekannt gemacht, es
sei über das gefammte wo imm« befindliche be­
wegliche und Üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Prot. Firma I. Spira d« ConmrS «öffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr
kön. Richt« Dr. Gabriel Haller an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffev«walt« der Herr
Ladislaus Dobo, Rechtsanwalt, und znm Stell-
vrrtrrt« desselben der Herr Dr. Jstdvr Bley«,
Rechtsanwatt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegeu die all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger «heben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 21. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Eonmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
»achtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
13. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtsfaale Nr. 40 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«, welche
ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maße»
ein*
gelegene unbeweglich« Ber-
Errtcst Jandl.
Im Concurfe der Firma „Ern, st Jandl"
wird zur Beschlußfassung darüber, ob von den
bücher nicht eingebrachten Activfordcrungeu
der Eoucursmaffe jene per 2588 X 72 h ab-
geschrieben werden tolle, die anderen per zu­
sammen 787 K 66 h außergerichllich um
100 K veräußert werden sollen, fener zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
und seines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der besirittenen Auslagen die Tagsatzung
a»f den 10. December 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 211, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[12278-1]
eines förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffeu.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er«
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Mafse-
v«walt«s, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerauSschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brunner Zeitung" «folgen.
Gläubig«, die nicht in Brünn od« in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht
24. November 1900.
Karl Allerhand in Uj-Szt.-Anna.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Arad wird bekannt gemacht, es sei ltb« das
gefammte wo immer befindlich« bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der protok.
Firma „Karl Allerhand" in Uj-Szt.-Anna
der ToncurS eröffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schariner an diesem
GericktShofr, zum Maffeverwalt« der Herr
Dr. Arnold Szalay, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludig
Stephan, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« allgemein,
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn rin Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 19. Jänner 1901 bei diesem
Der Concurscommiffär. Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 bei
Mbit» Romanes. Toucursgesetzes vom Jahre 1881 zur B«-
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom meiduug d« tu demselben angedrohten Rechts-
25. Juli 1900, GZ. S. 8/1900/1, über das sachtheile behufs Liquidierung und Rang-
Vermögen des Herrn Albin Romanek, protok. bestimmuug, wozu die Tagsahrt auf den
Apothekers in Poysdors, eröffnete Concurs 12. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im Ge-
wird gemäß 8 1^5 CO. für beendigt erklärt. richtSsaale Nr. 79 bestimm! wird, zur ln»
K. k KreiSgericht Korneubuig, Abth. 111, Meldung zu bringe«.
[12298-1] ES werde« fern« diejeuigeu Gläubiger,
Johann Hopivit Zawadil in Brünn, welche ein Pfand» od« Retentionsrecht desitzM,
Das k. k. Landesgericht Brünn hat die aufgefordert, ihre erworbenen Rechte bem
Eröffnung deS kaufwänn-fchen Concurfes über Maffeverwalter anzuzeigen uud ihre Pfand­
bas Vermögen des Herrn Johann Hostivtt und Reteutionssacheu üb« Aufforderung der
Zawadil, reg. Gemtschtwarenhändlers (.Mode- MaffeverwalterS zur Schätzung voquweisru.
warenhändlers) in Brünn, Großer Platz Nr- 26, Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
bewilligt. McksorderungSrechte, oder aber Rechte zur befon-
Der k. I. LandeSgerichtsrath Herr Joseph deren Befriedigung zustehen, «erden ermahm,
Bvubela in Brünn wird zum Concurs- daß durch die etwaige Uuterlaffmlg d«
commiffär, Herr Dr. Ladislaus Pluhak, Advocat Geltendmachung ihr« Rechte die Realistemuz
in Brünn, zum einstweiligen Maffeverwalter und Bertheilung d« SonmiSmaffe nicht gr-
bestellt. hindert werden würden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei Endlich werden dir ConcurSgläubig« etn-
der auf den 5. December 1800, vormittags geladen, bei der aus dm 14. Februar 1901
9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10, vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagfatzung
«beramutm Tagfatzung unter Beibringung der zur Vornahme der Wahl eines GläubigeranS-
zur Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen schuffes unter Beibringung der zur Befcheini-
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen gung ihr« Eigmschaft
bestellten oder die Ernennung eines anderen dm Behelft im obigm
MaffeverwalterS und deffen Stellvertreters jcheinm.
ihre Vorschläge zu erstatten und dm Gläubiger- Arad, am 9. November 1900. [12247-11
ausschuß zu wählen. Jnsth Gynla in Rozsnyo.
Femer werden alle, die einen Anspruch als Bo» Sette des köu. ung. Gerichtshofes zu
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, Rimaszombat wirb bekannt gemacht, es sei üb«
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit das gefammte, wo immer befindliche beweg-
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Februar lichr und üb« das im Königreiche Ungam
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der— mit Ausnahme von Croatien und
Eoumrsordnung zur Anmeldung und bei der Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
auf dm 20. Februar 1901 vormittags 9 Uhr des Justh Gyula, prot. Kaufmannes, Firma
ebetidort anberaumten LiquidierungStagsatzung in Rozsuyo [Gömörer Comilat) Ungarn, der
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu Concurs «öffnet worden,
dringen. Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist der- Richter Göza Kovüch an diesem Gerichtshöfe,
säumen, haben die durch neue Einberufung zum MasseserwaN« d« Herr Aladar Szontagh,
d« Gläubigerschaft und Prüfung der nach- Rechtsanwalt und zum Stellvertreter desselben
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen der Herr Dezsö Beksey, Rechtsanwalt, bestellt.
Gläubigern als der Maße verursachten Kosten Alle diejmigm, welche gegen die allgemeine
zu tragen und bleiben von den auf Grund Soucursmasse einen Anspruch als Gläubiger
[12053-3]
27. November 1900.
tzernrine Kämmerer.
Im Coucurse der Hermine Kämmerer,
Pfaidlerin in Wien, V., Reinprechtsdorfer-
straße 62, wird zur Befchlußfaffung der Gläu-
bigcischafl über den Antrag des Maffeverwal-
1«s, die noch nicht realisietten Forderungen
im Grsammtdeirage von 494 L 16 h als
uneinbringlich abzuschreiben, sowie zur Fest­
stellung d« Ansprüche des MaffeverwalterS
auf Belohnung uud Ersatz der bestritlenm
Auslagen die Tagsatzung aus den 13. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. l Landes­
gerichte Wien, 1., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Rr. 370, anberaumt.
Hiezn werden die Concursgläubiger eiubemsen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS, Abth. XIX,
den 27. November 1900. [12295-1]
I. A Heymann.
Im Coucurse der Firma „H. A. Heymanu"
wirs zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeideieu und der bis
25. December 1900 etwa noch zur Anmel­
dung kommenden Forderungen die Tagsatzung
auf den 2. Jänner 1901 mittags 12 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 193, anberaumt.
Wien, am-29. November I960.
[12279-1]
Brüun, Abtheil. V, am
[12144-3]
am 28. November 1800.
als Gläubig« dienen«
Gerichtslocale zu «-
Dr. Hugo
Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionsfachen üb« Aufforderung der Maffr-
verwaüers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
forderuugsrrchte od« ab« Rechte zur beson­
deren Bdriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaig« Untttlaffung der Getteud-
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Berthettuug der Eoncursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei b« auf den 15. Februar 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung p»
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffss
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu «scheinen.
Temesvär, 21. November I960. [12094-3]
od« Rück-
eur
der
unter
r


[ 2023-06-29 10:47:28.531 - 19001204 - Seite 28 ]
m
mmn
664
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 277.
Dienstag den 4 December I960.
Lag der gericht­
lichen ConcurS-
Eröffnung
Name und Wohnort
Name
Die Fordemnur»
sind anzumrlte»
Käme, Stand und Wohnort der Tridatars
ToucurSinstanz
Land
des
des
ConcurS-Commtffärs
Maffeverwalters
bis
Landesgericht Graz
Laudesgertcht Prag
Lanbcsgericht Prag
Steiermark
Böhmen
Berlaffenschast nach Friedrich Schedivy, Graz
Anton Mirovzky, Greißler in Prag, ByZehrad Nr. 55
Hugo Kopp, Geschäftsmann in Karolinenthal, König-
straße Nr. 268
24. Nov. 1900
24. Nov. 1900
L.-G.-R. Joseph Wurmbrand
L.-G.-R. Dr. Friedr. Müldner
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
Dr. Ludwig Sigmund in Graz
Dr. Doudlebsly von Sterneck
in Prag
Dr. Moriz Sachs in Karo­
linenthal
31. Dec. 1900
6. Jänn. 1901
5. Jänn. 1901
28. Nov. 1900
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen« diese
Depositenscheine nach Berlauf obiger Wst für
amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. October 1900. [11619-3]
Karl Hacker itt Antalfalva.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Pancsova wird bekannt gemacht, eS sei üb«
das gesummte, wo immer befindliche beweglich«
und üb« das im Königreiche Ungarn
Ausnahme von T
gelegene unbewegliche Vermögen des Karl
Hack«, Kaufmannes in Antalfalva (dessen
Firma nicht protokolliert ist), der ConcurS
eröffnet worden.
Zum Concurscommistär wurde der Herr kön.
Rotär Koloman Barlha an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalt« d« Herr Dr.
Stephan Zsitkovszky, Rechtsanwalt und zum
Stellvtttreter desselben der H«r Dr. Koloman
Horvath, Rechtsanwalt zu Antalfalva, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemein«
ConmrSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werde» aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
«reit darüb« anhängig fein sollte, bis ein-
schließlich den 8. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift d« §§ 126-129 des
TonmrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufS Liquidierung und Rang-
wozu die Lagfahrt auf dev
1901 vormittags 9 Uhr im
Srrichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
ES werden fern« diejenigen Gläubig«»
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung bei
Maffeverwalt«? zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidung- oder
Rücksorderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehe», werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte di« Realisierung
und Vertheilung der ConmrSmaffe «ich!
gehindert werden würden.
(Snhtid} t»e«feox* bi» ffKitWßMr #ftt*
geladen, bei der auf dm 31. Jänn« 1901
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eineS Gläubiger-
auSfchuffeS unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen GericktSlocale
zu erscheinen. [12174-2]
PancSova, am 22. November 1900.
Buch-baum ei PiSui in Pöst-ny.
Bon Seite des kön. ung. G«ichtShofet zu
Ryitra wird bekamt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo imm« befindliche beweglich«
und üb« dar im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Lroatien und Slavonim—
gelegene unbewegliche Vermögen des Salomon
Buchsbaum und zun. Johann Pisni, Mitglied»
der Pöstysner nicht protokollier ten Firma:
„Buchsbaum et Pisni", der mereantile Loncurs
«öffnet worden.
Klm LonmrSwmmiffär wurde d« He«
kön. Richter Jgnäcz Növery an diesem GerichtS-
hofe, zum Maffemrwalter der Herr Jostph
PolLnyi, Rechtsanwalt, und zum Stellvertret«
desselben der Herr Dr. Sigismund Szegö,
Rechtsanwalt zu Galgücz, resp. Ryitra, bestellt.
Alle diejenigm, welche gegen dir allgemetn«
SoncurSmaffe etnm Anspruch als Gläubig«
«chebm wollen, werden aufgefordert, ihre dies- j
bezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüb« anhängig fein sollte, bis ein-
schließlich 25. December 1900 bei diese«,
Gerichte nach Vorschrift d« 88 126—129 des
LoncurSgesetzcS vom Jahre 1881 zur Vermeidung
bet in demselben angedrohten RechtSnachthril,
bchufS Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf dm 25. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, Wilhelm
Tüthgaffe Nr. 2, 1. Stock, Thür Nr. 1, be­
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES «»den ferner diejenigm Gläubig«,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
r«fgefordert, ihre «wordenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Auffordemng bet
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejmigm, welchen AuSfcheidungS- oder Rück-
forderungsrechte od« ab« Rechte zur beson­
dere« Beftiedigung zustehen, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend-
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Vertheilung der SoncurSmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werdm die Concursgliubig« ein­
geladen, bei der aus den 28. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme d« Wahl einer Gläubiger-
ruSschuffeS, unter Beibringung d« zur Be-
fcheiniguug ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimendm Behelfe im obigen GerichtSlocale
zv erscheinen.
Ryitra, am 16. Novemb« 1900. [12(52-2]
Joseph Grünfeld «t Comp, i« Zala
Tzeut-BaläzS.
Bon Seite des königl. ung. G«ichtShofeS
zu Gr.-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über daS im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Lroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Bermögm des
Joseph Grünfeld et Comp., prot. Handels­
firma in Zala-Szent-Balszs (Eigenthümer
Joseph Grünfeld und Lina Rost in Zala-
Szent BalLzs) der ConcurS «öffn« worden.
ConcurScommiffär wurde der Herr tön.
Dr. Anton Neisiedl« an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwatter der He«
Dr. Stephan Ploszer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der H«r Dr. Hugo
HavaS, Recktsanwalt zu Gr.-Kanizsa, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgem«»«
Coucursmaffe einen Anspmch als Gläubig«
«heben wollm, werdm aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich dm 12. Jänner 1901 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift d« 88 126—129 bei
LoncurSgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ber«
Meldung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 1. Stock Nr. 9, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu briugm.
Es wttdm ferner diejenigm Gläubig«,
welch« ein Pfand- oder Retenttonsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Auffordemng bei
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen AuSfcheidungS- od«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch di« etwaige Unterlassung
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
firmug und Vertheilung der ConmrSmaffe nicht
grhind«t werden würden.
Endlich wttden die Eoncursgläubig« ein-
geladen, bei d« auf dm 5. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dimendm Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
erscheinen. [12092-2]
Gr.'Ka»izsa, am 17. Novemb« 1900.
Prämiensch uld Verschreibung.
(Richtigst ellungSedict).
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird da»
hg. die 3proc. Prämtenschuldverschreibuug der
k. k. priv. österr. allgemeinen Bodencredit-
Anstalt ddo. 1. December 1880 Ser. 526
Nr. 13 über 100 fl. betreffende, in den Amts­
blättern der Wiener Zeitung Nr. 36, 37
und 38 vom 14., 16. und 17. Februar 1897
verlautbarte hg. Edict vom 15. December !896
dahin richtig gestellt, daß nebst der für den
Fall der Verlosung gesetzten Frist auch noch
eine Amortisationsfrist von drei Jahren vom
Fälligkeitstage
Coupons, d. i
stimmt wird.
K.k.Landesgericht Wien in CRS., Abth. XX X,
[12085 2]
— mit
und Slavonim
Wertpapiere.
(Richttgstellungs-Edict.)
Bom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird das in den Amisblättern der „Wiener
Zeitung" vom 30. October 1900 Nummer 249,
vom 8. November 1900 Nummer 256 und
10. November 1900 Nummer 258 verlaut­
barte hg. Edict vom 5. October 1900,
1 463/1900/3, dahin berichtigt, daß die
Amortisierung hinsichtlich des 1864er Loses
Serie 185 Nr. 6 per 100 fl. eingeleitet
«scheint.
K. k. Landesgericht in C R.S., Abth. XXX,
Wien, am 16. November 1900. [12026 4]
des letzten hinausgegebenen
. vom 1. December 1899
de»
am 21. Novemb« 1900.
Erinnerungen.
Joseph «ulehla.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt
Section I in Wim, Abth. VII, wird bekannt
gemacht, daß am 28 Jänner 1888 in Wien,
1., Stubmbastei Nr. 2, Herr Franz Aulehla,
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Erklärung
verstorben ist.
Da deffen Bruder Joseph Aulehla nach dem
Gesetze ein Erbantheil zufällt, der Aufenthalt
dieses Bruders ab» dem Gerichte unbekannt
ist, so wird letzterer ausgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten angesetzten Tage
an bei obigem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, da sonst die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Dr. Moriz
Beck, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
Mariahilferstraße Nr. 62, abgehandelt
[12189-3]
47. Franz Draxelmeier in Langenlebarn;
48. Johanna Draxelmai« in Langenlebarn
unbekannt;
49. Elisabeth Muck in Langmlebam;
50. J-ffepha Ranzmayer in Langenlebarn-
51. Johann Erd in Langenlebarn;
52. Georg Erd in Langenlebarn;
53. Lorenz Weidling« in Langenlebarn;
54. Francisca Schraik in Langenlebarn;
55. Georg Muck in Langenlebarn;
56. Mathias Krammer in Langenlebarn;
57. Karl Katz maier in Langenlebarn;
58. Anton Katzmai« in Langenlebarn;
59. Julians Katz maier in Langenlebarn;
60. Johann Eichinger in Langenlebarn;
61. Anna Konradt in Langenlebarn;
62. Karl Katzmaier in Langenlebarn;
63. Anna Riester in Langenlebarn;
64. Theresia Hof in Langenlebarn;
65. Theresia Scheuch in Langenlebarn;
66. Katharina Eckerl in Langenlebarn;
67. Georg Scheuch in Langenlebarn;
68. Theresia Eichinger in Langenlebarn;
69. Rosalia Schultheis in Zeiselmau»;
70. Johann Schultheis in Zeiselmau«;
71. Joseph Mayeihoser in Wördem;
72. Theresia Schnürch« in Wördem;
73. Josepha Payer in Mördern;
74. Franz Wagner in Greifenstein;
75. Anna Maria Schultheis in Altenberg;
76. Katharina Etchholzer in Wolfpaffing;
77. Michael Hödl in Tulln;
78. Leopold Hödl in Tulln;
79. Anton Pögner in Tulln;
80. Rosalia Plaim in Tulln;
81. Theresia Aushaus« in Tulln;
82. Joseph Roiser in Wördem, und
83. Leopold Schäffert in Wördem, gestorben
sind, denselben daher der obzenannte Beschluß
nicht zugestellt werden konnte, wird zur
Wahrung der Rechte dies« Personen, und
zwar:
für die von den Genannten in Greifmstein
wohnhaft gewesenen Herr Joseph Spärk«,
Gemeindevorsteher in Greisenftein;
für die in Altenberg wohnhaft gewesenen
Herr Martin Hundrtorser, Gemeindevorsteher.
in Altenberg;
für die in Wördem wohnhaft gewesnen
Herr Franz Ruschitzka, Gemeindevorsteher in
Würd»»;
für die in St. Andrä wohnhaft gewesene«
Herr Lucas Lehn«, Gemeindevorsteher in
St. Andrä;
für die in Zeiselmau« wohnhaft gewesene»
Herr Michael Huber, Gemeindevorsteher
Zeiselmauer;
für die in Wolfpaffing wohnhaft gewesenen
Herr Georg Riedl, Gemeindevorsteher in
Wolfpaffing;
für die -,n Langenlebarn wohnhaft gewesenen
Herr Alois Fink, Gemeindevorsteher in
Langenlebarn;
für die in Nitzing wohnhaft gewesenen
Herr Anton Niederleuthner, Gemeindevorsteher
in Staasdorf;
für die in Tulln wohnhaft gewesenen H«r
Johann Wild, Stadt- Gemeindevorsteher in
Tulln;
für Ernestine Kotzelsky Herr Hermann
Lederer, Advocaturscandidat in Tulln, zum
Curator bestellt.
Diese Curatoren werden die oben genannten
Personen, bezw. deren Berlassenjchaften und
Rechtsnachfolger aus deren Kosten und Gefahr
solange vertreten bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigte«
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abih. II, am
10. Novemb« 1900. [12294-1]
bestimmung,
28. Jänn«
WM
MM
Richt«
VII.,
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt 1, Ger.«
Abth. VII, Wien, am 5. November 1900.
« d t c t.
Mit hg. Beschlusse vom 4. October 1899,
GZ. II 1204/95-98/59, wurde die lasten-
freie Abschreibung von in den Gemeinden
Altenberg, Greifenstein, Mördern, Wipfing,
Zeiselmau«, Muckendorf, Langenlebarn, Unter-
aigen und Oderaigen und Tulln gelegenen,
für die Errichtung des zweiten Geleises der
k. k. Staatsbahn Wien—Eger in der Theil-
strecke Wien—Tulln bestimmten Parcellen,
bezw. Parcellentheile bewilligt.
Da laut Postamts-, bezw. Amtsdienerbeiichtes
von den hievon zu verständigenden Personen
1. 'KacharinaZBinder in Langenlebam;
2. Anna Stachelberg« in Langenlebam;
3. Johann Mayer >n Langenlebam;
4. Anton Binder in Langenlebarn;
5. Johann Geilhart in Langenlebarn;
6. Theresia Geilhart in Langenlebarn;
7. Ignaz Stachetberger in Langenlebarn;
8. Johann Pacher in Langenlebarn;
9. Josepha Scheuch in Langenlebarn;
10. Ludwig Bukowitz in Langenlebarn;
11. Mathias Kienböck in Langenlebarn;
12. Johann Schmidt in Zeiselmauer;
13. Johanna Schmidt in Zeiselmauer;
14. Josephine Neblet in Zeiselmauer;
15. Maria Schäffert in Mördern;
16. mj. Francisca Mayerhos« in Wördem;
17. Josepha Mayerhofer in Mördern;
18. Johann Frischeis in Wördem;
19. mj. Josepha Mayerhofer in Mörder»;
20. Leopold Unterau« in Mördern;
21. Jda Säst in St. Andrä;
22. Eugen Säst in St. Andrä;
23. Joseph Hilbert in Altenberg;
24. Rosalia Beer in Altenberg;
25. Johann Westcrmayer in Nitzing;
26. Theresia Westermayer in Nitzing;
27. Ernestine Kotzftsky in Klosterneuburg;
28. Karoline Grass« in Tulln;
29. Anna Riesenberger in Tulln;
30. Theresia Schöabauer in Tulln;
31. Emil Schwab! in Wördem;
32. Maria Schwab! in Mördern;
33. Sophie Ebstein in Wördem;
34. Cacilia Ung« in Mördern;
35. Joseph Mayerhofer in Wördem;
36. Hermine Ebstein in Mördern;
37. Ernestine Weil in Mördern;
38. Maria Dangl in Wördem;
39. Anna Langenbach« in Mördern;
40. Ludwig Ebstein in Wördem;
41. Alois Kreppuer in Wördem;
42. Franz Langenbacher in Mördern;
43. Maria Schäffert in Mördern;
44. Maria Wurz« in Wördem;
45. Francisca Kreppn« in Mördern;
46. Arthur Ebstein in Wördem;
in
Amortisationen.
April 1897; 3. Nr. 295667, Fol. 1008, ddo.
Wien, 11. November 1896 über 2 Stück 5proc
Prioritäten der österr. Nord westbahn Ht. B
4 200 fl. mit nächstfälligem Coupon vom Mai
1897; 4. Nr. 317707, Fck. 1008, ddo. Wien,
20. November 1897 über 7 Stück 4proc.
50jährige Pfandbriefe der österr.-ung. Bank
L 100 fl. im Gesammt-Nennwerte von 700 fl.
mit nächstfälligem Coupon vom April 1898;
5. Nr. 347174, Fol 1008, ddo. Wien, den
18. April 1899 über 1 Stück 4proc. Anleihe
der Commiffion für Berkehrsanlagen in Wim
im Werte von 2000 K mit nächstfälligem
Coupon vom October 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Depostlenscheine einen Anspmch stellen wollen,
werden ausgefordert, ihr Recht darauf binnw
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzte« Tage an gerechnet, bei diesem
Depositenscheine.
Bon dem i. k. Landesgericht« in Wien
wird üb« Ansuchen der Marie Meyer, geb.
Ikohlrausch, I., Fleischmarkt 17, vntreten durch
Dr. Constanz Pann, Hos- und Gerichtsadvo-
raten in Wien, I., Salvatorgaffe 10, die Ein­
leitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerochenen, auf Marie Meyer, geborene
Kohlrausch lautenden Depostlenscheine der Depo­
siten-Abtheilung der öfterr.-ung. Bank, und
zwar: 1. Nr. 295665, Fol. 1008, ddo. Wien,
11. November 1896 üb« 1 Stück 4proc.
Priorität der gallischen Karl Ludwigbahn
Emission 1890 im Nennwerte von 5000 fl.
mit nächstfälligem Coupon vom Jänner 1897;
2. Nr. 295666, Fol. 1008, ddo. Wien, 11. No­
vemb« 1896 übet 1 Stück 4proc. 50jährigen
Pfandbrief der österr.-ung. Bank im Nennwerte
von 100 p. mit nächstfälligem Coupon vom

