
[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 1 ]
Nr. 48. Donnerstag, den 1. März 1900.
3F* r ä. n u xxa. erations-
x- o i s «9 i
flt&uptMfttt, Amtsblatt and
Am jjuiuOimg g-»zj.
tRi tilgt. lanal Zustellung,
»< *“».. I
t» l, V«st»«s..
Abendpost:
82 K ba»i.
16
K
Metten. 8 K
4, K
90
K
. 10
K
44 K
92
K
. H
K
44 K
22 K
. H
K
52 K
,
96
K
. is
K
Hanptblttt (ohne IntltUtt) lind Abendpost:
tfrae Zustellung ganjj. 14 K hältst, 18 K viertelst 6 K
mit töjgl. 1'mal. Zustellung, 82 K, 18 K, SK
., 2.,, 86 K, 18 K. 9 K
,, 1, P-ftvers., 86 K, 18 K, 9 K
.. 9... 44 K, *8 K. 11 K
Wiener Abendpost i
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, piettelj. 2 X. Sie 88ßelhmglgeHft »etttjfs
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverfendmlg ganzj. 12 K, halbst 6 K, »iertelst S K, antat!#
1 K 20 h.
Bus bai Amtsblatt «Heia findet lerne besondere Pränumeration statt.— Die PranumeralionSbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Uednetion, Comptoir nnd »rackerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk. Bäckerftraße Nr. 28.
u—üTiiiri iirrri >, ,-!> uSLHiSii i i— >i ti ■.■d—tn>9
Inhalt:
Amtlicher Theil.
»ttchtamtlicher Theil.
Wien. Oeffentlichkeitsrecht. Oberster SanitStsrath. Er­
nennungen Arbeiter«Unfallversicherungs -Anstalt für
Nieder-Otsterreich, Verbot der Bieheinfnhr. Epizootien
und Rinderpest.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes. Ausschüfse. Wien: Parteiberathuu-
gen. Wien: Niederösterreichischer Gewerbeverein. Prag:
Reichsraths-Ergänzuugswahl.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Ernennung von Lehrpersonen.
Vlechtsleben. Wien: Diebstahl und DiebstahlStheilneh-
mung Eingestellte Untersuchung.
Wiener Gtadtrath.
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Die Silva in Oesterreich.— Bon
A. von Berzeviczy.
Telegramme.
Handel.■
Offertausschreibung.
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Oesterreich.
Amtlicher Wert.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
dem mit den Functionen eines Directors bei dem
Magistrate der Landeshauptstadt Czernowitz be­
trauten Bezirkshauptmanne Joseph Wiedmann
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
~~•
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d- I.
dem Plimararzte. stnd Leiter des Leopoldstädter
Kinderspitales M Wien Dr. Balthasar Unter-
h o l z n e r .was Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Direktor des Kaiser Franz Joseph-
Ambulatoriums in Wien Dr. Leopold Dömeny
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Februar d. I.
dem Bank- und Wechslergeschäfts-Jnhaber und
Cassier des Ungarn-Vereines in Wien Joseph
K e n d e in Anerkennung seiner in letzterer Eigen­
schaft erworbenen Verdienste das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrag die Legationsräthe zweiter
Kategorie Otto Freiherrn Kuhn von Kuhnen­
feld und Hugo Freiherrn Rhemen zu Barens-
feld zu Legationsräthen erster Kategorje, den mit
dem Titel eines Legationsrathes bekleideten Legations-
Secretär Duglas Grafen von T h u r n und
Valsässina zum Legaüonsrathe zweiter Kategorie
und den mit dem Titel eines Legations-Secretärs
bekleideten Gesandtschafts-Attache Victor Grafen
Dubsky von Trebomislyc zum Legations-
Secretär allergnädigst zu ernennen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Febmar d. I.
den Gesandtschafts-Attaches Dr. Leon Freiherrn de
Vaux, Otto Freiherrn von Lederer-Trattnern
und Alexander Grafen Esterhäzy von Galäntha-
F o r cht e n st ei n den Titel eines Legatköns-Secretärs
allergnädigst zu verleihen gerM^^
Seine k. und k. Atzostmische Majestät haben mit
Allerhöchster EntWiGuug vom 19. Februar d. I.
dem Profeffox^am akademischen Gymnasium in
Wien Antnü^R e u m a n n den Titel eines Schul-
rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
dem Besitzer der Wasserheilanstalt in Vöslau-Gain-
farn Dr. Theodor Friedmann den Titel eines
kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 29. Jänner d. I. de« Handels­
mann Benjamin Ambroise I o u v e in Toulon zum
unbesoldeten Viceconsul daselbst mit dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühren aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Der Justizminister hat den Bezirksrichter Johann
Stefanowicz in Wijnitz zum Gerichtssecretär
in Czernowitz ernannt.
Der Minister fürMlltus und Unterricht hat den
Professor an d^Staatsrealschule in Jägerndorf
Alphons Wltini tzer zum Professor in der achten
RangsclaA^an der Staats-Gewerbeschule in Bielitz
ernamztr,
Der Minister fürHOWuvd Unterricht hat den
Hauptlehrer an de^Lehrer-Bildungsanstalt in Eger
Franz T o p sck^zum Hauptlehrer an der Lehrer-
BildungsanstM mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag^rkünnt.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 28. Februar.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat das
dem Communal-Gymnasium mit böhmischer Unter­
richtssprache in Gay a für die erste Classe ver­
liehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die zweite
Classe für das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
Oberster Sanitnisrath.
In der Sitzung des'Dbersten Sanitätsrathes
am 24. Februar d.^-U., welcher mit Rücksicht auf
die zur Verhandlnkig gelangenden pharmaceutischen
AngelegenheitM auch die Vertreter des Apotheker­
standes zugezogen worden sind, gelangten nach Mit-
theiluiMslber verschiedene Geschäfts-Angelegenheiten
durchladen Vorsitzenden Obersanitätsrath Hofrath
J&Sfeffor Dr. Ritter von Vogl nachstehende
Referate zur Erledigung:
1. Beurtheilung verschiedener von einem Material-
waren-Händler erzeugten und in Verkehr gebrachtes
Arzneizubereitungen in Bezug auf ihre Zulässigkeit.
(Referent: Sectionschef Dr. Ritter von Kush.)
2. Gutachten über die von der belgischen
Acad^mie royale de m^deeme angeregte Ver­
fassung einer internationalen Pharmakopöe für
heroische Mittel. (Referent: Obersanitätsrath Hof­
rath Professor Dr. Ritter von Vogl NamenS des
pharmaceutischen Comitö.)
3. Gutächtliche Aeußerung über die Qualifikation
der Bewerber um eine erledigte Oberbezirksarztens-
Stelle in Dalmatien. (Referent: Außerordentliches
Mitglied des Obersten Sanitätsrathes, Ministerial-
rath Dr. I. Daimer.)
4. Begutachtung eines Gesetzentwurfes betreffend
die Neuregelung der Dienstverhältnisse der staat­
lichen Veterinär-Organe. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. Polansky.)
5. Gutachten über ein für denUAtekkkcht an
Bildungscursen für KindergaAMklinm und an
höheren MädchmschulenFestkmmtes Lehrbuch der
praktischen Kindermzjchlffrg^ (Referent: Obersanitäts­
rath HofrM^Pktffessor Dr. Chrobak.)
Schließlich gelangte ein Jnitiativ-Antrag des
Obersanitätsrathes Professors Dr. Polansky
betreffend die Einsetzung eines ständigen Fach-
Comite des Obersten Sanitätsrathes für veterinäre
Angelegenheiten zur Berathung und Beschlußfassung.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande des k. k. Versatz­
amtes in Wien den Kanzlisten dieses Versatzamtes
Johann Podgornik zum Official und den
Rechnungsprakticanten der schlesischen Landesregie­
rung Robert E m r i ch zum Kanzlisten ernannt.
Kundmachung
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Nieder-
Oesterreich in Wien.
Die Anstalt giebt im Sinne des 8 29 ihres
Statutes hiemit bekannt, daß die Herren Franz
K o p e c k y, 10. Bez., Laaerstraße Nr. 70, und
Karl M e i n d l, 16. Bez., Haberlgasse Nr. 32, zu
Beauftragten der Anstalt ernannt wurden.
Der Borstandsobmann: Der Director:
Bayer in. p. Kögler w. x.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein-
fuhrvonRindviehindieim Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar:
1. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen und
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
10. Februar d. I., Z. 5085, verfügten Verbotes.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 2 ]
Wiener Zeiluuq Nr^ 48.
Donnerstag, den 1. März 1900z
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
28. Februar 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Deutsch-Altenburg und Roth-
Reusiedl; Bezirk Floridsdorf: in Breitenlee:
Bezirk Hietzing: in Christofen, Alt-Erlaa. Jnzers-
dorf und Ollersbach; Bezirk Krems: in Mar­
bach b. G.; Bezirk Mistelbach: in Hohenau,
Ravensburg und Ringelsdorf; Bezirk Mödling:
in Petersdorf und Laxenburg; Bezirk Wiener-
Neustadt: in Ebenfurth; Bezirk St.-Pölten:
in Grafendorf, Kreisbach und Wilhelmsburg; Be­
zirk Tulln: in Klosterneuburg; in Wien: im
2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11.. 12.,
13. 14.. 15., 16., 17.. 18. und 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Floridsdorf: in Orth a. D.
Rotz: Bezirk Wiener-Neustadt: in Erlach;
in Wien im 4., 5., 10., 12. und 19. Bezirke
und in Wiener-Neustadt.
Räude: Bezirk Baden: in Günselsdorf; in
Wien im 3. und 14. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk St.-Pölten: in Fran-
kenfels.
Rolhlauf der Schweine: Bezirk Lilienfeld:
i» St.-Veit; Bezirk Neunkirchen: in Dunkelstem;
Bezirk P öggstall: in Ottenschlag; in der Stadt
Wien im 16. Bezirke.
Bläscheuausschlag: Bezirk Horn: in Maierfch;
Bezirk Waidhofen an der Thaya: in Ober-
Edlitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Krems: in Enga-
brunn; Bezirk Reunkirchen: in Köttlach.
Ober-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Braunau
am Inn: in Treubach; Bezirk Kirchdorf: in
Micheldorf; Bezirk Schärding: in Zell a. P.;
Bezirk Vöcklabruck: in Frankenmarkt; Bezirk
Wels: in Pichl und in der Stadt Linz.
Räude der Schafe: Bezirk Perg: in Erd­
mannsdorf.
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Hallein; Bezirk Salzburg: in Gnigl, Hall-
wang und in der Stadt Salzburg.
Räude: Bezirk St.-Johann: in St.-Veit;
Bezirk Zell am See: in Bruckberg.
Schweinepest: Bezirk Salzburg: inHallwang.
Steiermark:
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos.
Rothlaus: Bezirk Judenburg: in Pöls;
Bezirk Voitsberg: in St.-Martin.
Schweinepest: Bezirk Bruck: in Pernegg;
Bezirk Judenburg: in Knittelfeld.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Bezirk
Völkerm arkt: in Feistritz, Griffen und Rückersdorf.
Küstenland:
Schafpockeu: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Ca po­
tz istria: in Pinguente; Bezirk Pola: in Barbana.
Bläscheuausschlag: in der Stadt Triest.
Ti rol:
Maul« «ud Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Silz; Bezirk Innsbruck: in Axams, Hötting,
Kolsaß, Mieders, Pradl-Amras und Willen; Bezirk
Land eck: m Grins und Schönwies; Bezirk
Reutte: in Tannhein; Bezirk Schwaz: in
Schwendau und Weer und in der Stadt Innsbruck.
Räude: Bezirk Landeck: in Langtaufers und
Graun; Bezirk Lienz: in Unter-Tilliach und
Windisch-Matrei.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brun eck: in
Olang und Sand; Bezirk Kufstein: in Kramsach;
Bezirk Tione: in Pinzolo.
Vorarlberg:
Maul« uud Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Rieden; Bezirk Bludenz: in Dalaas, Frastanz
und Tfchagguns; Bezirk Feldkirch: in Lateins
und Rankweil.
Böhmen:
Maul« uud Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Havran und Hochpetsch; Bezirk Chrudim: in
Bylany und Sttibrich; Bezirk Dux: in Charwatz;
Bezirk Eg er: in Hörsin und Eger; Bezirk Horo-
witz: in Chodoun und Lochowitz; Bezirk Jiein:
in Chomutitz; Bezirk Karlsbad: in Aich; Bezirk
Karolinenthal: in Brazdin, Hloubetin, Mstetitz,
Popowitz, Satolitz, Weleü, Wysocan und Zelenec;
Bezirk Kladno: in Dobra, Dubi und Litowitz;
Bezirk Klattau: in Klattau; Bezirk Kolin: in
Radowesnitz; Bezirk Komotau: in Bielenz, Görkau,
Grün und Hruschowan; Bezirk Königinhof: in
Horenowes; Bezirk Laun: in Slavetin, Jungfer-
teinitz, Toubowitz, Uherec und Zerotin; Bezirk
Leitmeritz: in Munker und Tünscht; Bezirk
Melnik: in Weißkirchen; Bezirk Mies: in
Tuschkau; Bezirk Pilsen: in Bolewetz, Doudlewetz,
Netonitz und Sturnian; Bezirk Podebrad: in
Anmyslowitz; Bezirk Podersam: in Knöschitz,
Libokitz, Mohr, Oblat, Schönhof und Weiten-
trebetiffch; Bezirk Prachatitz: in Peterhof; Bezirk
Piestitz: in Klouschow und Tymischt; Bezirk
Rakonitz: in Stabil; Bezirk Raudnitz: in
Kostomlat, Krabschitz, Lipkowitz, Ptestawlk, Redboscht
und Wedomitz; Bezirk Reichenberg: in Ober-
Hanichen und Schönborn; Bezirk Saaz: in Kolletitz,
Maltnitz, Michelob, Seltsch, Stankowitz und Weberfchau;
Bezirk Schlau: in Brandeisl, Hobschowitz, Klein-
Horeschowitz, Hospozim, Kolec, Kralup, Lobecek,
Lana, Skur, Teinitz und Welwarn; Bezirk Selcan:
in Amschlberg; Bezirk Smichow: in Btewnow,
Herrndorf, Groß-Prilep und Tuchomeiitz; Bezirk
Taus: in Braunbusch; Bezirk Tepl: in Lusading;
Bezirk Tetschen: in Neschwitz, Reichen, Schönau
und Wernstadt; Bezirk Turn au: in Rustein;
Bezirk Königliche Weinberge: in Hodkowicka,
Hostiwar, Königliche Weinberge, Wrschowitz und
ZabLhlitz; Bezirk Zizkow: in Mecholup.
Rotz: Bezirk Tabor: in Jungwoschitz.
Räude: Bezirk Braunau: inOttendorf;Bezirk
Gablonz: in Gablonz.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Kralowitz:
in Schippen; Bezirk Prestitz: in Cetowitz.
Schweinepest: Bezirk Karlsbad: in Karlsbad.
Blascheuausschlag: Bezirk Leitmeritz: in
Munkev; Bezirk Rakonitz: in Petrowitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Kuttenberg: in Jnditz,
Losin uud Pabenitz; Bezirk Ledetsch: in Lhota
Owecnä; Bezirk Melnik: in Netreb; Bezirk
Mühlhausen: in Predbotitz; Bezirk Ptestitz: in
Pradlo und Wojowitz; Bezirk Strakonitz: in
Aujezd; Bezirk Tabor: in Lazan, Lhota Jenickowä,
Wrcholowitz und Zaritsch.
Mähren:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Ober-Aujezd; Bezirk Littau: in Ehlend und
Schönwald; Bezirk Mistek: in Zabkeh; Bezirk
Olmütz: in Neretein und Neugasse; Bezirk
Mährisch-Weißkirchen: in Klein-Lasnik und
Poschkau; Bezirk Wischau: in Butschowitz.
Milzbrand: Bezirk Mährisch-Schönberg:
in Weikersdorf.
Schweiuepest: Bezirk Neu titsch ein: in Blauen­
dorf und Söhle.
Bläscheuausschlag: Bezirk Boskowitz: in
Suditz und WaZan; Bezirk Holleschau: in
Radkau; Bezirk Prerau: in Nemcitz; Bezirk Stern­
berg: in Deutsch-Lodenitz; Bezirk Mährisch-
Weißkirchen: in Olspitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Wall.-Meseritsch:
in Wall.-Meseritsch; Bezirk Mährisch-Schön-
berg: in Blauda.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bielitz: in
Czechowitz und Pruchna; Bezirk Freistadt: in
Klein-Kuntschltz; Bezirk Jägerndorf: in Glemkau
und Raufen; Bezirk Tescheu: in Pazderna; Bezirk
Troppau: in Benkowitz, Jamnitz, Katharein,
Radun, ZlaMik und Zymrowitz und in der Stadt
Troppau.
Rothlauf: Bezirk Freudenthal: in Lichten.
G a l r z i e
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Lancut:
in Albigowa, Brzyskowola, Debina, Krzemienica
und Przedmiescie; Bezirk Pilzno: in Czarna,
Dobrkow, Dulczowka, Golczyna, Lipiny, Seit gorne,
Machowa, Parkosz, Pilzno, Siedliska und Zwiernik;
Bezirk Przeworsk: in Gac und Markowa; Be­
zirk Ropczyce: in Gnojnica, Gumniska, Mala
undZagorzyce; Bezirk Rzeszöw: in Bratkowice;
Bezirk Sanok: in Wola krecowska.
Milzbrand: Bezirk Rawa: in Monasterek.
Rotz: Bezirk Dabrowa: in Siedliszowice;
Bezirk Wieliczka: in Zagörze.
Pferderäude: Bezirk Biaka: in Oswiecim;
Bezirk Brzozöw: in Gorki; Bezirk Krosno:«
Jedlicze, Jwanicz und Moderöwka.
Rothlauf: Bezirk Jaworöw: in Mokoszko-
wice; Bezirk Mosciska:in Hodynie; Bezirk Rawa:
in Dyniska, Karöw und Rzeczyca; Bezirk
Zloczöw: in Stronibaby; Bezirk Zolkiew:
in Zakozy.
Schweiuepest: Bezirk Brzezany: in Plancza
mala; Bezirk Cieszanow: in Gorajce.
Wuthkraukheit: Bezirk Chrzanöwnn Mislacho-
wice; Bezirk Lemberg: in Lesienice.
Bukowina:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Neu-Jtzkany.
Wuthkraukheit: Bezirk Wiznitz: in Jspas.
Dalmatien:
Schafpockeu: Bezirk Benkovac: in Benkovacr
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Wuthkraukheit: Bezirk Cattaro: in Cattar«
und Dobrota.
Krain
ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die m
dem Thierseuchengefetze vom Jahre 1880, beziehungs--
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 28. Februar 1906»
rst in dm im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländem ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 28. Februar 1906
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 28. Februar 1900.
Inland, y
Wie», 28. Februar. (Reichsrath.— Ab­
geordnetenhaus.— SchMß des Sitzungs­
berichtes.— Ausschüss-ek) Im weiteren Verlaufe
der Debatte über die Hrlnglichkeitsanträge bezüglich
des K o h l e n a r b eM e r- Str ik e s setzte oer
letzte 6or>trs.-Reduep Abg. Dr. S ch ü ck e r seine
Ausführungen fort^Mr betonte, daß die Angriffe des
Abg. Dr. Verkäs auf die Beamten und Behörden
vollständig g^rkgnet seien, die Sympathie der Be­
völkerung M die Arbeiter abzuschwächen. Dir
Arbeiterführer dürfen sich nicht auf den Standpunkt
stellen, daß die Arbeiter allein der Extract alles Gute«
und. üllcr Moralität find, während alles Andere
schlecht und unmoralisch ist. Es gehe zu weit, wenn
mau alle Staatsbeamten und öffentlichen Organe so
angreife, wie es geschehen sei. Der Egerer Kreis-
gerichts-Präfident, der vom Abg. Dr. Verkauf so
heftig angegriffen worden sei, habe nach der Straf-
proceßordnung vollständig correct gehandelt. Dr. Verkauf
dürfe nicht glauben, daß, wenn er komme, sich sofort
alle Thüren öffnen und er mit allen llntersuchnugs-
Gefangeueu sprechen könne. Die Arbeiter seien ja
gleichwerthige Mitglieder der Gesellschaft und können
bet jedem Anlaste mit Entschiedenheit ihre
Rechte verlangen, aber sie müssen auch ge­
statten, daß die Staatsbeamten den Platz aus­
füllen, auf den die staatliche Ordnung sie gestellt
hat. Sie müsse« sich über die schweren Folgen klar
werden, die daraus entstehen, wenn diese ihre Pflichten
versäumen. Die Verstaatlichung des Bergbaues fei
eine reine Utopie, da dem Staate das Geld mangle,
um ein Capital zu investiren, das dazu erforderlich
wäre. Auch seien die Erfahrungen mit anderen
Staatsbetrieben nicht so günstige. Die achtstündige
Arbeitszeit sei bereits im gegenwärtigen Berggesetze
vorgesehen. Im Jahre 1884 aber habe man eis


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 3 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
Donnerstag, de» 1. März 1900.
3
Gesetz geschaffen, nach welchem die Schichtdauer zwölf
Stunden und die wirkliche Arbeitszeit zehn Stunden
nicht überschreiten dürfe. Man sei eben zur Kenntniß
gelangt, daß man die Achtstundenschicht nicht überall
durchführen könne. Eine Reform sei jedenfalls noth­
wendig, aber es sei nicht möglich, daß ohne Unter­
schied für alle Betriebe die achtstündige Arbeitszeit
gleichmäßig eingeführt werde. Mir wäre, sagt Redner,
die Neunstundenschicht, in welche die Zeit für Ein­
und Ausfahrt einzurechnen wäre, am sympathischesten,
so daß der Arbeiter thatsächlich nur acht Stunden
Arbeitszeit hätte. Die gegen die Bergbau-Unternehmer
bezüglich der Löhne vorgebrachten Beschuldigungen
sind wohl nicht vollkommen begründet. Im nordwest­
böhmischen Kohlenreviere find die Löhne der Arbeiter
seit sechs Jahren um 100 fl., circa 22 pCt., ge­
stiegen. Es können daher die Unternehmer nicht ledig­
lich als Ausbeuter bezeichnet werde«. Im Brüxer
Reviere habe die Central-Brnderlade aus eigenen
Stücken eine Aufbefferung der Versorgungsgenüffe vor­
genommen. Bei Lösung einer so wichtigen socialen
Frage sei es wichtig, einheitlich vorzugehen. Die vom
Abg. Dr. Menger angeregte Einberufung einer
Enquete halte er für sehr vernünftig, und es werde
gut sein, wenn der Ausschuß sachverständige Fach­
männer zuziehe, um die Verhältniffe der Schichtdauer
bei den einzelnen Werken festzustellen. (Beifall links.)
Abg. Kaftan (Generalredner pro) bedauert, daß
der Gesetzentwurf über die Bcrg-Jaspectoren an dem
Widerspruche des Herrenhauses gegen die Abweichungen
von der Regierungs-Borlage gescheitert sei. Wäre
diese Vorlage Gesetz geworden, so wäre es vielleicht
zn dem Strike in seiner gegenwärtigen Ausdehnung
nicht gekommen. Die Frage vertrage aber keine Ver­
schleppung, sie müffe mit thunlichster Beschleunigung
gelöst werden. Der Strike sei nicht nur für die
Arbeiter, sondern auch für weite Kreise der Industrie
und der ganzen Bevölkerung besonders fühlbar ge­
worden. Das Los des Kohlenarbeiters ist kein be-
neidenSwerthrs; bei zehn- bis zwölfstündiger Arbeits­
zeit muß er in den trotz Ventilationen mit Stickgasen
geschwängerten Atmosphäre oft in unnatürlicher
Körperlage in stäter Lebensgefahr vor Waffereinbruch,
Grubenbrand, schlagender Wetter und in de« Braun-
kohlenwerken durch Herabstürzen der Kohleumaffen
arbeiten. Für seine Unterkunft sei schlecht gesorgt.
Zum Arbeitsorte muß er eine« ein- bis zweistündigen,
oft auch längeren Weg zurücklegen. Das seien Ver-
hältniffe, die zur Hebung der physischen und
moralischen Kräfte nicht beitragen. Dabei sei die
Entlohnung in vielen Gruben eine wirklich bescheidene.
Ich habe hier, sagt Redner, eine Zuschrift eines
College« über die Entlohnung von 203 Bergarbeiter»,
wonach der durchschnittliche Schichtlohn 72 kr. be­
trägt. Der Verdienst der Gewerken ist aber ein
sehr reicher, und durch Eartellirungen werden die
Preise auf Kosten der Eonsumeuten erhöht. Daß dnrch
solche Eontraste Unzufriedenheit und Bitterkeit Platz-
greifen und der Arbeiter bestrebt ist, sein Los durch
Einstellung der Arbeit zu vcrbeffern, fei, besonders
bei der guten Organisation der Arbeiterschaft, be­
greiflich. Der durch den Strike entstehende Schaden
sei sehr bedeutend. Die Arbeitseinstellung sei für
Industrie und Gewerbe um so fühlbarer, als sich in
den letzten Jahren in der Industrie ein erfreulicher
Aufschwung gezeigt habe. Der Mehrverbrauch an
Kohle betrug im letzten Jahre gegen das Vorjahr
ungefähr 3 1/ a Millionen Tonnen. Die Forderungen
der Bergarbeiter betreffen zunächst, fährt Redner fort,
eine Verkürzung der Arbeitszeit. Da kommt die
Leistungsfähigkeit und Leistuugswtlligkeit des Arbeiters
in Betracht. Zwischen der Schichtdauer und der
Arbeitsleistung besteht kein geometrisches Verhältniß,
den» der Arbeiter, der weiß, daß er nur sechs
Stunden zu arbeiten hat, wird in dieser Zeit mehr
leisten, als wenn mau ihn zwingt, acht Stunden an
Ort und Stelle zu arbeiten. Die Industrie hegt die
Befürchtung, daß die Achtstundeuschtcht beim Bergbau
sich auf den Normalarbeitstag in der Industrie über-
tragen und sie dadurch zu Schaden kommen könne.
Aber so weit find wir bis heute noch nicht. Vielleicht
kommen wir einmal dazu, aber heute ist die Sache
noch nicht reif. Auch die Landwirthschaft hat gegen
die Achtstuudenschicht Bedenken und befürchtet noch
größeren Arbeitermangel. Ueber Wunsch des Abg.
Setchert bringt Redner die Anregung vor, daß die
männlichen Arbeiter vor dem vollendeten 18. Lebens­
jahre, die weiblichen Arbeitskräfte überhaupt nicht zu
Kohlenarbeiten herangezogen werden sollen. Daß die
Achtstundeuschtcht möglich ist und keinen Nachtheil
bringt, beweist, daß sie in ärarischen Gruben, wie
z. B. auf dem Julius-Schachte, vom nächsten Jahre
ab eingeführt wird. Wenn für gesunde, freundliche
Wohnungen in unmittelbarer Nähe der Werke gesorgt
würde, so wäre eine längere Schichtdauer wohl mög­
lich. Aber wie die Sachen heute stehen, halte ich die
Einführung des Achtstundentages für zeitgemäß, und
ich glaube, daß sich dem niemand entgegenstellen sollte.
Die Fixirung eines Minimalaccords ist vollständig
gerecht, und dieser Forderung ist man beispielsweise
in Köflach schon nahegekommen. Wöchentliche Vor-
schüffe sollen gegeben werden, damit die Arbeiter nicht
gezwungen find, sich Geld gegen hohe Wucherzinsen
zu entlehnen. Die Lieferung der Deputatkohle ist voll­
ständig gerecht, und find die Gewerken in dieser Be­
ziehung der Arbeiterschaft auch schon entgegen­
gekommen. Ueberrascht hat mich die Weigerung
mancher Gewerken, mit den Arbeitern zu ver­
handeln, so lange der Strike nicht beendigt ist.
Diese Weigerung war gewiß gesetzwidrig, und die
Gewerken find auch davon abgekommen. Die Industrie
gehe einer Katastrophe entgegen, wenn nicht bald
eine Aenderung eintrete. Die Verstaatlichung scheine
die einzig rationelle Lösung zu sein. Die Ver-
läuderung oder Verstaatlichung der Kohlenwerke wäre
sowohl für die Allgemeinheit vorthcilhaft und würde
auch für Land und Staat kein Rifieo bedeuten. ES
wäre dann für das Alter und für die Arbeits­
unfähigkeit der Arbeiter entsprechend vorgesorgt, und
die Arbeiter würden nach dreißig- oder vierzigjähriger
Arbeit nicht wie Bettler mit geringer Provision da­
stehen. Durch eine Verstaatlichung oder Berländerung
würden stabile Verhältniffe geschaffen werden zum
Wohle der Arbeiterschaft, zum Wohle deS Landes und
des Staates. (Lebhafter Beifall bet den Jungczecheu.)
Abg. Zeller wendet sich mit mehreren that­
sächlichen Berichtigungen gegen den Abg. Dr. Schücker,
wobei er vom Präsidenten wiederholt zur Sache ge­
rufen wird. Um die Abstimmung nicht zu verzögern,
erklärt schließlich der Redner, eine eingehende Er­
widerung auf die Ausführungen der Abgeordnete«
Dr. Ritter von Demel und Dr. Schücker sich für die
zweite Lesung vorzubehaltey.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage
der Dringlichkeit geschritten.
Abg. Dr. Groß beantragt, daß, ohne damit nach
irgend einer Richtung ein Präjudiz zu schaffen, über
die Dringlichkeit aller vorliegenden neun Dringlichkeits­
auträge— einer Anregung des Präsidenten gemäß
— unter Einem abgestimmt werde.
Bet der Abstimmung wird die Dringlichkeit sämmt­
licher neun Anträge einstimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich niemand
zum Worte.
Abg. Dr. Groß stellt den formalen Antrag,
sämmtliche Dringlichkeitsanträge dem socialpolitische«
Ausschüsse zuzuweisen und demselben zur Bericht­
erstattung über jene Anträge, welche eine Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau bezwecken, eine vierzehn­
tägige Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um die Frist genauer
zu präcifiren, den socialpolitischen Ausschuß zu beauf­
tragen, seinen Bericht bis zum 12. März d. I. vor­
zulegen.
Abg. Dr. Groß conformirt sich diesem Antrage.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag
Verkauf, wonach der socialpolitische Ausschuß zu beauf­
tragen wäre, über den von den Abgeordneten Dr.
Verkauf und Genossen vorgelegte« Gesetzentwurf i«
Betreff der Verkürzung der Arbeitsdauer binnen drei
Tagen Bericht zu erstatte«, abgelehnt. Der Antrag
Kaftan-Groß wird sodann einstimmig angenommen.
(Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Präsident macht darauf aufmerksam, daß
sich in der letzten Zeit der Usus ausgebildet habe,
zahlreiche Interpellationen erst im Verlaufe oder am
Schluffe der Sitzung zu überreichen, so daß sie
Ieuilleton.
Die Silva in Oesterreich.
(Ein Beitrag zur Geschichte dieses Hauses von Franz Graf
von S i l v a- T a r o u c a. Wien, Wilhelm Flick)
Ein Großstaat, der wie die österreichisch-ungarische
Monarchie aus vielen kleineren Staatengebildeu im
Laufe der Zeit zusammengewachsen ist und vielerlei
Nationen in sich saßt, kann naturgemäß keinen national-
homogenen Adel aufweisen wie etwa Frankreich,
Spanien, Italien, sonder« wird in seinem Adel Ver­
treter aller Nationen besitzen, die im Eomplex der
Monarchie leben, also ungarischen Adel aus Ungarn,
Siebenbürgen und Eroatien, böhmische« aus Böhme»
und Mähren, polnischen aus Galizien, deutschen aus
den deutschen Erblande» und Tirol, italienischen aus
Süd-Tirol und dem Küstenlande. Wenn wir aber
selbstverständlich alle diese Elemente außer Betracht
lassen und überdies auch noch alle deutschen Adelr-
Familien nicht in Rechnung ziehen, die aus dem
„Reiche" infolge der innigen Verbindung, in welcher
Oesterreich durch Jahrhunderte mit den deutsche«
Ländern gestanden, nach Oesterreich gekommen und
dort ansässig geworden find, so bleiben trotzdem noch
immer sehr zahlreiche, heute dem Adel Oesterreichs
angrhörige Familien übrig, deren Vorfahren ganz
fremden Ländern und Nationen entstammen. Inter­
national kann man mit Fug und Recht den Adel
Oesterreichs nennen, insofern er fast allen Ländern und
Nationen Europa's entstammt, und kein europäischer Staat
weist auch nur andauernd so viele Adels-Familien
fremdländischen Ursprunges auf wie Oesterreich. Von
den Ländern lateinischer Race haben wir oben bereits
gesprochen, Adels-Familien ausländischen Ursprungs
find in Frankreich, Italien und Spanien eine Selten­
heit, ebenso find im englischen Adel bloß einige ver­
einzelte deutsche und holländische Elemente eingesprengt,
der Adel Preußens enthält einige französische und
italienische Familien— Perponcher, Eaprivi— die
polnischen gehören bereits dem Staate Preuße« an,'
wie z. B. Radziwtll, und der deutsche Adel in Ruß­
land. weil zumeist den baltischen Provinzen entstam­
mend, kann auch nur mit einigen wenigen Elementen,
die aus den deutschen Kleinstaaten herübergekommen,
als ausländisch betrachtet werden.
Oesterreich steht weit in vorderster Linie und besitzt
auch heute noch, trotzdem seit einem halben Jahr­
hundert der Zuzug aus dem Auslande fast ganz auf­
gehört und Familien indeffen auch ausgestorben sein
mögen, zahlreiche Adels- Familien ausländischen
Ursprungs. Von den fürstlichen Häusern find Eolloredo,
Eollalto, Odescalcht, Porcia und Elary (Elario)
italienischen Ursprungs, das Haus Rohan stammt be­
kanntlich aus Frankreich, Beaufort- Spoutin aus
Lothringen, während die polnischen Fürsten EzartorySki,
SanguSzko, Sapieha, Sulkowski aus dem Königreiche
Polen, beziehungsweise aus Länder« der polnischen
Krone stammen. Dasselbe ist der Fall mit einer Reihe
polnischer gräflicher Familien, wie Bobrowskt, Bor-
kowski, Starzrnski, TaruowSki, Fredro, Zamoyski,
Zaluski u. A. Italienischen Stammes find die gräf­
lichen Familien Barbo, Belcredi (Pavia), Boffi-
Fcdrigotti, Braida, Brigido, Bulgarini (Toscana),
Caffis-Faraone, Eavriani, Ceschi, Eonsolati, Eoronint,
Ferrari (Vercelli), Mazzuchelli (Venedig), Meraviglia,
Montecuccoli (Modena), Pace, Pallavicini, Piatti,
Revertera (Neapel), während die Bonda, Eaboga, Giorgi,
Pozza dem dalmatinischen Festlaude und Ragusa ent­
stammen. Die Belrupt-Tiffac stammen aus Parma
trotz ihres Namens, der eher auf deutsche oder
französische Abstammung schließen ließe. *) Die
Bellegarde find aus Savoyen, Bombelles, Cappy,
Dezaffe, Harnoncourt, Harbuval-Chamare, Gorcey,
d'Orsay, Mennsdorf-Pontlly, Meffey, Reffeguier-
Mtremont, Scgur-Cabanac französischen Ursprungs,
ebenso Bigot de Saiut-Quentin aus der Picardie,
Crenneville aus der Normandie, Mercaudin aus der
Dauphins, Saint Julien aus der Provence. Aus
Lothringen find die Dembliu, Tige, Huhn, Lamezan-
Salins, de la Motte, aus Belgien die Grünne, ans
dem Hennegau die St.-Geuois, aus den Niederlande«
rie Baillct-Latonr, die Breda, die Bylandt-Rheydt,
die Normann, die Sweerts und Spork, aus Flander«
die van der Stratcu, aus Dänemark Ludolf und
Blome, aus Irland Bacquehem, Nugent, O'Douuell,
Taaffe; Mier ist eine schottische Familie, und spantsche«
Ursprungs find Buquoy, eigentlich spanisch-nieder-
ländischer Herkunft, aber als Conde de Buquoi nach
Oesterreich gekommen, HoyoS und Sylva-Tarouca.
Aus dem rhätischen Theile der Schweiz stammen die
gräflichen sowohl als auch die freiherrlichen Linie»
der Salis, aus dem Argau die Grafen Mülinen.
Es würde zu weit führen, wollten wir auch die
freiherrlichen Familien gleich detaillirt .durchgehen;
wen» wir aber auch nur einzelne Familien nennen:
*) Wir folgen in alle« diesen Angaben den Gotbaische»
Taschenbüchern.
*


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
4
Donnerstag, den 1. März 190V.
erst am Schluffe der Sitzung— oft zu vorgerückter
Stunde— verlesen werden könne». Daraus haben
fich Schwierigkeiten für die rechtzeitige Drucklegung
des stenographischen Protokolls ergeben, welches bis zur
nächsten Sitzung fertiggestellt fein müsse. Er erbitte
fich demnach die Zustimmung des Hauses dazu, daß
solche erst im Verlaufe oder zum Schluffe der Sitzung
überreichte Interpellationen— außer in dringlichen
Ausnahmsfällen— erst zu Beginn der nächsten
Sitzung verlesen und in das stenographische Protokoll
dieser Sitzung aufgenommen werden.
Abg. Dr. P e r g e l t wünscht, daß bei solchen
Interpellationen, welche erst im Protokolle der nächsten
Sitzung erscheinen, der Tag der Ueberreichung aus­
drücklich vermerkt werde.
Der Präsident erklärt, diesem Wunsche Rechnung
tragen zu wollen.
Abg. I r o wünscht, daß sein Antrag wegen Bor­
erhebungen in Betreff der Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues in kurzem Wege dem socialpolitischen Aus-
schuffe zugewiesen werde.,
Abg. Kaiser spricht den gleiche» Wunsch in
Betreff des Antrages Steinwender wegen Verstaat­
lichung der Kohlen- und Eisenbergwerke aus.
Diesen beiden Anträgen wird stattgegeben.
Abg. Dr. Roser beantragt die OeffeutlichkeitS-
ErklSrung des soeialpolttischen Ausschußes.
Auch dieser Antrag wird angenommen.
Der Präsident beantragt die nächste Sitzung
für morgen Donnerstag, den 1. März, um 11 Uhr
Vormittags und als
Tagesordnung:
1. Berichte des Legitimatious-Ausschuffes;
2. Debatte über die Regierungs-Erklärung;
3. Erste Lesung des Antrages Kaiser, Dr. von Hof-
mann und Genoffen wegen Versetzung des Mtuisteriums
Witte! in den Anklagezustaud.
Abg. Kaiser richtet au den Präsidenten die
Frage, wann er die Wahl des ersten Bice-
präsidenten auf die Tagesordnung zu stellen
gedenke.
Präsident erwidert, er habe ursprünglich in
Aussicht genommen, die Wahl auf die Tagesordnung
der Freitag-Sitzung zu stellen. Er habe jedoch, dem
Brauche gemäß, mit den Obmännern der verschiedenen
Gruppen Fühlung genommen und sei von der Rechten
ersucht worden, die Wahl erst Montag vornehmen zu
laffeu. Diesem berechtigten Wunsche Folge gebend,
werde er die Wahl auf die Tagesordnung der
Montag-Sitzung stellen.
Abg. Dr. B r z o r ä d: Montag sollte ja keine
Sitzung sein?
Präsident erklärt, er beabsichtige Donnerstag,
Freitag und dann Montag Sitzung zu halten, Diens­
tag aber mit Rücksicht darauf keine Sitzung halten
wie Thyfebaert, Tavonat, Tinti, Ghetaldi, Piret,
de Baux, Beaulieu-Marconnay, so läßt fich schon aus
den Namen allein das Land bestimmen— Holland,
Italien, Frankreich— aus welchem der Stammvater
der Familie einst nach Oesterreich eingewandert sein
mag. Auch die adeligen Häuser und der Militär- und
Beamtenadel weise« viele fremde Namen auf, die keiner
Nationalität der Monarchie angehören können und
daher auf eine Einwanderung der Familie aus fremdem
Lande schließen laffen.
Wir erwähnten oben der Familie Sylva-Tarouca
spanischer Herkunft. Dieser, mit vollem Namen Tellez
da Sylva-Tarouca, ist vorliegende, vom derzeitigen
Chef der Familie mit vieler Sorgfalt zusammengestellte
und in prächtiger Ausstattung herausgegebene Mono­
graphie gewidmet. Reich mit historischen Belegen ver­
sehen, giebt sie eine umfaffeude vollständige Geschichte
des Hauses, wenn auch schon, dem Titel entsprechend,
die Wirksamkeit der Silva's in Oesterreich in erster
Linie Berücksichtigung findet. Uebrigens hat die Familie
bereits einmal ihren Geschichtschreiber gehabt: Don
Luis de Salazar, Lronistu, del ßey, der von dem
Haufe Silva schreibt, es seien zahlreiche Statthalter,
General-Capitäne, Gesandte, RathSpräfideuten, Oberst-
Hofmeister u. s. w. aus ihr hervorgegangen, und keine
Familie könne eine größere Zahl erhobener Söhne
ausweisen. Dies aber schrieb Salazar bereits 1685!
Auf dieser Arbeit fußt auch die Darstellung in dem
vorliegenden Werke, soweit es fich um die Geschichte
der Silvas in Spanien und Portugal handelt.
Das Haus Silva (oder Sylva) genoß in früher
Zeit den Vorzug, vor allen anderen Häusern der Halb­
insel, daß es Granden besaß in den drei Reichen
Castilien, Aragonien und Portugal, und zwar den
zu laffeu, da an diesem Tage im Herrenhause die
Debatte über die Regieruugs-Erklärung stattfindet.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 30 Min.
-st -st
*
Der Wehr- Ausschuß hielt heute Abends
unter Vorsitz des Obmannes Lupul eine Sitzung
ab, welcher seitens der Regierung Se. Excellenz der
Herr Landesvertheidigungs- Minister FZM. Graf
Welsersheimb beiwohnte. Den Gegenstand der
Tagesordnung bildete die Rcgieruogs- Vorlage über
das Recruteu-Contingent pro 1900.
An die zu Beginn der Sitzung vom Vorsitzenden
gemachte Mittheilung, daß mehrere Anträge und
Petitionen an den Ausschuß gelaugt seien, die er in
der nächsten Sitzung an die Referenten zur Ber-
theiluug bringen werde, knüpft
Abg. D o l e z a l den Antrag, daß die Vertheilung
dieser Einläufe mit Rücksicht darauf, daß darunter
auch Anträge und Petitionen von Wichtigkeit fich be­
fänden, bereits in der heutigen Sitzung erfolgen solle.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Abg. P o s p i Z i l stellt sodann den Antrag, zu­
nächst die§ 14-Verorduungen über die Recruteu-
Coutiugente pro 1898 und 1899 in Verhandlung zu
nehme».
Auch dieser Antrag wird nach längerer Debatte
abgelehnt und sodann in die Verhandlung über das
Recruteu-Contingent eingegangen.
Abg. Dr. Rttter von Kozkowskt erachtet es
als überflüssig, besonders zu betonen, daß er als
Mitglied einer Partei, welche seit den Sechziger
Jahren gegenüber den berechttgten Forderungen für
die Ausgestaltung der Wehrkraft stets das größte
Entgegenkommen bewiesen habe, für das Recruteu-
Contingent auf das wärmste eintreten und stimmen
werde. Es sei Pflicht aller Freunde der Armee, für
eine freundliche Gesinnung der Bevölkerung der Armee
gegenüber zu sorgen. Redner urgirt sodann die
Reform der Bestimmungen über die Demolirungs-
Reverse im Rayon befestigter Plätze und ersucht um
eine stricte Durchführung der Wehrvorfchrtften, wo­
nach die Waffenübungen außerhalb der Erntezeit ab­
gehalten werden sollen. Er giebt weiter dem Wunsche
Ausdruck, daß die Soldaten während der Erntezeit
und anderer uuauffchiebbarer landwtrthschastltcher
Arbeiten beurlaubt werde», und unterzieht hierauf
die Frage des laudwtrthschaftlichen Lieferungswesens
einer strengen Kritik. Ungeachtet der im Parlamente
geäußerten Wünsche sei in dieser Hinsicht keine
Beffemug zu verzeichne». Er wäre in dieser Richtung
«ine Reform der Jntendantur «nd der Lieferungs-
Wesens nach dem Muster der Proviantämter in Deutsch-
laud durchzuführen. Die Betheilung des Klein­
gewerbes mit Heereslieferungeu sollte von 25 auf
40 pCt. erhöht Werde«. Er verlangt endlich eine
Herzog von Pastrana, den Herzog von Htjas, den
Markgrafen vou AguilaS und den Grafen von Galbez,
und damals bedeutete es noch etwas, ^Graud von
Spanien zu fein, deren Kraft erst Cardinal Ximenes
gebrochen und ans welchen erst Karl V. einen Hofadel
gemacht. Der Ahnherr deS Hauses war Don Gutiere
Pelaöz, Sohn des Don Pelayo Pelaez, deffen Genealogie
fich bis 737 zurückverfolgen läßt. Das Haus Silva
ist westgothische» Ursprunges und gleichen Namens
mit den alten Königen von Leon, schreibt der Ber-
fafler und geht nun an der Hand eben des Salazar
die Ahnenreihe der Silva durch. Don Pelajo
Guturiez de Silva ist um 1100 Statthalter des
Königs in Portugal, Do« Gomez Paez de Silva
erscheint 1160 mit der Grafenwürde bekleidet, die
noch nicht erblich, mehr ein hohes Amt als Würde
war. Dieser ist der Stammvater aller späteren Linien.
Später werden die Silvas erbliche Grafen von
Cifuentes und Portalegre, Markgrafen von Monte-
mayor in Estramadura durch Kaiser Karl V. Don
Ruy Gomez de Silva wird Graf Meliko und Fürst
von Eboli, ist Obersthofmeister des unglücklichen Ju-
fauten Don Carlos, ein Jugendfreund Philipps II.
und Gegner des Herzogs von Alba und errichtet als
Herzog von Pastrana das große Majorat in Castilien.
Das Haus Tellez kommt in die Familie, indem ein
Silva eine Tellez de MeneseS heiratet und der
Sohn, Ferdinand, der Ahnherr der österreichischen
Linie, nach spanischer Sitte auch einen Familien-Namen
der Mutter führt. Das HauS Braganza stammt von
Don Alfonfo, einem natürlichen Sohne des Königs
Johann I. von Portugal, der seinen Sohn zum ersten
Herzog von Braganza ernannte. Die Gemahlin war
Beatrix aus dem Hause Carvajal, ihre Mutter eine
Aenderung der Wehrvorschriften in der Hinsicht, daß
die Abhaltung von Controlversammlungeu an Sonu-
und Feiertagen verboten werde.
Abg. U d r z a l bespricht Remoutirungs-Fragen und
weist darauf hin, daß die böhmischen Pferde von
den Militär-Behörden als weiches Material zurück­
gewiesen werden. Redner beschäftigt fich sodann mtt
der Frage der Militär-Lieferungen und hebt hervor,
daß ihm gestern bei einem Besuche des landwirth-
schaftlichen Kornlagerhauses in Pöchlarn auf die Frage,
ob das Lagerhaus an das Militär liefern könne, die
Auskunft zutheil wurde, daß diese Lieferungen dadurch
unmöglich werden, daß die Zwischenhändler stets die
Oberhand behalten.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung des Wehr-Ausschuffes findet
morgen Abends statt.
*
Der Thierfeuchen-Ausfchuß hielt heute
nach der Hausfitzung unter Vorsitz des Obmauu-
Stellvertreters Dr. Roser eine Sitzung ab, an welcher
als Regierungs-Vertreter die Mintsterialräthe Freiherr
von Schwartzenau und Sp erk und der
Mtnisterial-Secretär Ritter von Panz theiluahme».
Den Gegenstand der Berathung bildete folgender
Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Skrbenskh
»nd Genoffen: „Die Regierung wird aufgefordert,
gestützt auf die Erfahrungen seit Bestehe« der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September 1899, sofort
mit der ungarischen Regierung in Verhandlung zu
trete«, um bezüglich der Viehverkchrsvorschriften ei«
neues, den vitalsten Jntereffen der diesseitigen Land-
wirthschaft entsprechendes Abkommen zu treffen/
An der Debatte betheiligen fich der Antragsteller,
Dr. Dvorak und der Regierungs-Vertreter Frei­
herr von Schwartzenau, worauf der Antrag
Skrbenskh einstimmig angenommen wird.
Hierauf wird der folgende Antrag Eichhorn in
Verhandlung gezogen: „Die Regierung wird auf­
gefordert, die in den Bezirken Waidhofen an der
Thaya und Zwettl uothgeschlachteten Schweine aus
Staatsmitteln zu ersetzen/ Dieser Antrag wird nach
einer vom Regierungs-Vertreter abgegebene« Erklä­
rung, daß dieser Antrag bet der Bertheilung der
Nothstandsgelder seine Berücksichtigung gesunde» habe,
abgelehnt.
Wie», 28. Februar./W arteiberathungeu.)
Der Verband der putschen Volkspartei
hielt- heute vor dW^Sitzuug eine Berathung ab, i«
welcher die HaWH der Partei gegenüber der Wehr­
und RecruteuENtiugent-Borlage, sowie bezüglich der
Verhandlung über die Programmkundgebung der Re-
girrüng festgesetzt wurde. Zu letzterem VerhandlungS-
Dona Silva, so daß die Braganza von den Silva
abstammen. Kein Zweig der Silva war jemals blau-
blütig geworden— blaublütig hieß damals von
Juden oder Mauren abstammen und war ein diffa-
mirender Ausdruck im Gegensatze zur heutigen Be­
deutung des blauen Blutes— kein Silva hatte
jemals eine Gemahlin aus einer derlei Famllie zum
Altar geführt.
Eilen wir dem Zeitpunkte zu, wo die Sylva fich
Oesterreich nähern; dies geschah mit Don Joäo
Gomez, der Geueralfeldoberst, Gesandter beim FriedeuS-
congreffe zu Utrecht 1712, daun Gesandter in Holland
und schließlich in Wien war, wo er 1738 gestorben;
seine Gemahlin war die Tochter und Erbin Don
Estevan de Meueses Grafen von Tarouca. Sein
ältester Sohn erbte Titel, Würden und Güter, der
jüngere Don Manuel verließ Spanien und trat in
kaiserliche Dienste. Er war Begründer der öster­
reichischen Linie der Sylva, hatte eigentlich als
Zweitgeborner kein Recht, auch den Namen Tarouca
zu führen, führte aber denselben doch auf Beranlaffung
des Prinzen Eugen von Savoyen, um Verwechslungen
vorzubeugen mit einem anderen Emanuel Silva-
Mendoca, der gleichzeitig in der österreichischen Armee
gedient. Er focht unter Prinz Eugen bei Peterwardein
und Belgrad, trat aber dann in den Civilftand über,
wurde 1737 Geheimer Rath, 1740 Präsident des
Obersten niederländischen Rathes, 1750 Präsident des
Obersten italienischen Conseils, erwarb die Herrschaft
Cech in Mähren, die als Fideicommiß bestätigt wurde
und bis heute den eigentlichen Sitz der Familie
bildet. Seine Gemahlin war die Prinzeffin Amalia
von Holstein-Beck. Er gehörte dem intimen Kreise
der Kaiserin Maria Theresia durch fast ein-


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 5 ]
Donnerstag, de« 1. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 48.
Gegenstände wurde beschlossen, wen» es die Verhält­
nisse erfordern, eine kurze Erklärung abzugeben.
*
Heute Vormittags traten die Vertrauens­
männer des Lzechen-Clubs und des Süd-
Slaven-Clubs zu einer besonderen Confereuz
zusammen. Die Vertrauensmänner der conservativen
Großgrundbesitzes hatten ihr Fernbleiben entschuldigt,
ließen jedoch ankündigen, daß sie heute in Wien ein­
treffen. Es wurde zwischen den Vertretern der beiden
Parteien in zahlreichen Fragen eine vollständige Ueber­
einstimmung erzielt und ein gemeinsamer Beschluß für
die Wahl des ersten Bicepräfideuten gefaßt. Die Be­
sprechung wird unter Theilnahme der parlamentari­
schen Commisston des Clubs des conservativen Groß-
grundbefitzes fortgesetzt.
*
Im Czechen-Club erstattete der Obmann
Dr. Engel den Bericht über die heutige Sitzung
des Executiv-Comite der Majorität, welche von deren
Borfitzenden Herrn Abg. Ritter von Jaworski mit
Rücksicht auf die bevorstehende Wahl des ersten Vice-
präfidenten des Hauses einberufen worden war. Da
jedoch im Executiv-Comite selbst eine Entscheidung
bisher nicht getroffen worden ist, hat auch der Club
seinen Beschluß vertagt. Den Mitglieder» des Clubs
im socialpolitischeu AuSschuffe wurde empfohlen, in
der Frage der Kohlenbergwerke den principiellen
Standpunkt der Verländerung derselben einzunehmen.
*
Heute Nachmittags versammelte sich über Einladung
des Abg. Ritter von Jaworski das Executiv-
Comite der Majoritäts-Parteien zum
erstenmale in der gegenwärtigen Session. Gegenstand
der Berathung war die Wahl des ersten Bice-
Präsidenten. Nach eingehender Debatte wurde
ein Bertagnngsantrag angenommen und der Obmann
de- Exekutiv-Comitt ersucht, bet dem Präsidenten des
Hauses zu erwirken, daß die Wahl in der ersten
Sitzung der künftigen Woche vorgenommen werde,
damit die einzelnen Clubs ihre Beschlüffe fasten
können.
Wie«, 28. Februar. (Niederösterreichischer
Gewerbeveretu.) In der letzten Plenarversamm­
lung de- uirderbsterreichischru Gewerbevereines vom
23. d. M. ist folgender Antrag der Herren Com-
«ereialrath Zucker und Genossen einstimmig an­
genommen worden: „DaS in der Eröffnnugsfitzuug
des Parlaments von dem Herrn Ministerpräsidenten
entwickelte ArbeUsprogram« veranlaßt die Gefertigten,
an dar Präsidium des »iederbsterreichischen Gewerbe-
«reineS die Bitte zu stelle«, eine »nverholene Zu-
stimmung zu demselben auS der Mitte der Plenar-
Versammlung ansspreche« zu laffen. Dieses Programm
soll die Bevölkerung von dem jahrelang andauernden
unddreißig Jahre au, hatte freien Zutritt bei
ihr und durfte mündlich und brieflich in seinen
zahlreichen Correspondenzen mit der Kaiserin ihr
Rathschläge ertheilen, sowohl was ihre Person als
auch hohe Staatsfragen betraf. Niemals hatte die
Kaiserin ihm— dem vieux grondeur— etwas
übel genommen, und daß die beiderseitigen Beziehungen
durch so lange Zeit unveränderlich geblieben find, ist
rin Beweis sowohl für die großherzige Natur der
Kaiserin als auch den Tact Sylva-Tarouca's, der in
schuldiger Ehrfurcht jene Aufrichtigkeit nie vermiffen
ließ, von der mau sagt, daß sie vom Herzen kommt
und daher zum Herzen geht. Hochbetagt, 75 Jahre
alt, starb er 1771. Sein Sohn Franz Stephan, ge­
boren 1750, wurde bloß 47 Jahre alt, scheint ein
lebenslustiger Herr gewesen zu sei«, der mehr in
Wien und Italien weilte als auf seinem väterlichen
Besitz, so daß derselbe mit starken Wunden von dem
nächsten Erstgebornen Franz Joseph, geboren 1773, über­
nommen wurde. Dieser war vorerst Militär, kam mit
16 Jahren bereits in die Laufgräben von Balenciennes,
machte dann zwischen 1792 bis 1806 alle Feldzüge
seine- jeweiligen Regiments mit, wurde zweimal ver­
wundet und zog sich dann zurück, um das Erbe zu
verwalten, das durch die Verschwendung des Vaters
und die späteren Kriegsjahre arg mitgenommen war. Die
Wiener Häuser— eines ist das heutige erzherzogliche
Palais auf dem Albrechtsplatze— waren verkauft, die
Güter devastirt, der Schuldeustand groß, und 27 Jahre
mühte sich nun der neue Besitzer, um Ordnung zu
schaffen. Es gehörten bis 1630 dem Johann von
Zastrizil, deffen Familie,über ganz Mähren reich be­
gütert war, die Güter äech und Krakowetz, dem
WratiSlaw Kobersky von Stwolow das Gut Drahauo-
sterileu Kampfe hinweg und zu den realen Volks- und
Staatsaufgaben der Cultur und des Wohlstandes lenken.
Nachdem endlich einmal von autoritativer Stelle der
einzig zu beschreitende Weg zur Arbeit gewiesen und
bezeichnet worden ist, spricht die Plenarversammlung
zugleich mit dem tiefen Danke für die erleuchteten
Worte die sichere Erwartung aus, daß auch die Volks­
vertreter jeder Partei sich ihrer Pflichten gegen den
Nährstand erinnern und fortan allen weiteren politi­
schen Kämpfe« ein Ende bereiten werden, indem sich
alle Kräfte auf das eine Ziel vereinen: Erwerb und
Aufschwung unseren arg vernachläfligten und verküm­
mernden wirthschaftlichen Verhältnissen zuzuführen und
zu sichern."^
Prag, 28. Februar. (Re tchä^MH s- Erg ä n-
zungswahl) Bei der hWWu engeren Wahl in
den Reichsrath für den^Wahlbezirk Rakonitz-
Schlau wurden 2Aiv Stimmen abgegeben, von
welchen 7 ungiltijp^erklärt wurden. Dr. Eela-
k o v s k h erhWf' wie schon gemeldet, 1250, Dr.
Baxa 958 SMrmen. Dr. Celakovsky erscheint somit
gewählt. den einzelnen Wahlorten stellen sich
die ZMrn, wie folgt: Rakonitz: celakovsky 177,
Raxä176; Unhost: CelakovSkh 36, Baxa 77; Lau«:
TelakovSkh 362, Baxa 237; Kladno: CelakovSkh 199,
Baxa 189; Neu-Straschitz: Eelakovskh 59, Baxa 106;
Welwarn: CelakovSkh 121, Baxa 40 und Schlau:
celakovSkh 296, Baxa 133 Stimmen.
Ausland.
(Uebersicht.) Das preußische Abgeordneten­
haus hat gestern den Gesetzentwurf über die Waaren-
Haus-Besteuerung in erster Lesung erledigt
und einer 21gliedrigen Commission zugewiesen, nach­
dem Finanzminister Dr. von Miquel nochmals
den Zweck der Vorlage erörtert und sie gegen die
Angriffe von gegnerischer Seite vertheidigt hatte.
Ju neueren Berichten aus Salonich wird die Be­
deutung der großen Ansammlung von Arnauten
in der Gegend von P r i s ch t i n a sehr abgeschwächt.
Die Besorgniß, daß es zu blutigen Ereigniffen kommen
werde, ist nunmehr zerstreut, da die albanefischen
Führer, Dank der Bemühungen des Bali von Koffowo
HafuS Pascha, jetzt bereit find, den Erfolg friedlicher
Geltendmachung ihrer Ansprüche abzuwarten. Die
wichtigsten derselben, wonach die Stellen der MutesartfS
in Prizreud, Jpek, Sjeuitza, Novibazar und Prischtina
mit albauefischen Notabeln besetzt werden sollen, soll
der Sultan principiell bereits zugestanden haben. Bon
den älteren Forderungen der Albanesen betreffend die
Abschaffung des Zehents und des Tabakmonvpols in
Albanien soll namentlich die erste Aussicht auf Er­
füllung haben. Die christliche Bevölkerung in den
Witz— beide verloren die Güter nach der Schlacht
am weißen Berge, nach der ganz neue Geschlechter
in Böhmen einzogen, von den alten Geschlechtern
ist keine Spur mehr. In dem Besitze der Majorats­
herrschaft und also zum Stammhalter berufen, folgte
nur der vierte und jüngste der Söhne— zwei waren
gestorben, einer Geistlicher geworden— August
Alexander, geboren 1818. Er war vorerst Soldat
ehe er daS Haupt der Familie zu fei« berufen wurde.
Ein dilettirender Maler, ein Sammler und Kunst­
freund, war fein gastliches Haus der Mittelpunkt des
mährischen Adels. Ihm folgte der Verfasser dieser
Monographie, Franz Joseph, geboren 1858, vermählt
mit Gabriela Dyonifia Prinzessin zu Schwarzenberg,
aus welcher Ehe fünf Söhne lebe». 23 Generationen
der Sylva haben wir also an uns vorbeiziehen
lasse». So wie der Berfaffer durchdrungen ist von
der Nothwendigkeit eines Adels im Staate, so hat er
ober auch nicht minder eine hohe Meinung von der
Bedeutung desselben. Würde soll Bürde sein, schreibt
er, und der Adel muß Leistungen aufweisen; ideale
Auffassung des Standes, soldatische Tüchtigkeit, von
früher Jugend in Wald und Flur erworben, sittlicher
Werth, vor Allem unbedingte rücksichtslose Heiltg-
haltung des einmal gegebene« Wortes: wo diese
Elemente sich zusammenfinden, dort steht der Adel
auf festen Füßen, und das wird, fügen wir bei, auch
ein Adel sein, der seinen Aufgaben im Staatsleben
nachzukommen befähigt und in seiner Stellung hoch­
geachtet sein wird.
A. von B e r z e v i c z y.
bedroht erschienenen Gebieten beginnt sich zu beru­
higen, und die.Geschäfte in Prischtina find wieder ge­
öffnet worden.;
Die Action Rußlands betreffend de» zukünf­
tigen Bau von E i s e n b a h n e» in de» an die
russische Grenze stoßenden türkischen Bilajetr
hat nach einer der „Pol. Corr." aus Constanttnopel
zugehenden Meldung noch nicht zu einem Erfolge
geführt. Nach den wiederholten Besprechungen, bieder
russische Botschafter Sinowiew über diese Angelegen­
heit mit dem Minister des Aeußern Tewfik Pascha
hatte, verlautete von unterrichteter Seite, die Pforte
erachte die russische Forderung beharrlich für zu weit­
gehend. Auch die jüngste Audienz Sinowiews beim
Sultan hat noch keine Verständigung über diese Frage
ergebe«. Die wiederkehrenden Nachrichten bezüglich
einer angeblichen Vereinbarung zwischen Rußland und
der Türkei über den Ban einer Eisenbahn von Batum
»ach Erzerum, sowie über den Bau der Linie von
Kars nach Erzerum seien durchaus verfrüht. Mtt
Bezug auf die erwähnten Gebiete der Türkei liegt
eine einzige Giseubahn-Coneeffion vor, die im
Zusammenhange mit der von russischer Seite auf­
geworfenen Frage Erwähnung verdient; es ist dies
die am 2. Juli 1891 dem Vertreter einer belgischen
Gruppe Baron Mackart ertheilte Conceffiou für den
Bau einer Linie von Samsun nach Siwas und
Cäsarea, in der Länge von ungefähr 1400 Kilo­
metern, mit einer ktlometrischen Garantie von
13.700 Francs. Diese Conceffiou ist bis heute nicht
zur Verwirklichung gelangt. Daß sich Rußland für
diese Linie intereffirt, ist constatirt, Ob jedoch auf
russischer Sette die Absicht besteht, die Conceffio»
selbst zu übernehmen, ist nicht bekannt.
Die wieder häufiger auftauchenden Darstellungen,
welchen zufolge die Beziehungen zwischen Japan
und Rußland sich immer mehr zuspitzen würden,
finden in den Berichten, die man in Washington
aus Ost-Asien erhält, keine Bestätigung. Auch der
frühere russische Militär- Attache in Tokio Oberst
Wannowskij, der vor Kurzem in Washington weilte,
hat in Gesprächen mit verschiedenen Persönlichkeiten
versichert, daß nach seinen Wahrnehmungen Japan in
keiner Weise die Absicht verrathe, einen Conflict mtt
Rußland herbeizuführen.
Der gestrige Tag war dem Waffeuglücke der Engländer
in Süd-Afrika überaus günstig; am frühen
Morgen capttnltrte Cronje mit seinen BoerS am
Modder-Riyer und am späte» Abend errangen General
B u l l e r S Truppen am T u g e l a einen Sieg über
ihren tapferen Gegner: mittelst eines Bajounett-
angriffes stürmte« sie de» Pieter Hill, uud bet Sonnen­
untergang bemächtigten sie sich der dortigen Haupt-
stellung der BoerS. Ist BullerS Behauptung, daß er de«
Feiud nach allen Richtungen zerstreut habe, richtig,
daun dürfte er nach drei vergeblichen Versuchen, die
so viele Opfer gekostet haben, mit seinem jetzigen
vierten Lebergange über den Tugela seinen Zweck
erreiche« und schon in den nächsten Tagen als
Befreier in das seit Monaten belagerte Ladysmith
einziehen.
Meine KHronik.
Me», 23. Februar.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josepha ist heute Morgens
von hier «ach Abbazia abgereist.
(Besichtigung.) Heute Nachmittags um 2 3/ 4 Uhr
erschienen Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin von Tos­
cana, und höchstderen Tochter, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Margaretha, im Rathhause
uud wurden vom Herrn Vicebürgermeister Strobach
in Vertretung des Bürgermeisters begrüßt uud von
diesem sowie vom Vorstande des Präfidial-Bureau
Magistratssecretärs Appel und dem Rathhausverwalter
Bau-Jnspector Philtppi durch die Räume des Hauses
geleitet. Ihre k. und k. Hoheiten sprachen sich über
das Gesehene sehr anerkennend aus, verabschiedeten sich
vom Herrn Vicebürgermeister Strobach und den be­
gleitenden Herren aufs freundlichste und verließen
nach fast zweistündigem Aufenthalte das Rathhaus.
(Spende.) Se. kön. Hoheit Fürst Ferdinand
von B u l g a r i e n hat dem Unterstützungsfonds der
ersten k. k. priv. Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschaft
aus Anlaß des am 13. d. M. abgehaltenen Ballfestes
200 Francs übersenden laffen.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
Donnerstag, den 1. März 1900.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Botschafter Rudolph Graf WelferShetmb
hat sich heute von hier nach Triest begeben.
Se. Excellenz der Herr englische Botschafter in
Wien Sir Horace G. R u m b o l d hat sich für acht
Tage nach London begebe«. Während seiner Abwesen­
heit werden die Geschäfte vom Botschaftsrathe Herrn
R. Milbanke geführt.
Se. Excellenz der Herr türkische Botschafter Mah­
mud Nedim Bey ist seit acht Tagen an einer
heftigen Influenza erkrankt.
(Anna Freifrau von Beck Nach län­
gerer schwerer Krankheit ist heute Ab^M um ö s/ 4 Uhr
Ihre Excellenz Freifrau Anna örarSBeck. geb. Freiin
vo« R z i k o w s k y. GemoWt Sr. Excellenz des
Ehest des GeneralstabesLBM. Friedrich Fretherrn
von Beck, im 62. LebeuWhre verschieden. Am Sterbe­
bette weilten ihr sowie ihr einziger Sohn
Friedrich. FreifrcmMou Beck, welche fich in der vor­
nehmen Wiene^Gesellschaft großer Beliebtheit er­
freute, war^K 4. d. M. an Influenza erkrankt, zu
bald darauf eine Lungenentzündung
Äffection der Nieren gesellten; »ach Ab-
Woche hatte fich der Zustand der Patientin
verschlimmert, daß fie auf ihren eigenen Wunsch
den Sterbe-Sacramenten versehen wurde. Bor
einigen Tagen zeigte fich eine Besserung in dem Be­
finden der Schwerkranken, doch die Hoffnung der
Familie auf eine Genesung erwies fich als trügerisch;
bald trat wieder eine bedeutende Verschlimmerung ein,
die fich in andauernder Herzschwäche äußerte, und
heute Abends erlöste der Tod die Freifrau von ihren
schweren Leiden. Se. Majestät der Kaiser wird
durch FZM. Freiherr« von Beck von dem Ableben
seiner Gemahlin in Kenntniß gesetzt, ebenso wurde
die Todesnachricht Sr. Majestät dem Kaiser Wil-
h e l m und den Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiser­
hauses mitgetheilt.— Die Leiche wurde heute ans
dem Sterbebette belasten und wird morgen Vormittags
im Trauerhause, Mölkerbastei Nr. 5, aufgebahrt; am
Freitag, den 2. März, 3 Uhr Nachmittags wird fie
nach der Schotten-Kirche überführt, dort feierlich ein­
gesegnet und hierauf behufs Beisetzung in einer Gruft
nach dem Centralfriedhofe gebracht; die heil. Seelen­
messen werden am 3. März um 11 Uhr Vormittags
in der genannte« Kirche gelesen.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Feldmarschall-Lieutenant d. R. Joseph Freiherr
Heinold von Udynski, Ritter des Ordens der
eisernen Krone zweiter Elaste und Besitzer des Militär-
Berdienstkreuzes mit der Kriegs-Decoration, in Graz.
Der lyrische Dichter Professor Dr. Albert Mörser
in Dresden im 6b. Lebensjahre.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
zu fünftägigem Aufenthalte in Swatou eingelaufen;
Nächstes Reiseziel ist Amoy. An Bord ist Alles
wohl.
(Aus Korneuburg.) Eines der alten Stadt­
wahrzeichen von Korneuburg, der Thurm der Pfarr­
kirche, welcher fich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird in kürzester Zeit abgetragen sein und
au deffen Stelle ein dem gothischen Stile der alten
Pfarrkirche entsprechender Thurm erbaut werden.
Der bereits im verfloflenen Jahre beschloffene Neubau
einer Schwimm- uud Badeanstalt im Donau-Strome
wird heuer zur Ausführung gelangen.
(Attentat.) Auf den Präfideuteu der Republik
Venezuela Castro wurde heute in Caracas
während einer Carnevals-Beranstaltung ein Mord­
attentat versucht, das jedoch glücklicherweise ohne Er­
folg blieb. In der Bevölkerung giebt fickEntrüstung
über den 'Vorfall kund.
Ernennung von LeMersouen.
Der Wiener Stadtrath Mnn der heutigen Sitzung
ernannt, beziehungsweise tMsentirt:
zu Directore ws Alphons Benda an der
Mädchenschule 11. Bitz., Enkplatz 4; Johann Böhm
an der Mädchenschule 16. Bez., Wurlitzcrgaffe 59;
Franz Hofmau» an der Knabenschule 16. Bez.,
Speckbacherapffc 48; Joseph Straubinger an der
Knabenschule 17. Bez., Geblergaffe 31;
zu Bn> erlehrern: Wenzel Wild, 7. Bez,
Kandkgaffe 30; Felix Knotz, 14. Bez., Dadler-
m»ste 9; Anton Schwrtter, 14. Bez., Kröllgaffe 20;
^Karl Traunfellner, 14. Bez., Selzergaffe 19; zur
Oberlehrerin Frau Marie von Näckler, 14. Bez.,
Ortnergaffe 4.
Ja der Sitzung vom 13. d. M. wurden ernannt,
beziehungsweise präsentirt:
zu Bürgerschullehrern: Rudoph Holu-
bowsky an der Schule 2. Bez., Weiutraubengaffe 13;
Franz Mayer und Franz Prochaska, 3. Bez., Kleist­
gaffe 12; Franz Stauzel, 5. Bez., Bachergaffe 14;
Rudolph Mayerhöfer, 5. Bez., Herthergaffe 28; Heinrich
Schäfer, 6. Bez., Rahlgaffe 2; Fritz Suppus,
11. Bez., Enkplatz 4; Franz Ticchl und Friedrich
Schmidt, 12. Bez., Hetzendorferstraße 66; Johann
Pascher, Gabriel Wistrczil, Georg Fritze, Franz Slawi-
czek und Ferdinand Kuntscher, 14. Bez., Selzer­
gaffe 25; Joseph Kurz, 15. Bez., Friedrtchsplatz 4;
Alfred Birkke und Peregrin Jelinek, 16. Bez., Speck­
bachergaffe 48; Karl Alschiuger, 16. Bez., Wurlitzer-
gaffe 59; Franz Ehrlich, 16. Bez., Habsburgplatz 2;
Laurenz Sommer, 17. Bez., Parhammerplatz 19;
Franz Krupitz und Gustav Baumgartner, 18. Bez.,
Klettenhofergaffe 3; Gustav Krützer, 18. Bez.,
Cottagegaffe 17;
zu Bürgers ch u l-Lehrerinnen: Wanda
Hoppe, 2. Bez., Darwingaffe 14; Elisabeth Werner,
2. Bez., Wtttelsbachstraße 6; Marie Paradeiser,
2. Bez., Czerninplatz 3; Marie Dostal, 3. Bez.,
Kleistgafle 12; Aurelie Zagar, 5. Bez., Embel-
gaffe 48; Helene Podgorska, 12. Bez., Hrtzeudorfer-
straße 66; Marie Hanslik, 18. Bez., Anastasius
Grüu-Gaffe 16;
zu Bolksfchullehrern: Joseph Mutter und
Richard Kronstorfer, 2. Bez., Schüttaustraßc 78;
Ferdinand Karpf, 2. Bez., Gerhardusgaffe 7; Julius Plenk
und Ludwig Etzmannsdorfer, 2. Bez.. Wiutergaffe 4;
Otto Schöber, 3. Bez., Kolonitzgasse 15; Julius
Hamata, Franz Andre, Ludwig Schwab und Franz
Leo, 3. Bez., Kleistgafle 12; Adolph Duckoslav,
4. Bez., Phorusgaffe 10; Joseph Tiefeubacher,
5. Bez., Untere Brauhausgaffe 52; Rudolph MoS-
heimer und Ernst Panesch, 9. Bez., Galileigaffe 5;
Joseph Schwtngenschlögel, 9. Bez., Braunhubergaffe 3;
Julius Brosch, 14. Bez., Dadlcrgafle 9; August
Hönigsperger und Alois Studzinsky, 14. Bez., Selzer­
gaffe 25/27; Alois Leopold, Adolph Kropf, Anton
Kux, Hermann Schmid, Leopold Kersch, Adam Weiu-
rauch und Karl Thiel, 14. Bez., Selzergaffe 19;
Friedrich Lange, 16. Bez., Kirchstetterngasse 38;
Adalbert Zedutk, 16. Bez., Ottakringerstraße 150;
Georg Mayer und Johann Schleicher, 16. Bez.,
Wurlitzergaffe 59; Franz Mergenthal«, Alfred Raab,
Joseph Podirsky, Franz Tischler, Johann Adamt und
Gustav Suchanek, 16. Bez, Speckbachergaffe 48;
Othmar Rohm, 16. Bez., Abelegaffe 29; Richard
Foschum, 18. Bez., Lettrrmayergasse 45;
zu VolkSschullehreriunen: Mathilde
Teudloff, 2. Bez., Pöchlarnstraße 12; Anna Hausmann,
Marie Krist, Maria Theresia Lorenz und Adele Dolezal,
3. Bez., Kleistgaffe 12; Marie Blaschek, 6. Bez.,
Mittelgassc 24; Flora Kerschbaum, 10. Bez., Kuöll-
gaffe 59; Henriette Feyercr, 11. Bez., Brauuhuber­
gaffe 3; Mathilde Doutaz, 11. Bez., Brehmstraßc 5;
Octavia Haader und Hermine Höchsmann, 12. Bez.,
Kobingergaffe 5/7; Rosa Minerberger und Friederike
Groll, 14. Bez., Kröllgaffe 26/28; Julie Swoboda,
Marie Spika, Josephine Seidl, Francisca Seeliger,
Caroline Auinger, Leopoldiue Lauschmann und Anna
Tomberger, 14. Bez., Kröllgaffe 20; Marie Pölz,
Anna von Tausch und Bertha Mück, 16. Bez., Wur­
litzergaffe 59; Anna Sieger, 18. Bez., Michael»-
straße 30;
zu definitiven Unterlehrern: Friedrich
Hendel, 2. Bez., Pöchlarnstraße 14; Joseph Jung
und Franz Langer, 2. Bez., Wintergasse 34; Stephan
Schneller, 4. Bez., Alleegaffe 44; Alex. Goldinger.
8. Bez, Albertgaffe 20; Fr. Holczabek, 10. Bez.,
Puchsbaumgaffe 55;' Gustav Maschl, 10. Bez.,
Leibnitzgasse 33; Heinrich Nafinski, 12. Bez.,
Migazziplatz 3; Felix Machacek, 12. Bez., Hetzen­
dorferstraße 138; Heinrich Lanz, 13. Bez., Diester-
weggaffe 10; Emil Paula, 14. Bez., Dadlergaffe 9;
Emil Schmeiser, 14. Bez., Kellinggafle 7; Albrecht
Beier uud Joseph Johann Tilp, 14. Bez., Selzer­
gaffe 25/27; Johann Seidelberger, 14. Bez., Selzer­
gaffe 19; Friedrich Gries und Karl Heidenfcld,
14. Bez., Selzergaffe 19; Cornelius Meierhofer,
16. Bez., Mildeplatz 3; Karl Schönwiese und Franz
Schweighofer, 16. Bez., Speckbachergafle 48; Anton
Nemec, 17. Bez., Jörgerstraße 42; Franz Ritter,
18. Bez., Köhlergassei; August Friedenreich, 19. Bez.,
Bormosrrgaffe 8; Heinrich Schweitzer, 19. Bez.,
Wigandgaffe 29;
zu Unterlehrerinnen: Cornelia Blech­
schmidt, 2. Bez., Pöchlarnstraße 12; Anna Czer-
winka, 2. Bez., Raphaelgaffe 18; Marie Mößmer,
2. Bez., Treustraße 58; Marte Feder! uud Bertha
Schreyer, 3. Bez., Löwengasfe 12; Stephanie Schurz,
4. Bez., Phorusgaffe 10; Eugenik Sodoma, 5. Bez.,
Schöubrunnerstraße 101; Marie Karg, 6. Bez.,
Sonuenuhrgaffe 3; Anna Haberger und Julia««
Haslinger, 7. Bez., Kandlgasse 30; Marie Oberdörfer,
7. Bez., Neustiftgafle 100; Caroline Mayerleb, 9. Bez.,
Grüncthorgaffe 7; Adelheid Jünger, 10. Bez., Laaer-
straße 1; Josephiue Pfleger, Leibnitzgaffe 33; Anna
Zinner, 12. Bez., Vierthalergaff- 13; Josephine
Gürtler, 13. Bez, Siebeneichengaffe 17; Anna
Clement, 14. Bez., Dadlergaffe 16; Eugenie Mayer
uud Charlotte Günther, 14. Bez., Keüinggaffe 7;
Rosa Rohrer und Aloifia Zwvlensky, 14. Bez.,
Kröllgaffe 26; Christine Meßner, Clementine Ritsch
uud Melanie Karasek, 14 Bez, Kröllgaffe 20;
Marie Riegler, 15. Bez., Victoriagaffe 2; Ludovica
Susan, 16. Bez., Schinnaglgaffe 3; Louise Wogritsch,
16. Bez., Kreitnergafle 20; Irene Kallmayer uud
Marie Honigman», 16. Bez., Wurlitzergaffe 59.
(Kirchenmusik.)
Austheilung für den
Tag Fest
4. vom. I. Quadrag,
11. Dom. II. Quadrag.
18. Dom. III. Quadrag.
25. Dom. IV. Quadrag.
Annunc. B. M. Y.
In der k. und k. Hof
Monat März 1900 die
Aufzuführm
Missa: D-moll (Vo­
cal)
Grad.: Angelis suis
Offert.: Scapulis
suis ....
Missa: A-moll (Vo­
cal)
Grad.: Tribulatio-
nes cordis..
Offert.: Meditabor
Missa: Papae Mar-
celli (Vocal)..
Grad.: Exurge Do­
mino ....
Offert.: Justitiae
Domini...
Missa: B ...
Grad.: Propter ve-
ritatem...
Offert.: Ave Maria
capelle ist die
folgende:
Autor
Casini.
>
-Choral.
Rud. Bibl.
-Choral.
Palestrina.
Worzischek.
Weigl.
Franz Web«.
(Vereiusuachrichteu.) Im wissenschaftlichen Club
findet Donnerstag, den I. März, um 7 Uhr Abends tat
Festsaale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereines (l.Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9) aus Anlaß der
Gesellschaftsreise nach Dalmatien ein Bortrag des Herr«
Custos Äsosiph Szombathy über „eine Reise nach Dal-
masi«i^ statt.
-^Jn der Fachgruppe der Käu- und Eisenbahn-Ingenieure
des österreichischen^Attgenieur- und Architekte»-
Bereines findet DüÄnerstag, den 1. März, ein Vortrag
des Herrn k. k/ Oberbaurathes, diplomirten Ingenieur»
E. Lauda: „Mittheilungen aus dem Gebiete der Hydro»
graphie-, statt.
E(Bereinsabend.) iterarische Bereini­
gung in Wien veranDmet Samstag, den 3. März, um
87s Uhr Abends iK^WPfners Saallocalitäten, Mariahilfer-
straße Nr. 30, «Mn Vereinsabend mit dem Programme:
„Die WienemModernen". Herr Dr. Paul Wertheimer hält
den einleitenden Bortrag. Frau Hermine Körner vom Kaiser-
Jubisstimls-Stadttheater wird Arthur Schnitzlers Novelle
„Aik Todten schweigen", Herr Eugen Zeusen vom Raimund­
s-Theater Hermann Bahrs Novellette „Die schöne Frau" und
Felix Dörmanns Skizze „Ehrenhandel", Herr Max Pollandt
vom Raimund-Theater Dichtungen von I. I. David, Pet«
Altenberg und Hugo von Hofmannsthal vorlesen.
Kunst und Theater.
(Wiener Mannergesangverein.) Das am 4. Mäv,
um 12 Uhr Mittags im großen Mustkvereinssaale statt­
findende Orchesterconcert des Wiener Männergesangverei«»»
wird mit dem Chor „Dem Vaterland" von Hugo Woff
eingeleitet, welcher in der ursprünglichen Faffung zur erste»
Ausführung gelangt. Das Küußlerpaar Ree wird da»
„Concert in Es" für zwei Claviere und Orchester von
W. A. Mozart mit dem Hofopern-Orchester vortragen.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater geht
Samstag, den 3. März, das Blumenthal-Bernsteinffche
Lustspiel „Mathias Gollinger" zum erstenmale kt
Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Das Regie-Collegium des Carl-Theater»
giebt bekannt, daß morgen Donnerstag statt „Rhodope"
mit Miß Mary Halton die Suppse'sche Operette „DaS
Modell" mit Frl. Betty Stojan zur Aufführung go-
langt. Freitag uud Samstag gelangt „Rhodope" zur Dar­
stellung. Sonntag Nachmittags um 27, Uhr wird „Trilby"
mit Herrn Schildkraut als Svengali und Frl. Ganella in
der Titelrolle gegeben. Sonntag Abends geht die Operette
„Die Geisha" mit Miß Mary Halton und Frl. Betty Stojan
in den weiblichen Hauptrollen in Scene.
(Repertoire de« HofbnrgtheaterS.) Freitag, 2. März.
„Der Herr Ministerialdirektor".—Samstag,3., zum erstenmale:
„Jugend von heute".— Sonutag, 4., Nachmittags 17, Uhr:
„König Heinrich V.". Abends: „Jugend von heute".—
Montag, 5., „Agnes Jordan".— Dienstag, 6., „Jugend
von heute". £f j


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 7 ]
Donnerstag, de« 1. Mürz 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 48.
(Repertoire deS Hofoperntheater«.) Freitag, 2. März,
-Don Juan".— Samstag, 3., „Der, Bärenhäuter".—
Sonntag, 4., „Die Meistersinger von Nürnberg". (Ansang
6'/- Uhr.)— Montag, 5., „Bieletta (La Traviata)".
(Repertoire de« Earl-Theaters.) Freitag, 2., nnd
Samstag, 3. März, „Rhodope".— Sonntag, 4., Nach­
mittags: „Trilby". Abends: „Die Geisha".
«Repertoire de« Theater« an der Wien.)
Freitag, 2. März, „Der arme Jonathan". (Gastspiel Avnie
Dirkens.)— Samstag, 3., „Der Opernball". (Gastspiel
Anuie Dirkens.)— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der
griechische Sclave". Abends: „Mamsell' Nitouche". (Gast-
Wiel Annie Dirkens.)
(Repertoire de« Deutsche« Nokk«theaters.) Freitag,
2. März, „Die Lügnerin".— Samstag, 3., zum ersten­
male: „Mathias Gollivger".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Chrysis". Abends: „Mathias Gollinger".— Montag, 5.,
„Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimnud»Theater«.) Freitag,
2. März, „Sprechen Sie mit Mama".— SamStag, 3.,
«Die dritte Escadron".— Sonntag, 4.. Nachmittags: „Der
Verschwender". Abends: „Niobe".— Montag, 5., „Carriere".
— Dienstag, 6., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Ltaiser-I«btlä»m«-Stadttheater«.)
Freitag, 2. März, „Der wilde Rittmeister".—
SamStag, 3., Nachmittags (Schülervorstellung): „Kourad
Borlauf". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 4., Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Die eigene Schlinge".
— Montag, 5., zum erstenmale: „Der Fechter von
Ravenna", Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Halm.— Dienstag, 6., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« tu der IosephKadt.)
Freitag, 2. März, „Die Frage an daS Schicksal". „Er, sie und
er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Sams­
tag, 3, und Sonntag, 4., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jantsch-Theater«.) Freitag, 2.,
und Samstag, 3. Mürz: „Pariser Leben".— Sonntag, 4.,
Nachmittags: „Häniel und Gretel". Abends: „Pariser Leben".
— Montag, 5., „Pariser Leben".
Locales.
(Gerettet.) Heute Nachts fand der Hausbesorger des
»euerbauten Hauses Ottakring, Wilhelmioeustraße Nr. 68
den Korridor des ersten Stockes vollständig mit Rauch er­
füllt. In einem Zimmer lag der 26 Jahre alte Taglöhner
Johann MoreS bewußtlos im Bette. Eine« Sicherheits­
wachmanne, der sich um den Bewußtlosen bemühte, gelang
«s, denselben ins Leben zurückzurufen. Mores hatte das
Ausheizen des Zimmers zu überwachen. Er war durch die
Rauchentwicklung und durch Einathmung des ausgeströmten
Kohlenoxydgases bewußtlos geworden.
(Ertrunken.) Heute früh wurde aus dem Donan-Canale
nächst der Stephanie-Brücke die Leiche einer 40jährigen
Frauensperson gezogen. Die Identität der Ertrunkenen ist
bisher nicht festgestellt.
(Ueberfahreu.) In Meidling an der Ecke der Nieder­
hofstraße wurde gestern Abends eine 73jährige Frau von
einem mit zwei Pferden bespannten Landauer überfahren
und schwer verletzt. Die Greisin wurde in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht. Die Ausforschung des schuld-
ttagenden Kutschers wurde eingelettet.
(Unfall.) Heute Mittags wurde die 70jährige Josepha
Krohn in der Rauscherstraße von einem Motorwagen nieder­
gestoßen. Die alte Frau, die schwere Verletzungen erlitt,
wurde ins allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Bahnfrevel.) Der Laborant Anton Weffely wurde
gestern Abends von einem Sicherheitswachmanue angehalten,
weil er in angeheitertem Zustande aus die Schienen der
Dampf-Tramway in der oberen Donaustraße Steine gelegt
hatte. Ein herankommender Zug mußte dreimal stehen
bleiben. Gegen Weffely wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
(Selbstmord.) Der 54jährige Bäckermeister Adalbert H.,
Döbling, Hauptstraße Nr. 53 wohnhaft, wurde heute früh
auf dem Dachboden erhängt aufgefunden. Familien-Zrrwürf-
niffe sollen ihn zum Selbstmorde veranlaßt haben.
(Gestochen.) Der 28 Jahre alte Taglöhner Franz
Scherbauer in Ottakring wurde gestern Abends während
einer Rauferei durch einen Mefferstich schwer verletzt und
mußte ins allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Scher­
bauer agnoscirte als Thäter den 40 Jahre alten Haus-
besorg« Johann Grojacek als Hernals, gegen welchen die
Strafamtshandlung eingeleitet wurde.— In der Leopold?
stadt, Dresdnerstraße, ist am 24. d. M. Nachts der Tag­
löhner Bartholomäus Simota während einer Rauferei durch
Mefferstiche schwer verletzt worden. Heute wurde als Thäter
der 21 Jahre alte Taglöhner Johann Manosek verhaftet
und dem k. 1 Landesgerichte eingeliefert.
(Diebstahl.) Dem Michael Macsar wurde am 26. Fe«
bruar Abends in der Veranda des Staatsbahnhofes, wo er
auf einer Bank eingeschlafen war, eine Brieftasche mit 220
Kronen aus der Rocktasche gestohlen. Heute hat die Polizei
den Thäter in einem Reisebureau verhaftet. Es ist dies der
26jährige Blauga Bucic aus Mala-Kozinka im Comitate
Ogulin; in seinem Besitze fand man noch den gestohlenen
Geldbetrag.
Rechtsleben.
Wien, 28. Februar.'
(Diebstahl und DiebstahlStheilnehmung.) Die
gestern begonnene Schwurgerichts-Verhandlung gegen die
vier diebischen Kutscher und die beiden Hehler gedieh noch
gestern, da in vorgerückter Nachmittagszeit auf weitere
Beweismittel verzichtet wurde, bis zum Schluffe des Beweis­
verfahrens. Zu dem schon mitgetheilten Thatbestände kam
noch der Diebstahl einer Fuhr Ziegel, die der Angeklagte
Sla.ek, bevor er in den Dienst der Omnibus-Gesellschaft ze­
tteten war, zu v«frachten gehabt, jedoch nicht an seinen
Bestimmungsort gebracht hatte. Nach Borkommniffen im
gestrigen Beweisverfahren scheint es mitunter vorgekommen
zu sein, daß Omnibus-Wagen zur Verfrachtung gestohlenen
Eisens verwendet wurden, und zwar zur Zeit vor dem Be-
ginne der Omnibus-Fahrten. Ein solcher Wagen wurde
nämlich einmal früh Morgens im Prater ohne jede Aufsicht
getroffen. Aus dem Wagen befanden sich Eisenschienen.
Den Geschwornen wurden heute zwölf Schuldfragen vor­
gelegt, acht betreffs der unmittelbaren Thäter und vier
betreffs der Ankäufer. Fünf von den ersten acht Fragen
lauteten auf Diebstahl oder Diebstahlsmitschuld. Bezüglich
des Herz lautete eine Frage auf leichte Körperverletzung,
weil er in einer Rauferei einen Mann beschädigt hatte, und
eine Frage auf Wache-Beleidigung, weil er den ihn bei jener
Gelegenheit beanständenden Wachmann beschimpft hatte.
Bezüglich des Kujan wurde auch eine Frage auf Fahrlässig-
keit gestellt, weil erwiesen worden war, daß er bei Nacht­
fahrten seinen Wagen unbeleuchtet gelassen und, auf dem
Wagen schlafend, die Pferde sich selbst überlaffen hatte. Be­
züglich der Hehler lauteten die beide» Hauptfragen auf Dieb-
stahlstheilnehmung und die beiden Eventualsragen auf be­
denklichen Ankauf.
Die Geschwornen bejahten theils einstimmig, theils mit
neun und zehn Stimmen die Hauptfragen, mit Ausschluß der
auf Wache-Beleidigung (durch Herz) lautenden. Demgemäß
wurden Karl Sladek zu fünf, Franz Herz zu drei
Jahren, Franz Keider und Stephan Kujan zu je sechs
Monaten schweren Kerkers und Benjamin Ausch
und Leopold Bauer zu je sechs Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt.
(Eingestellte Untersuchung.) Am 13. Februar wurde
der 19jährige Stallbursche Franz Pompe verhaftet und wegen
boshafter Beschädigung fremden Eigenthums dem k k. Landes­
gerichte eingeliefert. Pompe wurde nunmehr auf freien Fuß
gesetzt und die gegen ihn schwebende Untersuchung wegen
Mangels eines strafbaren Thatbestandes eingestellt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 28. Februar.)^
Stadtrath Hraba reserirt über den voür Gemeinderathe
Dr. Bögler gestellten Antrag wegen Ejnteihung der Wähler
in die Wahlkörper und über dMf vom Gemeinderathe
Dr. Nechansky gestellten Antrag Msgen Berathung der dem
»iederösterreichischen Landtage vvrliegenden Aenderung des
Gemeindestatuts und der-Gemeinde-Wahlordnung seitens
des Gemeinderathes. JMMrledigung dieser Anträge wird
einstimmig beschlossen^ dem Gemeinderathe nachstehende
Resolution zu empWten: „So sehr der Gemeinderath der
Stadt Wien bedmillkrt, daß die Institution des Stadtrathes
auch fernerhinMibehalten werden soll,' so sehr er weiter
bedauert, dEvon der 'fünfjährigen Seßhaftigkeit abgegangen
und eine ZEeijährige Seßhaftigkeit zugestanden wird, spricht
er denyvch die Erwartung aus, daß der vom uiederöster-
leichjjcheu Landtage beschlossene Gesetzentwurf betreffend ein
NV«K Gemeindestatut und eine neue Gemeinde-Wahlordnung
für die Stadt Wien von Seite der hohen Regierung der
Allerhöchsten Sanction werde unterbreitet werden, damit
diese Frage im Jntereffe der Gemeinde Wien und im
Jntereffe der Ruhe der Bevölkerung zur endlichen Lösung
gebracht wird."
Stadtrath H ö r m a n n beantragt, das Project für den
Hauptunrathscanal in der Lorystraße und in der Parallel­
straße zur Braunhubergasse bis zur Seitengaffe im 11. Be­
zirke mit dem Kosten-Erfordernisse von 6578 fl. zu ge­
nehmigen und das Anerbieten eines Jntereffenten, zu diesen
Kosten einen Beitrag von 2000 fl. zu leiste», anzunehmen.
Stadtrath Braun beantragt die Baulinie in der Kaiser«
ebersdorferstraße im 11. Bezirke zwischen der Simmering«
Hauptstraße und der Schmidgunstgaffe derart abzuändern,
daß diese Straße anstatt einer Breite von 19 Metern eine
solche von 32 Metern nnd nur längs der Stützmauer der
Kirche eine Breite von 19 Metern erhält, so daß die An­
lage einer Allee und einer Straßenbahn ermöglicht erscheint.
Nach einem Antrage des Stadtrathes G r ü n b e ck wird
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen die Frist zur Demolirung der provisorischen Pferde­
stallungen und eines Wagenschupfens im Etabliffement
Hernals bis Ende December 1901 verlängert.
Ein Anbot aus die städtische Baustelle E. Z. 1891 der
ehemaligen Zwangsarbeitsanstalt in Währing, Ecke der
Schopenhauerstraße und Bincenzgaffe, im Ausmaße von
395-24 Quadratmetern um den Pauschalbetrag von 24.000
Kronen wird angenommen. (Referent Stadtrath T omola.)
Die Kundmachung des Bezirksschulrathes, wonach vier
Heilcurse für stotternde Kinder nach der Methode des
Professors Won Berquand neuerlich activirt werden sollen,
wird zur Kenntniß genommen. Bon der Abhaltung städtischer
Turnlchrer-Bildungseurse für Lehrpersonen wird wegen
allzu geringer Betheiligung abgesehen. Für de» Lehrercurs
sind nur zwei, für den Lehrerinnencurs nur drei Anmel­
dungen eingelaufen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Krenn wird
die Beneficiaten-Stelle im städtischen Versorgungshause in
Mauerbach provisorisch dem Cooperator der Pfarre Wiener-
Nendorf Joseph N e j d l verliehen.ZLiß
Vermischtes.;
(Die Wüste Sahara als Winterkurort.) Da die
Franzosen Anstrengungen machen, die saharische Wüste
möglichst ganz in ihren Besitz zu bekommen, so sind sie be­
greiflicherweise auch bestrebt, dieses in nicht gerade gutem
Rufe stehende Gebiet mit allen möglichen Mitteln heraus­
zustreichen. Viel wird ja dabei nicht herauskommen können,
aber wenigstens in einem Punkte kann man der Sahara
vielleicht etwas Gutes nachsagen. Wenn es bei uns in
Mittel-Europa und oft genug auch noch in Ober- und
Mittel-Jndien, von Spanien ganz zu geschweige», unange­
nehm kalt wird, so herrscht in der Sahara ein herrliches
Klima. Es ist ja schon mehrfach darauf hingewiesen
worden, daß der zu Algier gehörige Theil der Sahara,
in dem besonders die Oase Biskra mehr und mehr
in die Reiserouten der Touristen aufgenommen wird,
in hygienischer Beziehung manche Vortheile bietet,
und die Pariser „Gazette Medicale" ist neuerdings
bestrebt, die Sahara als Winterknrort für Schwind­
süchtige zu empfehlen. Die Vorzüge des Wüsten­
klimas im Winter werde» folgendermaßen aufgezählt:
Beständigkeit der Temperatur, eine sehr geringe Lnflseuchtig-
keit, außerordentlich wenig Regen, ein gleichbleibender Luft­
druck, sehr schwache nördliche Winde, fast gänzliches Fehlen
des bösen Scirocco, des berüchtigten Wüstenwindes, köstliche
Reinheit der Lust, endlich eine große Dnrchläffigkeit des
Bodens, der alle etwaige Verunreinigung und Feuchtigkeit
schnell aufnimmt. Solche Bedingungen wären allerdings
für Freilustkuren gegen Tuberculose außerordentlich günstig,
da besonders die gleichmäßige Temperatur als wesentlichstes
Erforderniß dafür erachtet wird. Wenn die Temperatur
außerdem noch einen nicht zu niedrigen Betrag erreicht, so
ist dies ein weiterer Vorzug, obgleich ja auch in hoch
gelegenen Heilstätten bei niederen Temperaturen gute Er-
grbniffe gegen die Schwindsucht erzielt werden. Immerhin
müffen bei niederer Temperatur all« jene kleinen Bor-
flchtsmaßregeln gegen Erkältung beobachtet werden, bei
denen eine winzige llnterlaffuugssünde von den ver-
derblichsten Folge» werden kann, und all dies fällt
bei einer Winterkur in der Sahara fort. Die anregende
Wirkung warmer, trockener nnd reiner Luft, wie sie in der
Wüste herrscht, wird allgemein anerkannt, und besonders
wirkt sie auf den Appetit förderlich. Ein immer klarer
Himmel und dauernder Sonnenschein find ebenfalls wichtige
Vortheile für die Behandlung der Tuberculose. Die Reiu-
heit der Luft ist in der Wüste eine so hohe, wie sie sonst
nur noch über dem Meere zu finden ist. Ein unbestreit­
barer Vorzug für die Errichtung von Heilstätten in der
Sahara ist die Billigkeit des Bodens, denn es läßt sich nicht
erwarten, daß die französische Regierung für ein „Grundstück"
in der Wüste einen sonderlich hohe» Preis verlangen wird. Es
wäre eine merkwürdige Füg»ng der Natur, wenn die Menschheit
gerade von solchen Theilen der Erde, deren Vorhandensein
in witthschastlicher Beziehung als höchst überflüssig betrachtet
werden kaun, mit Rücksicht auf ihre Gesundheit so hohen
Nutzen ziehen sollte. Vorläufig nützt allerdings di« Billig-
keit des Grund und Bodens in der Sahara noch wenig,
nnd man wird vielleicht noch auf die Lustdrvfchke warten
müffen, bis auch weniger bemittelte Kranke die gesnndheits-
speudende Wüste werden aufsuchen können. (Dresd. Jour«)
(Da« gesundheitsschädliche Kopfkissen.) Daß das
Kopskiffen besonders bei der Entstehung und Behandlung
von Hautkrankheiten eine größere und unliebsamere Rolle
spielt, als man glauben sollte, wird von Unna in den
„Monatsheften für praktische Dermatologie" behauptet. Der
Polster bietet dem Einnisten von Bacterien die günstigste
Gelegenheit, und diese können dann leicht in kleine Wunde»
des Gesichts gerathen und die unangenehmsten Folgen hervor­
rufen. Wenn jemand bereits an einer Hautkrankheit leidet, so
kann er durch die fortgesetzte neue Ansteckung durch die Be­
rührung mit dem Kissen die Heilung außerordentlich ver­
zögert werden. Auch die Salben, die zur Behandlung solcher
Krankheiten benützt werden, werden durch das Kopfkiffen
oft wirkungslos gemacht, da sie nicht aus der Haut bleiben,
sondern in das Kissen eindringen; es ist daher rathsam, bei
solchen Krankheiten entweder undurchdringliche Verbände,
Pflaster oder gutangelegte Hauben zu benützen, auch ein
Lederkiffen ist immerhin beffer als jedes mit Leinen über­
zogene Kissen.
(Der Ban der Körperhant.) Wer sich am Finger
oder sonst an einer Stelle des Körpers eine Hautverletzuug
beigebracht, hat, der ahnt wohl kaum, welche complicirten
Processe sich abspielen müffen, um den erlittenen Verlust zu
decken. Für den Anatomen jedoch, dem das Mikroskop die
natürlichen Verhältniffe in stärkster Vergrößerung zeigt, ist
die Körperhaut ein Organ wie jedes andere, wie Herz, Leber,
Niere, d. h. ein Gebilde, das aus de» verschiedensten Zell­
arten zusammengesetzt ist. Er unterscheidet an der Haut die
oberflächliche Deckschicht, die sogenannte Epidermis, und
darunter die Lederhaut. Jeder dies« beiden Theile zeigt
aber unter dem Mikroskop wieder verschiedene Schichten,
die von der Tiefe nach der Oberfläche zu ineinander
übergehe«. Die oberflächlichste Schicht der Epidermis be­
steht aus verhornten Zellen, die sich bei der ständigen
Abnützung, der unsere Haut unterworsen ist, immer von
der Tiefe aus erneuern. Ja dieser Hornschicht spielt sich
beim Waschen der bekannte Reiuignngsproceß ab. Denn
da die Hornzellen sich in Kalilauge lösen und unsere
Seifen mehr oder weniger Kalilauge enthalten, so be­
deutet das Waschen nichts weit« als eine Auslösung der
oberflächlichen Hornzellen. Ein Nachtheil tritt hieraus für
den Körper deßhalb nicht ein, weil stets für Ersatz der ver­
lorenen Zellen gesorgt ist. Ja bei manchen Menschen ist die
Neubildung von Zellen und ihre Neigung, in Verhornung
überzugehen, so groß, daß man von einer besonderen Krank­
heit, der Schuppenkrankheit, spricht. So werden in einem
italienischen Museum in mehreren Säcken die Hornschuppen
aufbewahrt, die ein solcher Kranker im Laufe der Zeit abge-
stoßen hat. Außer der Hornschicht gehören zur Epidermis
noch drei andere Schichten. Di« unterste davon ist deßwegen
von besonderer Bedeutung, weil sie der Sitz der Hautfarbe
ist. Ob ein Mensch mehr oder weniger brünett ist, das
hängt davon ab, wie viel braunes Pigment die genannten
Zellen seiner Haut enthalten. Natürlich beruht auch die
braune oder schwarze Farbe der Neger und ander« Racen
aus dem Pigmeutgehalte jener Zellen. Eine besondere Rolle
spielen diese Zellen bei manchen Amphibien und anderen
Thieren, wo sie die Fähigkeit haben, sich zusammen­
zuziehen und wieder auszubreiten. Dadurch erscheint
die Hautfarbe bald hell, bald dunkel; so ist der be­
kannte Farbenwechsel des Chamäleons zu erklären, bas
im Dunklen hell, im Hellen dunkel wird. Unter der
Epidermis liegt die Hornschicht, die ihrerseits wieder aus
verschiedenen Lagen besteht. Aus der Tiefe dieser Schicht
entspringen die Haare, in ihr liegen die Talgdrüsen und die
Schweißdrüsen. Die Talgdrüsen liegen in der Nähe der Haare
und sondern jenen Talg ab, der dem Haare den Glanz und


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
8
Donnerstag, den 1. März 1900.
die Fettigkeit giebt. Um die AnSfühmngSgSnge der Drüse«
herum sind in der ganzen Haut seine Muskelfasern vertheilt.
Ziehen sich diese plötzlich zusammen, so entsteht daS bekannte
Gefühl der „Gänsehaut", wobei fich die Haut durch vielfache
kleine Erhebungen uneben anfühlt. Die Ursachen, durch die
«ach dem BolkSglaubr» die „Gänsehaut" entstehe» soll, find
durch die Wissenschaft in der That bestätigt worden. Bor
Allem kommt sie durch Kälte und seelische Einflüsse, wie
Augst rc. zustande. Durch die plötzliche Kältewirkung, be­
ziehungsweise durch die plötzliche Erschütterung des Nerven­
systems, wie sie der Schreck hervorbringt, werden die Haut­
nerven in Erregung versetzt und veranlaffen die geschilderte
Contraction der Muskelfasern in der Haut. Was die Ber­
theilung der Blutgefäße in der Haut betrifft, so giebt es
solche nur in der Leberhaut. Daher rührt die bekannte That­
sache, daß ein oberflächlicher Schnitt, der nur die Epidermis
zerstört, nicht zu einer Blutung führt.
(Dresbn. Journal.)
(Kluge Kinder.) Die klügsten Kinder sind am schwersten zu
erziehen, doch nur deßhalb, weil dazu mehr Uuterscheidungs-
Gabe gehört. Wenn da« Kind nach Gründe» fragt, wenn
rS seine Zweifel äußert und seine Ansicht vertheidigt, sich
sträubt gegen die Aufbringung eine» fremde» Willens, so
ist das nur erfreulich. Aber viele Eltern wollen ohne Nach­
denken ihre Ansicht durchsetzen, ob sie noch so unlogisch ist,
und halten ein nachdenkendes Kind für strafbar. Ist das
nöthig? Die Ausgabe der Erziehung ist, den Willen zu
kräftigen, daß er sich von seiuer Ueberzeugung nicht ab-
bringe« laffe. Man wird im Allgemeinen viel weniger über
Eigenstun zu klagen haben, wenn man ihm den Boden
nimmt, das Kind sich frei entwickeln läßt, nicht fortwährend
an ihm herummodelt, dir Arbeit des Kindes genau studirt,
begründete Rechte frei gelten läßt und das Kind geistig
nicht in eiue Zwangsjacke steckt, wobei seine Eigenthümlichkeit
nicht zur Geltung kommt. Dazu gehört viel Geduld, Nach­
sicht und Liebe, damit in dieser Freiheit der sittliche
Lharakter fich entwickelt. StäteS Tadeln erzieht nur
Eigenst»».
Wasserst a»drrerich1
de, k. k. hydrographische» Landesabtheilnug
tu Wien
vom 28. Februar 1900.
Wafserstaud
um 8 Uhr früh
BilShoseu
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liezeu
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Donau
Snn
Salzach
Juü
Donau
Traun
Donau .........
Enns
Donau
Spitz
Stein
Zwentendorf„
Tulln«
Greifenflein„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brückr) Donau.
Wien (Sperrschiff) Douau-Caual....
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual...
Fischamend Donau
Hainburg.■•
26 Sin.
45
269
86
132
223
198
85
90
30
191
73
64
-+- 166
106
-+- 138
-+- 82
-i- 9
-4- 47
-+- 48
-+- 54
— 97
~h 218
+ 215
Stimmen aus dem Publicum.
„Letzte Woche 44.
das JjOtterie-Bnrean, I„ Spiegelgasse 13, und
Schey Anton jun., II., Praterstrasse Nr. 24.
Stanislaus Schleich, I., Goldschiuidgasse Nr. 6.
J. H. Singer’s Nachf., I., Schottenring Nr. 4.
Telegramme des Telegraphm-Com-
spoildcuz-Bllrcau.
Budapest, 28. Februar. Se. Majestät der
Kaiser und König ist um 8 Uhr 40 Min.
Abends nach Wien abgereist.
Brünn, 28. Februar. Statthalter Graf Zierotin
ist zur Uebernahme der Amtsgeschäft'e heute Nach­
mittags hier eingetroffen.
Z a r a, 28. Februar. Statthalter FZM. Edler
von David und Gemahlin gaben gestern als
zweites Saisoufest einen The dansant, zu
welchem 150 Einladungen ergangen waren. Das
Fest nahm einen äußerst gelungenen und animirten
Verlauf.
Berlin, 28. Februar. (Reichstag.) Der Antrag
des Abg. Winterer auf Aufhebung des Diktatur-
Paragraphen in Elsaß.Lothringen wurde in
dritter Lesung mit großer Mehrheit angenommen. Der
Antrag des Abg. Kuechly auf Einführung des
directeu Wahlrechtes bei Wahlen in den
Laudes-AuSschuß in Elsaß-Lothringen wurde
in zweiter Lesung ebenfalls angenommen. Zu letzterem
Antrage erklärte Abg. B ü s i n g, die National-
Liberalen seien der Anficht, daß das allgemeine gleiche
direkte Wahlrecht in Elsaß-Lothringeu nur den deutsch­
feindlichen Elementen zugute käme. Der Redner deS
Centrums Abg. Gröber erklärte, das Ceutrum
werde dem Antrage zustimmen; bester keine Volks­
vertretung, sagte Redner, als eine auf indirekten
Wahlen beruhende!
Berlin, 28. Februar. In der Budget-
Commission deS Reichstages erklärte der
Staatssekretär Graf von B ü l o w, die ReichSregierung
sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Be-
dürfntß für die Gründung dentschertzandels-
kammern im Auslande vorliege.
Dresden» 28. Februar. Vom 3. März ab
werden die Verkehrsbefchränkungeu auf den sächsi­
schen Staatsbahnen wieder aufgehoben.
London, 28. Februar. Das Unterhaus
lehnte den von Herbert Lewis eingebrachten Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung deS Acht­
stundentages für die Bergarbeiter mit 199
gegen 175 Stimmen ab.
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl
für das Unterhaus an Stelle Mago's (Irland) wurde
O'Donnell mit 2410 Stimmen gegen Moteride,
der 427 Stimmen erhielt, gewählt. Beide find
Nationalisten, der Letztere gegenwärtig Commandeur
der auf Sette der Boers kämpfenden irischen Brigade.
Rom, 28. Februar. Die Kammer setzte die
Generaldebatte über die Nothverorduuug ohne Zwischen­
fall fort.
Bukarest, 28. Februar. Der Senat nahm
heute die neue Civilproceß-Ordnung, welche sehr wich­
tige Reformen enthält, mit 70 gegen 5 Stimmen au.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Brüx, 28. Februar. Auf sechzehn Werken mit
1177 Manu Belegschaft find 484 Mann, darunter
61 Häuer, zur Nachtschicht angefahren. Zwei Schächte
fördern, drei machen Vorraih.
T e p l i tz- S ch ö n a u, 28. Februar. Der am
4. d. M. wegen gefährlicher Bedrohung arbeitender
Bergleute verhaftete Lorenz Thomas wurde am
26. d. M. vom Kreisgerichte Leitmeritz des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig er­
kannt und zu drei Monaten schweren, mit Fasten
verlchärften Kerkers verurtheilt.
Nürschau, 28. Februar. Die Lage ist unver­
ändert.
Brünn, 28. Februar. Im R o s s i tz e r Kohlen­
reviere ist zur Nachtschicht im Julius- und Ferdinands-
Schachte fast niemand eingefahren. Hingegen fuhren
am Franeisca-Schachte wie zur Frühschicht alle Arbeiter
wieder an. Auch tu den zwei Schächten von Zbeschau
wird normal gearbeitet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. Februar. Reuters Office meldet
aus Paardeberg vom 27. d. M.: Die Be­
gegnung Lord Roberts mit General C r o n j e
fand vor einem einfachen Wagen statt, der Roberts
als Schlafzimmer diente. Als man um 7 Uhr
Morgens eine kleine Gruppe von Reitern
unter Führung des Generals Pretyman in das
englische Hauptquartier herankommen sah, ließ Roberts
eine Abtheilung Highlanders Aufstellung nehmen. Als
die Reiter fich näherten, bemerkte man auf einem
Pferde zur Rechten des Generals Pretyman einen
Greis mit einem Filzhute mit breitem Rande auf
dem Kopse, bekleidet mit einem kurzen Ueberrocke
aus grobem Stoffe und einer Zeughose; es war der
gefürchtete Cronje. Sein Gefichtsausdruck zeigte große
Ruhe. Roberts und der Geueralstab bliebe« stehe».
General Pretyman stellte Cronje mit de» Worten
vor: „Commandant Cronje!* Bei diesen Worten grüßte
Cronje militärisch. Roberts erwiderte den Gruß, und
sämmtliche Reiter stiegen von den Pferde». Hierauf
trat Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach
zu ihm: „Sie haben sich tapfer vertheidigt". Sodann
lud Roberts den Gefangenen ein, etwas Nahrung zu
fich zu nehme».
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maxim-, zwei Krupp-Geschütze und ein
Creusot-Geschütz.
London, 28. Februar. Eine officielle De­
pesche Lord Roberts aus Paardeberg
vom Heutigen meldet: Cronje und seine
Familie find gestern, vom General Pretyman
und einer Militär«Escorte geleitet, abgereist,
die anderen Gefangenen reisen später unter Militär-
Escorte ab. Die Frauen und Kinder wurden
in ihre Heimat geschickt. Ich erfahre, daß fich unter
den Boers wegen der Weigerung Cronje's, das für die
Frauen, Kinder und Verwundeten angebotene fteie
Geleite anzunehmen, große Unzufrtedenhett gezeigt
habe. 170 Verwundete verbleiben i« Spstale.
Eine große Anzahl derselbe» befindet fich i»
einem schrecklichen Zustande. Ich besuchte gestern
daS Lager der Boers und war von der Geschicklich­
keit und Energie, mit welcher ihre Stellung gegen
einen Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht war,
überrascht.— Re usburg wurde gestern von
General Clements wieder besetzt.
London, 28. Februar. Die Meldung des Ge­
nerals B u l l e r über seine« gestrigenErfolg
lautet: „Hauptquartier in der Hlaugwame-Ebeue,
28. Februar. Bartons Brigade stürmte und nahm
gestern Abends den Gipfel des Pieters-Hill
und umging so in gewissem Grade den linken Flügel
des Feindes. Die vierte und die eilfte Brigade unter
Warren machte» einen Angriff gegen die Haupt­
stellung des Feindes und nahmen fie bei
Sonnenuntergang in glänzender Weise. Es wurden 60
Gefangene gemacht. Der Feind wurde nach allen
Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine
bedeutende Anzahl feindlicher Soldaten auf dem
Bulwana-Berge zurück. Ich hoffe, daß die britischen
Verluste nicht groß find."
C a p st a d t, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Der
nach Somerseat-East anberaumte Congreß der
Afrikauder-BondS wurde vertagt, weil,
wie angegeben wird, das Bestehen des Krtegsrechtes
in einigen Distrikten der Theilnahme der Bundcs-
mitglieder hinderlich sei.
St.- Petersburg, 28. Februar. (Meldung
der Ruffischeu Telegraphen-Agentur.) Die Nachricht
von der C a p i t u l a t i o u C r o n j e's ist hier von
allen Bevölkerungsschichteu mit tiefem Kummer auf­
genommen worden. Soweit heute Stimmen der Preffe
vorliegen, ergreifen alle gegen England leidenschaftlich
Partei. Sämmtliche leitenden Blätter sprechen die
Meinung aus, Europa dürfe der weiteren Ver­
gewaltigung nicht länger zusehen. Der Moment zur
Intervention sei gekommen, und jene Macht, welche
die Initiative ergreife, werde fich mit unvergänglichem
Ruhme bedecken. Einstimmig wird dem unvergleich­
lichen Heldenmuthe der Boers begeisterte, rückhaltslose
Anerkennung gezollt, während man in dem endlichen
Stege der Uebermacht keine Heldenthat erblickt. Ein
Blatt meint, daß den Boers das unschätzbare Verdienst
gebühre, das Phantom von der Unbesiegbarkeit der
Engländer zerstört zu haben. Im Uebrigeu wird die
Anficht ausgesprochen, daß die Capitulation für den
Krieg nicht entscheidend sein werde.
N e w- N o r k, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
'New-Aorker Blätter rühmen die glänzende Strategie
des Feldmarschalls Roberts, indem fie gleichzeitig
dem unerschütterlichen Heldenmuthe der Boers volle
Anerkennung zollen. „New-Dork Tribune"
schreibt: Wir zweifeln nicht, daß der großmüthige
Geist der Briten in der Zeit deS Triumphes vor­
herrschend bleiben wird. Lord Roberts selbst giebt
ein schönes Beispiel dieses Geistes, indem er den
besiegten Gegner mit aller Hochachtung behandelt.
Wenn dieser Geist auch in Westmiuster allgemein ist,


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 9 ]
WWWWWWW«B
Donnerstag, den 1. März 1900.
dann kann der Jahrestag von Majuba zur gegen­
seitigen VerstLvdigung und Achtung der beiden Raren
führen.
„Advertiser* führt aus, für Großbritannien
scheine eine vortreffliche Gelegenheit gekommen zu fein,
jetzt, da das britische Prestige wieder hergestellt ist,
Großmnth zu zeigen.
Die „New-Iorker Staats-Zeitung*
bemerkt, das Resultat deS Krieges sei nun nicht mehr
zweifelhaft, nicht deßhalb, weil Crouje gezwungen
wurde, sich zu ergeben, sondern weil die Boers sich
durchaus unfähig gezeigt haben, die Offensive zu er­
greife«.
Der „New-Aork Herald* schreibt: Die
Übergabe Cronje's geschah in einem für Groß-
britannieu wichtigen Augenblicke, insoweit als die
diplomatische Haltung der Bereinigten Staaten in
B-tracht käme. Bei einer Regierung wie die ameri­
kanische, sei der Druck der öffentlichen Meinung ein
Factor, der nicht übersehen werden dürfe. Als sicher
sei anzunehmen, daß England die Sympathien der
mächtigen finanziellen und eonservativen Kreise der
Bereinigten Staaten besitze; doch sei das fremde
Element im Lande auffallend thätig, für die Sache
der Boers zu wirken.
„New Jork World* führt auö, es sei noch
zu früh, die Wirkung der Uebergabr Cronje's vorher­
zujagen, doch sei eS ein müffiger Versuch, die Wichtig­
keit des Ereignisses herabzusetzen.
Telegraphische LurSberichte.
Budapest, 28. Februar. Oesterr. Credit-Actien 755.80.
Ungar. Prämien- Anlehen 163.—. Ungar. Credit-Actie»
749.50. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. EScompte-
bank 503.—. 4perc. Rente 98.50. Ungar. Commercialbani
8755.—. EtektriritätS-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Haadelrbank 198.—. Ungarische Kronen«»« 93.95.
Oesterr. Goldreute 99.—. Oesterr. Krouenreut« 99.—.
Petzer Straßenbahn 676.50. Elektrisch« Stadtbahn 340 —.
Ganz u. Comp. 3770.—. Salgo-Tarjäuer 646.—. Rima»
Wuräuyer 634 —.
Nach animirtem Anfange, wobei beide Credit-Actien gegen
gestern um 5 Kronen avancirten, kam lustlose Stimmung
zum Durchbruche, und schließen dieselben zum gestrigen
kurSniveau. Bon Localwertheu setzten Rima-Muränher mit
8 Kronen billiger ein, erholten sich aber gegen Schluß bis
317 fl. Sonstige Werthe geschästSloS.
Berlin. 28. Februar. (Gchlaflearie.) Oesterr. Papier­
reste 98 8V. Oesterr. Silbrrreute 98.50. Oesterr. Goldreot,
160.—. Ungarische Soldreute 98.40. CredÜ-Actieu 836.50
Unionbank-Actien —.—. 4'/,p«centigr» ungarisches Eisen.
bahn-Anlehen in Gold (Caffa) 101.60. Buschtiehradm
Actir» —.—. Böhmische Rordbahu —Lombardes
29 80. StaatSbahu- Actir« 140.50, Pardubitz«- .—.
Ntdrecht-Bahu —.—. Oesterreichtsch« Banknoten 84.50.
Wechsel aus Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.40.
Parts kurze Sicht 81.35. Amsterdam kurzes Sicht 168.95.
London lange Sicht 20.29, kurze Sicht 20.48 Cou-
t-ertirte türkisch« ConsolS —. Reue 4perceutige russisch«
Anleihe 99.60. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Bavn 143.—. Alpine —. Mittelmrer-Bahu-A-tie«
98.90. Türkische Tabak- Actien (neue Usance) —.
Meridional-Bahu 135.75. Wechsel ans Italien 75 85. Laura-
Hütte 273.20. Türken-Lose 123.60. HaudelS-Gesellschasi 173.30.
Bochum« 274.30. Harpen« 230.25. Gelseokirchm« 212.75.
8perc. ungarische Goldanleihe —.—. 3perc. deutsch«
ConsolS 87.10. 3'/,perc. deutsche Cousvls 97.40. Schweiz.
Rordostbahn-Actien 93.—.
Bei Beginn der heutigen Börse wurden die Realifirungen
in Hüttenwerthen fortgesetzt. Auch Bank-Actien gaben nach,
namentlich Deutsche Bank auf Lösung von Hausse-Positionen
trotz günstiger Beurtheilung der Bilanz. Kohlen-Actien
konnten sich ziemlich behaupten. Fonds und Eisenbahn-Actien
meist still. Dortmund-Gronauer und namentlich Ost-Preußen
höher Späterhin trat eine bedeutende Kurssteigerung auf
dem Montanmarkte ein aus die Erwartung eines günstigen
Jahresabschlusses der Hibernia-Gesellschaft.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Machbörse r Credit-Actien 236.40. Lombarden 29 80.
Staatrbahn-Actien 140 50. Nordwrstbahn (Elbrthal) lit B
Russische Banknoten (Caffa) 216.30. (Ult.).
Ungarische Goldrrnte 98 40 Ungarische Krouenreut«
93.50. Disconto-Commauöit 198.90. Jtaliea« (Caffa)
94,75. (Ultimo) 94.75. Buschtiehrad« Actien lit. B. —.
Italienische Bahnen auf Heimatland belebt.
Frankfurt, 28 Februar. (Adendbörse.) Oesterreichische
Credit« Actien 236.70. Staatsbahn- Actien —.—.
Lombarden —.—. Ungarische Goldreutr —. Ungarisch»
Krourureute —. Oesterreichische Goldreutr —. Oester«
Teichische Silberreme —. Oesterreichische Papierreute
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italien« 94.65. Laura-Hütte 274 50. Harpeuer 231.60.
Discout 199.—.
Paris, 28. Februar. (Gchluflcurse.1 StaatSbahri
700.—. Lombarden —. Neue türkische Evusolk
24 35 Wechsel aus London 25.18-5. Aeghptische Reut,
105.05 Oesterreichische Goldrente 10085. Ungarische Sold.
reute 99.30. Lä»d«bauk 525.—. Türken-Lose 130.75.
Bangn« de Pari» 1165.—. Meridional-Bahu 683.—. Sp«e.
Reute 101.67. 4perc. italienische Reute 93 97. 4perc. spanisch»
Exterieurs 68.67. Bauqur Ottomane 582.—. Neue 8p«r.
amortisirbare Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 103.07.
Credit fouci« de France 706.—. Oesterreichische Bodrucrrdit
—. Alpine —. Lombardische Eiseübahu-PrioritSteri
352.—. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) —. 4perc. rumä«.
«uleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe Tabak-
9
Wiener Zeitung Nr. 48.
Actien 300.—. Wechsel auf Italien 6°/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 162.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel aus Brüssel
pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Unentschieden.
Neue Rio 1270.—. De BeerS 716.—. Eastraud 170 50
Chartered 97.—. Raudfonteiu 79.75.
London, 28. Februar. (Schlußcurse.) ConsolS 101 7/ ls.
Lombarden 6'/,. Neue Spani« 67°/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldrente 98--. Oesterreichische Goldreu«
—. 4p«c. Rupien 64'/,. Canada. Pacific 91'/..
PlatzdiScout 8*/« pCt. Gilb« 27'/,. Wechsel aus Wien
—. 3p«c. uuaar. Goldanleihe —, Ruhig.
Chartered 3.84 Eastraud 6.75. Raudsontein 312.
RandmineS 37.37. De BeerS 28'/..
Bankeingang 16.000 Pf. St.
Triest, 28. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Moravia" ist
am 25. d. M. von Colombo nach Aden und der Lloyd-
Dampfer „Silefia" gestern von Fiume nach Port Said ab­
gegangen. Der Lloyd-Dampfer „Maria Theresia" ist gestern
von Triest in Rangoon eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Direction Prag giebt Folgendes be­
kannt: Nachdem die Zufahrtsstraße zu der Halte- und
Verladestelle H r a d s k o fertiggestellt ist, wird diese
auf der Localbahn Starkeubach-Rochlitz gelegene, bisher
nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ringe-
richtete Halte- und Verladestelle vom 1. März 1900
angefangen für den Gesammtverkehr eröffnet werden.
(Erste österreichische allgemeine Unfall-
Versicherungs-Gesellschaft.) Die erste öfter-
reichische allgemeine Unfall-BerficherungS-Gesellschaft in
Wien, 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2, hat gestern ihre
Generalversammlung abgehalten. Zu Beginn derselben
wurde dem verstorbenen Verwaltuvgsrathe Herrn
August Mi Iler Ritter von und zu Aich holz ei»
warmer und ehrender Nachruf gewidmet; die An­
wesenden erhoben sich zum Zeichen der Trauer von
ihren Sitzen. Sodann erfolgte die Verlesung des
Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899. Derselbe
giebt neuerlich Zeugniß von dem Gedeihen dieses
Instituts, das in feiner stätigen und sicher fort­
schreitenden Entwicklung und in dem zielbewußten
Ausbau seines Geschäftes eine erfreuliche Erscheinung
darbietet. Die erste österreichische allgemeine Unfall-
Berficherungs-Gesellschaft hat auch im Jahre 1899 in
den von ihr betriebenen Verfichrrungsarten (Einzel-
Unfall-, Haftpflicht-, lebeusläugliche Eisenbahn-Unglücks-
Verficherung re.) einen bedeutenden Zuwachs zu ver­
zeichnen und behauptet nicht nur durch die Höhe ihrer
Reserven uad die Stärke ihrer Garantiefonds, sondern
auch durch ihre geschäftliche Initiative die führende
Stellung unter den heimischen Unfall-Verstcherungs-
Anstalten. Die Prämten-Einnahmen der Gesellschaft
erreichten in dem Berichtsjahre die Höhe von
4,859.428 Kr., was gegen das Vorjahr einen
Zuwachs von 645.815 Kronen »giebt. An Zinsen
wurden 343.614 Kr. eingenommen. Seit dem Beginne
ihrer Thätigkeit hat die Anstalt nicht weniger als
15,182.860 Kr. an Entfchädiguugen zur Auszahlung
gebracht. Die Prämien-Reseroe erhöhte sich auf
2,827.790 Kr., die Schadenreserve auf 1,287.062 Kr.,
die außerordentliche Schadenreserve von 800.000 Kr.
auf 1,300.000 Kr., die Capitals-Reserve auf
713.544 Kr., die Reserve für Cursschwanknugen
betrug 261.273 Kr. Die Gesammt-Garantiefonds der
Anstalt find auf die Summe von 8,389.669 Kr.
gestiegen. Der Generalversammlung stand ei« Netto-
Gewinn von 448.898 Kr. zur Verfügung, wovon
300.000 Kr., das ist 60 Kr. pro Aktie, als
Dividende zur Vertheilung gelangen. Der Bericht der
Verwaltung wurde von der Generalversammlung ge-
nchmtgt und dem Verwaltuvgsrathe, sowie der
Directiou der Dauk ausgesprochen.
(Erste Etsenbahnwagen-Leihgefell.
schaft.) Der VerwaltungSrath der ersten Eifenbahn-
wagen-Leihgefelljchaft hat in seiner heutigen Sitzung
die Bilanz für das Jahr 1899 festgestellt und be­
schlossen, der am 15. März d. I. stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 20 Kronen, gleich 10 pCt., für jede
Actie zu beantragen. Im Vorjahre betrug die
Dividende gleichfalls 10 pCt., d. i. 8 fl. für eine
Aktie zu 80 fl. Nominale.
(Lemberg-Czernowitzer Bahn.) Me
Lemberg- Czernowitz- Jaffy- Eisenbahn-Gesellschaft hielt
heute zum Zwecke der Beschlußfassung über eine Reihe
von Statuten-Aenderungen eineaußerordentlicheGeneral­
versammlung. Präsident Em. A. Ziffer widmete dem
mit Tod abgegangenen Verwaltungsraths-Mitgliede
Geheimen Rathe Dr. Ed. Ritt«» eine ehrende Erin­
nerung. Er machte sodann die Mittheilung, daß die
Regierung an Stelle des Verblichenen das Herren­
haus Mitglied Se. Excellenz Dr. Ritter von Ma-
deyski in den VerwaltungSrath entsendet hat, und er-
stattete hierauf den die Statuten-Aenderungen moti-
vireuden Bericht. Nach demselben bezwecken die zur
Beschlußfaffung vorgelegten Statuten im Allgemeine«
de» dermaligen geänderten Rechtsverhältnissen der Ge­
sellschaft Rechnung zu tragen, welche einerseits durch
das mit der österreichischen Staatsverwaltung abge­
schlossene Uebereinkommea vom 8. März 1894 und
andererseits durch das mit der rumänischen Regierung
vom 10./22. Jänner 1889 getroffene Uebereinkommen
geschaffen wurden. Weiter mußten die Statuten noch
mit dem im Artikel 8 des mit der österreichischen
Staatsverwaltung abgeschlossenen UebereinkommenS vor­
gesehenen Prioritäteu-Anlehen von 10 Millionen Gulden
in Einklang gebracht werden, dessen Verzinsung und
planmäßige Rückzahlung vom Staate .zur Selbst­
zahlung übernommen wurde. Der VerwaltungSrath
hat ferner unter Bedachtnahme auf den nunmehr ein­
geschränkten Wirkungskreis seiner Thätigkeit eine» auf
die Entlohnung des VerwaltungSrathes bezüglichen An­
trag vorgelegt, wodurch eine Herabminderung der
Verwaltungskosten erreicht wird. Im Zusammenhange
hiemit wird ferner eine Reduktion der Anzahl der
Mitglieder deS VerwaltungSrathes beantragt. Dieselbe
soll in Hinkunst 6 bis 10 (anstatt 12 bis 16) »nd
die Entlohnung derselben 5 pCt. (bisher 10 PCt.)
deS reinen Ueberfchufles betragen. Durch die bereits
im Monate Mai v. I. erfolgte Auflassung deS Lon­
doner Bureau, sowie durch die schon im Jahre 1889
erfolgte Auflösung des Comite dirigeant in Buka­
rest für die rumänischen Linien der Gesellschaft er-
scheinen die betreffenden statutarischen Bestimmungen
gegenstandslos und entfallen daher in den neue«
Statuten. Die Generalversammlung genehmigte die
Statuten-Aenderungen und beauftragte den VerwaltungS­
rath, die beschlossenen Aenderungen der Regierung
zur Genehmigung zu unterbreit«.
(„Schodnica.") Die Actien-Gesellschaft für
Petroleum-Industrie „Schodnica* hielt heute unter
dem Vorfitze des Präsidenten Herrn Karl Morawitz
ihre vierte ordentliche Generalversammlung. Nach de«
Berichte des Verwaltungsrathes erfuhr die Rohöl-
Production des gesellschaftlichen Unternehmens i«
abgelaufenen Jahre eine weitere Steigerung; auch
die Preise haben sich gebessert, und stellt sich dem­
nach der Ertrag aus dem Grubenbetriebe günstiger.
Die gesellschaftliche Raffinerie lieferte ein durchaus
befriedigendes Erträgniß. Das Gewinn- und Verlust-
conto schließt mit einem Gewinnsaldo von 1,108.170 fl.
Hievon kommen die Dotation des Reservefonds mit
44.883 fl., sowie die Tantieme des Verwaltuugs-
rathcs per 89.765 fl. in Abzug, und es verbleibe«
daher 973.521 fl. zur Verfügung der General­
versammlung. Der Verwaltungsrath beantragt, 60 fl.
per Actie als Dividende für das Jahr 1899 zur
Vertheilung zu bringen, und den Rest von 13.521 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
ohne Diskussion angenommen, und es gelangt die
Dividende von morgen an zur Einlösung.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 18. März d. I. die 31. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Bank für Ober-Oester-
reich und Salzburg in Linz;
am 25. März d. I. die 36. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der böhmischen Escomptc-
bank in Prag und
am 4. April ö. I. die 68. ordentliche General«
Versammlung der Actien-Gesellschaft der Baumwoll­
spinnereien, Webereien, Bleiche, Appretur, Färberei
und Druckerei zu Trumau und Marienthal—
in Wien.
(Deutsche Postämter
Wie man der „Pol. Corr.*
meldet, werden demnächst in
Jerusalem deutsche Postämter errichtet werden. Die
Absicht der deutschen Postverwaltung, auch in
Salonich ein Filialpostamt zu eröffnen, ist fallen ge­
lassen worden.
(Frankreichs Außenhandel.) Im Jahre
1899 betrug der Gesammtwerth der Einfuhr nach
Frankreich 4217 Millionen Francs, gegen 4472 Mil­
lionen im Vorjahre. Der Werth der Ausfuhr be­
zifferte sich mit 3899 Millionen Francs, gegen 3510
Millionen im Jahre 1898. Die Einfuhr von Nah­
rungsmitteln erreichte' im abgelaufenen Jahre eine»
Werth von 1.019,219.000 Francs oder 24'17pCt.
2
in der Türkei.)
aus Constantinopel
Smyrna, Beirut und


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
U)
Donnerstag, den 1. März 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung".
der gesammteu Einfuhr, die Einfuhr von Roh-.
Materialien für die Industrie 2.506,514.000 Francs
oder 59 44 pCt. und diejenige von Fabrikaten einen
Werth von 691,417.000 Francs gleich 16 39 PCt.
der gesammteu Einfuhr. An der Ausfuhr des letzten
Jahres waren die Nahrungsmittel mit 680,652.000
Francs oder 17 46 pCt. der GefammtauSfuhr brtheiligt,
die Rohmaterialien für die Industrie mit 1.084,297.000
Francs oder 27 81 pCt. und die Fabrikate mit
1.946.048.000 Francs oder 49 91 pCt. der Ge-
sammtausfuhr. Die Einfuhr von Getreide und Mehl
war im Jahre 1899 dem Werthe nach um 476,169.000
Francs geringer als im Vorjahre, und auch die Ein­
fuhr der meisten anderen Nahrungsmittel ist im Ver­
gleiche zum Vorjahre, indessen weniger erheblich,
zurückgegangen; wenn trotzdem der Gesammtwerth der
Einfuhr des Jahres 1899 gegen das Vorjahr nur
um 255,402.000 Francs zurückblieb, fo^ beruht das
darauf, daß bet vielen anderen Waren 'eine Steige­
rung der Einfuhr zu verzeichnen ist, so namentlich
bei der Einfuhr von Fleisch, Wolle, Seide
(-}- 72,556.000 Francs),• Oelsame» und Früchte,
Steinkohlen und Cokes (4- 27,784.000 Francs),
seidenen Zeugen und Maschinen (-j- 24,810.000
Francs). Auch die Einfuhr von Edelmetall und
Münzen hat um 115,339.000 Francs zugenommen.
Die Ausfuhr zeigt eine Steigerung von insgesammt
388.242.000 Francs; an dieser Steigerung find zu­
meist brtheiligt: wollene Zeuge (4- 26,243.000
Francs), baumwollene Zeuge (-f- 31,321.000 Francs),
präparirte Felle, Tischlerwaren, Spielzeug, Bürsten­
binder- und Knopfmacherwaren, sowie Pariser Artikel,
Mode-Artikel und künstliche Blumen( 4- 31,873.000
Francs), Frauenkleider (-}- 32,788.000 Francs),
Kupfer und Kupferlcgiruugen (4- 10,578000
Francs), rohe Häute und Felle, Wolle (4- 33,786.000
Francs), Schmuckfeder» und Seide (4" 33,165.000
Francs). Eine sehr erhebliche Abnahme ist bei keiner
Warengruppe zu verzeichnen. Die Ausfuhr von Edel-
metall und Münzen ist um 121,177.000 Francs
zurückgegangen.
(Serbischer Handel.) Die Ausfuhr Serbiens
bewerthete sich im verflossenen Jahre auf 65,744.388
Dinars gegen 56,991.479 Dinars im Jahre 1898.
Die Einfuhr bezifferte sich mit 46,281.258 Dinars
gegen 41,101.923 Dinars im vorangegangenen
Jahre. Es ergiebt sich also in der Einfuhr im
Jahre 1899 gegenüber der des Vorjahres ein PluS
von 5,179.335, das Plus der Ausfuhr im Jahre
1899 gegen jene des Vorjahres beziffert sich auf
8.752.909 Dinars.
Allgemeine Depositenbank.
Am 28. Februar I960 waren in Casienfcheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 19,695.349 Kronen
investirt.
Unionbank.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
28. Februar 1900: 11,929.327 Kronen 38 Heller.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Cassenscheine und Ein-
kagsbücher mit 28. Februar 1900:11,867.606 Kronen
Anglo-österreichische Bank.
Stand der am 28. Februar 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Cassenscheine der Anglo-öster-
reichischeu Bank: Gesammtumlauf 1,505.300 Krone«.
Offert-Ausschreibung.
Serbien.
Serbische Staatsbahn-Direction. Offert-Ausschreibung
am 6. März 1900 n. St. behufs Lieferung von
280 RirS verschiedener Papiersorten, 140.000 Couverts
und sonstiger Schreibrequifiteu. Vadium 1200 Francs.
Amtliche Boneaaitfe der Siena Börse.
Wien, 28. Februar.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Frachtbafir Aussig Kr. 25.40 ®., Kr. 25.50 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.80 ®., Kr. 24.— W.. detto ab Brüwl-
Wie» Kr. 23.90 G., Kr. 24.10 W.. detto per
März, Frachtbafir Aussig Kr. 25.40 G>, Kr. 25.50
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien tu
ganzen Waggon- Kr. 84.75 0., Kr. 85.— SB., detto
fecuuda Kr. 84.25 Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen SBaggonS Kr. 86.75
Sr. 87.- W., detto frcunda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W-;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährisch«
Stationen traufiw Kr.28.25®., Kr.28.75 SB.; Raffinade:
Grotzbrote per März-April ab mähr. Stationen traufiw
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 «.; Kleinbrote per März-April
ab mährische Station« traufiw Kr. 27.25 ®., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pils Eentrifngal prima poomyt ab Triest traufiw
Kr. 26.25 ®., Kr. 27.25 SB., detto per März-Juli ab
Triest traufiw Kr. 27.25 ®., Kr. 28.— SB.; geschäftslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt couttngenirt
ab Wien Kr. 89.60 ®., Kr. 40.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 33.— ®.,
Kr. 33.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kiw: englischer prompt ab Wie«
Kr. 69— ®., Kr. 70.- SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Wo: Kohlrepr per August.
September ab Wien Kr. 12.45 ®., Kr. 12.55 SB.; un­
verändert.
etroIeum, per 190 Kiw: laulafifches, raff. ohse
prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 ®., Sr. 16.— W.;
prompt ab Wen per Waggon: galizifcheS, Stand, whtte,
Kr. 40 60 Kr. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaare«, per 50 Kiw, prompt, prima Kost« ab
Wien: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 63.50 8.,
Kr. 54— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- G.. Kr. 36.50
Waare; fest.
Colonialvaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sautos superior Kr. 50.— G., Kr. 54.- SB., detto goad
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- G.. Kr. 46.
Waare; westindischer je «ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— W.; Porwrico je »ach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.- W.; Rio lavk je nach Sorte Kr. 55.— ®„
Kr. 75.— W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.—® Kr. 120.— W.;
vrenad» je nach Sorte Kr. 155.- ®., Kr. 198.- SB.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— ®., Kr. 75.— SB., den»
weiß Kr. 112.-®., Kr. 113.— W., detto Penang Kr. 67.—
Geld, Kr- 68.- SB.; Piment Kr. 43.- ®., Kr. 44.- SB.;
Caffia lignea Kr. 51.— ®., Kr. 66.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— ®., Kr. 51.— W.; Ingwer: Tochw
«schält, <£., Kr. 68.- ®., Kr. 75.- W.; detto Bengal naturell
Kr. 34.- ®., Kr. 85- SB.; Macisblüte Kr. 260.- G.,
Sr. 280.- SB.; MacisnLFs Kr. 200.- ®., Sr. 280.-
Waare; fest.
Amtliche varfe da Börse für landwirt-schaft»
liche Produkte in Sien.
SBien, 28. Februar.
Weizen, per 50 Kiw: Theiß, 77—81 Kiw,
Kr. 8.— bi. Kr. 8.60: Banaler, 74-78 «iw. Kr. 7.55 Bia
Kr. 8.10; Südbahn, 76-80 Silo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 78-80 Mw. Kr. 7.80 bis Kr. 8.10. Schluß-
curfe: Ufaucewaare per Frühjahr Kr. 7.54 bis Kr. 7.55; per
Mai-Juui Kr. 7.65 bis Kr. 7.66; per Herbst Kr. 7.87 bi»
Kr. 7.88.
Roageu, per 50 Kiw: Swvakischer, 72—76 Kiw,
Kr. 6.65 bi» Kr. 6.90; diverser ungarischer, 71—74 «iw,
Kr. 6.50 bi» Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Wo, Kr. 6.70
bi» Kr. 6.90. Schlußcnrse: llsancewaare der Frühjahr
Kr. 6.62 bis Kr. 6.63; per Herbst Kr. 6.75 bis Kr. 6.76.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner» und
Rollgerst« Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mai», per 50 MW: Ungarischer alter Kr. 5.80 bi«
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 50 bis Kr. 5.60.
Hafer, per 50 MW: Ungarischer prima Kr. 5.80
bi« Kr. 5.80.
Rep», per 50 MW: Kohl Kr. 12.50 bi. Kr. 13.-.
Malz, per 50 Wo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
fecuuda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Mw: Wiener Wetzeumetzi-
Thpe: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Kr. 13.30. Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 1180
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 9.— bis Kr. 9.40, Nr. ?'/.
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Thpr:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.70 bis
Kr. 1010 Nr. 3 Kr. 7.— bis Kr. 7.50.
Eudgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brautwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Jänner
1900 und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Jänner 1900.
I. Productions-Abgabc.
1.Bon den der Productions-Abgabeunterliegeuden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet
11. Cousumabgabe.
Jänner 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. Jänner 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 h| 90 h
70 h| 90 h
per Hecwlitergrad Alkohol
per Hecwlitergrad Alkohol
Hecwliter| Stier) Hectoliter
Liter
Hecwliter
Liter
Hecwliter |Sitei| Hectoliter
Liter
Hecwliter Liter
reinen Alkohols
*) 2.449
80
—
—
2.449
80
10.215
21
—
—
10.215
21
175.257
96
593.993
*7
8. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantwein unter
105.872
49
23.6C0
54
129.473
03
349.493
29
115.218
71
464.707
4. Hinwegbringung aus den unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
». gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
für Unternehmungen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder
bl>. zur Ausfuhr über die Zollinie
m. zur anderweitigen abgabesreirn Berwendung
87.791
47
27
26
87.818
73
434.643
63
5.246
11
439.889
74
108.104
98
24.607
27
132.712
25
371.470
26
115.974
61
487.444
87
—
11.317
79
11.317
79
126
90
68
92.486
05
92.612
95
3.053
54
12.744
39
15.797
93
12.357
65.451
63
77.809
31
Alkoholvorrath mtt Beginn der Erzrugungs-Perwde 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabenfatze von 70 b. 121.341 Hecwliter 43 Liter
„„„ 90. 127.701„ 06.
*) Hierunter 331 Hecwliter 75 Liter aus dem Bormonate. DaS »och ausständige Ergebniß pro Jänner von Galizien wird im nächsten Ausweise nachgetragen werden.
Wia, am 28. Februar 1900. Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 1. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 48.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 48.
1
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse in Me«. Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Di« Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notirten .Diverse» Lose' und der Genußschrine, Versteht\
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Reschtat durch
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu' bringen.
»lei.— Um den Werth eine! Effectei Per Stick zu ermitteln, ist der
100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlte» «ctien ist von dem aus dies« Weise ermittelten Wer,
sür je 100 Kronen bei Nominaler.-
£
SchlußcurS
EchlnscurS
| Schlnßcuri
Geld
| Baar«
Geld
| Waare
Geld
| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«nl. d. St. Budapest 1890 verl... 41/,°/,
98.-
98.50
Sparcaffe-A.-G., Arad« bürg... 5%%
94.50
, Budweiß 1886,. 4 96.-
., Pr. Arr. 4-2°/,
99.40
99.60
. Gör, 1879. 8°/«
Sparcaffe,Arader Sem. 50 3. verl 4i/,%
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 48V»J-4V»%
98.50
99.50
., Fe»r.-A«g. Pr. C. 4-8°/,
99.80
99.60
. Gör, 1888. 4°/,
98.50
99.60
.. .Pr. Arr. 4-8°/,
öS.80
99.50
. Gra, 1878. S°/o
105.25
106.25
detto 50 3. verl.. 4%
91.60
91.75
, iuSi1-.Jann.-Jim pr. C. l'20fo
99.30
99.50
, Lemberg 1898, 4°/,
92.50
93.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. vnl. 4V»%
99.-
99.90
... Pr. A«. 4-8»/,
99.80
99.50
. Pilsen 1888, 4»/,
Sparc.-Der. Pest. vat. 1 C.0.503. verl. 4o/ fl
98.-
99.-
.. APril-Oct.. Pr. Ql. 4-8»/,
99.80
99.50
, Smichow 1888, 40/c
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4%
98.
93.50
... Pr. «rr. 4-8°/,
SS.80
99.50
, Tevlitz 1887, 4o/o
, Triest 1865, ©o/c
detto Oblig. 50 I.... 4>/,%
95-
95.60
S-'t v. Jahre 1854 zu 850 fl. EM 8 8°/,
18».-
165.-
Spare, ung. Landei-Eentt., M I. v. 4%°/«
98.78
99.75
, 1880, 500 fl. ö. W. 4°/«
187.--
137.50
. Trieft 1879. 8»/e
detto 50 3. vnl.... 4V,%
98.76
99.75
. 1880, 100 fl., 4»/,
160.25
161.25
, Triest 1899, 4%
TemeSvarer Sparcaffe, I. Sni« A 88 3- 5%
101.-
102.-
. 1884, 100 fl....
200.—
200.60
, u. Handelst. Triest, 4°/,
96.30
97.10
detto Serie B 40 3. 4Va%
98.85
99.26
. 1884, 50 fl....
200.-
200.60
, Wien, 50/0
103.—
108.75
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.20 3.vl.4%
95.50
96.50
SLaars-Dom.-Pfd-r. 130 fl. Ä. o. S. 50/§
103.50
104.20
. Wien 1874 S. 0. G., 5°/«
. Wien 1894, 4°/«
102. --
95.30
9ö!~
detto Rentensch. 2«/« Pr. 50 3. vnl. 4l/,%
detto Pfandinefe 50 3. vnl... 4V,%
98.50
99.-
99.50
100.-
. Wien 1898, 4°/o
97. ic
98.—
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/* 0 /o
99.75
B, Staatsschuld der i« ReichSrathe
, Zara 1894. 4V,»/«
99.75
detto 41 3-, verl.. 4%
94.—
94.40
vertretenen Königreiche und Länder.
Wr. Börsebau-Anlehen, 5»/«
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl., 4°/o
100.20
101.-
detto 50 3. vnl. ... 4°/,
93.75
94.20
Oest. «oldr. ftfr. 100fl.G.-840Kr.pr.E.4°/«
,.. ... pr. Arr.4»/,
, R«nt« in Kr.-W. ftfr.... Pr.C. 40/,
95.—
detto «8 3. vnl.... 8V,%
84.50
85.-
98.80
98.80
99.20
98.95
98.95
99 40
=
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4%
, Hypothekenbank in Pest 403. »nl. 5%
detto 42% I. .41/,%
98.-
99!-
94.-
lOo!—
» f r 0 f
99.20
99.40
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5°/i
detto 50 3.. 4%
96.-
97.-
„ Tnveft.-Rente ftfr.-.. Pr.E. 81/,°/«
87.4C
87.60
.. 100.— 96 Kr. 4°/,
detto 503. «nl... .4%
96.50
97.50
...-- Pr.Arr.»-/,°/«
87.40
87.60
Bulg.St.-Eis.-HYP.-Anl.188910» fl. G. 8°/,
85.10
86.80
detto Csm.-Schdv. 50J.verl.4i/zv/o
98.-
99.-
. StaatS-HyP.-Anl.1892 100 fl. G. 8»/,
85.2»
85.80
detto. O»l.i0«/,Pr.503.dl.4%
100.-
100.50
EisenIahn-EtaatSschuld»
Xixi. conv. Staatsschuld Serie L IV LSt.
detto, a in 50 3- verl. 4%
96.25
97.—
.... c.
Ung. Land.-Cr.-3.f.Klgb. 343.verl... 5%
102.-
108.-
Verschreibungen.
.... v.
—
detto 50% 3. vnl. 4%%
98.-
98.50
Alßrecht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
Wsabeth-Bahn in G. ftfr. L 84.000 Kr. 4«/,
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50V, 3. »erl. 4V,%
96.—
96.50
97.50
98.20
detto 5% Pr. 50 3. dl. iS/»
95.75
96.25
detto detto div. Et. 840 Kr. 4°/,
97.-
97.60
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5*/4%
128.50
121.10
8. Pfandbriefe, (kommunal-, Eisen-
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 800 fl.- 4«/,
«ndols-Bahn in Kr.-W.stsr. di». St.. 4°/«
»or«l». «. in Kr.-W. stfr, 400 Kr.. 4°/,
97.SC
98.10
iahncredit- und Baukeu-Obligat.
L. Eisenbayn-PrioritätS-Obltgattouen.
97.10
97.90
97.50
98.-
Anglo-öft«r. Bank in 30 3. verl... 4«/,°/«
Bodencr.-Anst. öst. allg. M 50 I. v«l. 4°/,
98.-
97.-
Bozen-Meran« Bahn 200 n. 1000 fl. 4%
Budapest-Finfkirchnn Bahn 200 fl.. 4°/«
96.50
97.60
Zu Staats schuldverschreit »ngen
, für Dalmatien verl.... 41 /,°/,
100.50
101.50
92.80
93.40
Böhm. Hypothekenbank v«l. .... 5«/,
108.-
108.50
Bvschtrhrader Bahn 150 fl. S.».. 5<»/,
103.40
104.-
«tgeftemPelteEisenrahn-8 ctien.
.. »erl 4°/,
97.55
97.80
.. Em. 1871150 fl. E.5°/,
108.40
104.-
Elisa».4Pahn 800 fl. EM. 5%%«. 800 fl.
. Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S..- »'/«»/,
. Salzburg-Tirol 800 fl.ö.W.S.. .5»/«
Gal. Karl «dw.-B. 800 fl. EM. 5°/, v. 800 fl.
., in 57 3. verl..... iS/»
97.55
97.80
. Em. 1872 150 fl. @.5%
108.40
104.-
120.-
120.90
,. in 60 V, 3. verl.. »V,°/°
91.8C
92.40
., Em. 1896 di». St. 4%
97.—
97.50
118.-
115.-
, LandeSh.-FondSschuldsch. 4°/,
99.-
100.-
Dentschkrod-Hompoletz Localb.... 4%
98.50
97.-
110.50
111.10
,„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
96.60
97.50
Dux-Bodcnbach. 1. Em. 1869 S... 5%
101.-
101.40
., ReliorationSsch. 50 I., 4°/o
98.85
97.85
,. 2. Em. 1871S.. 5%
Pom Staat« zur Zahlung über-
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 I.. 4°/,
BnkowMa« Boden«edttanftalt v«l. 5°/o
96.60
97.50
.. 3. Em. 1874«... 5%
103.20
108.70
,. Em. 1891 800 fl. S. 4%
95.70
96.60
nommeneEisenbahn-Prioritätt-
detto v«l. 4°/,
95.-
95.40
.. Em. 1891 »00 M.. 4%
Obligationen.
detto SParcaffe v«l. 4»/,
96.50
97.-
.. Em. 189» di«. St.. 8%
75.60
76.10
118.60
Eentr.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. «erl. 4V»°/»
100.40
101.80
FndMaudS-Rordb., Em. 1888 d. St.. 4%
99.40
100.20
ARrecht-Bahn »00 fl. S 5°/,
112.50
detto 50 I. verl.. 4%
98.50
99.50
. E«. 1887, S.4%
99.50
100.20
. 400 M. d. R. W. (800 fl. G.) 5»/,.
. 800 und 1000 fl. S. 4°/,...
detto 85 3. verl.. 4»/o
detto 84I.v«l.2»/,ö.W
98.50
99.50
. Em. 1887, gar. 4°/,
100.-
100.50
97.50
98.-
89.5«
. Em. 1888, 4%
99.80
100.80
«öhm. West». 800, 1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
97.60
98.20
detto 84 3. vnl. 2°/, B., S.
78.75
. Em. 1891. iS/»
99.50
100.-
.. 600 M. 4°/«
detto 84 I.V«l.2V«»/o ö. W.
76.—
. Em. 1898. 4%
100.25
100.75
.. Em. 1895 400 Kr... -4«/,
97.40
97.80
detto 84 3.d«l.2V«°/° G.
76.-
Frtauln Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4%
8^rno«.-Ro». (Bulo«.)Local».400Kr. 4°/»
Wsenerz-Bordernberger Local», div. St. 4°/,
96.20
98.-
96.70
98.80
Ered.-Jnst., österr., sür Derl.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A. 78 3. verl 4o/ 0
98.40
99.40
detto detto 1897 1000 st. iS/»
Fünfttrchen-BarcSn Bahn 200 st. ®. 5%
loaiio
ios!~
. Em. 1898 400 Kr. .4°/,
98.-
98.80
detto detto Kat. B ... 4°/o
95.50
96.50
Graz-Koflachn B 150 fl. E... 4%%
101.50
102.25
Mis-Ieth-B. 800 u. 3000 M- -4 a» 10»/,
95.—
95.50
Gal. Aett-HyPotheken». 10% Pr. «nl. 5%
109.50
110.50
,, 2. Em. 1871 150 fl. @. 5%
108.-
. 400 u. 8000 M 4%
99.60
detto 50 3. v«l. 41/,%
98.50
99.-
.. S. Em. 1872 150 fl. S. 5%
108.-
Frau, Josef». Em. 1884 div. St. S.. 4°/,
Sal Karl Ludwig.«, div. St. S... 4»/,
97.50
98.10
detto 80 I. verl.. 4°/«
92.20
92.90
«afchan-Odn«. Eisen». 1889 @... 4%
96.80
97.50
96.70
97.40
Galiz. Bode»«edttv«eM 58 3. v«l. iS/»
94.25
94.75
. Em. 1889 B. 100 M 4%
96.70
97.80
Saikach-Stein Local». 800 fl 4°/,
99.50
100.50
detto 41 3- »erl. 4%
94.75
95.50
, Em. 1891 ®. ... 4%
97.60
98.40
Lmu».4l,«n.-Sassy E.-G. 1894 div. St. 4°/,
96.5C
97.50
detto »erl.■.. 4%
94.50
96.50
, Em. 1891 G. 100 M 4%
97.60
98.-
Localeisenbahn-Ges., oft., di». St.-. 8°/»
Mahr. Grenz». (400 u. 8000 Kr.)... 4»/,
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr.. 4°/,
76.80
77.60
detto »nl.... 4%
94.-
94.40
. oft. Str. Em. 1889 S. iS/»
97.75
98.80
97.-
97.70
Landes», d.«. Gal. n. L. 5H/,I. ruck,. 4%%
100.-
100.70
Lemb.-Eznn.-3.-E.1884 800 fl. S.4abl0%
88.-
89.-
96.60
97.40
detto 57t/, I. rückz 4°/o
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5%
96.-
97.—
.. 1884. S. 4%
95.70
96.70
«iisen-Pries-n-Bahn 150 fl. S 4°/,
97.75
98.26
100.80
101.60
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... iS/»
98.40
99.10
Rudolf-B. (Salzkammngutb.) 400 M.. 4°/,
99.—
detto 8. E. 42 I.««l. 4%%
100.-
Mähr.-Bnd«itz-3amnit Localb. 200 fl. 4%
Oest. Nordwest». 200 fl S 5%
. Em. 1884 (div. St.) S.. -4°/»
96.70
97.50
detto 4. E. 45 I. verl. 4%
96.-
107.80
108.60
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
97.60
98.40
detto Eis.-OSl. 4.E.57V, 3. verl. 4%
95.50
96.50
.. lit. B 200 fl. ... 5%
107.20
107.80
L. Staatsschuld der Länder der
Istr. Bodennedit-Austalt verl 5%
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4%
104.-
98.80
105.-
99.30
,. Em. 1874 600 M.. 5%
., Em. 1885 200 fl. S. 4%
108.—
97.60
110.-
98.40
Lander», f. BoSn.u.Hnc. Prv. 20 3. v«l. 5°/,
102.60
108.50
Ostgalizische Localkahnen di». Et... iS/»
Oftrau-Fttedlandn Eisen». 800 fl. S. 5%
ungarische» Krone.
Mähr. Hhpothekenhank in 88 3. vnl. 5i/,%
108.25
104.25
detto in 86 3. verl. 5»/,.
108.—
103.50
Prag-Dur« Eis. 1896 800 M... 8»/,
Rsichenb.-Ballonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
77.50
78.—
Ung.Goldr. i 10.000fl.—84.000Kr.v.E.4»/°
detto v«l. 4%.
96.-
96.26
95.30
96.-
... 100 fl. G. —840 Kr...
98.40
98.55
detto verl. 4°/,
96.10
96.50
Schneebergbahn-A.-B. 400». 2000 Kr. 4%
94.-
95.-
.
98.40
98.55
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 4%
95.10
95.75
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. iS/»
, Rente i. Kr.-W. ftfr... -P.E.4»/,
98.80
94.-
detto Eisenh.-Ohl. verl. 4%
StaatS-S.-«. 500 Fr.... per St. SS/»
88.25
t 0 0 w... p. u.,
98.85
94 05
Mährische Sparcaffe erste »nl.... 4%
96.40
96.65
. Em. 1874 500 Fr.. 8%
85.-1
86.-
-,... pr.E.»%%
83.65
88.85
detto verl.... 4%
96.40
96.65
. X.E. 1885 500 Fr.. 8%
88 50
88.65
83.85
Riederöfterr. Land.-HhPoth.-Anft. verl. 4%
98.20
99.20
. Erg.-Retz 500 Fr., »%
87.25
87.75
, St.-E.-A.188S(div.St.)100fl.G.4l/,°/,
. 100fl.S.4l/,cho
, Ostb.-SaatSobligat. 1878 100 fl. G.
100.80
100.20
101.50
101.-
detto detto v«l. 4%
detto ». 1»12Mcl.2%Pr. v«l. 8i/,°/°
98.20
93.60
99.20
94.60
. Em. 1895 100 M... 8%
. 1. Em. 200 st. «... 5°/,
81.75
detto Com.-Schuldv. detto verl. 8ty»%
93.-
94—
. 2. 1874,.. 5%
, Brünn-Roffitznl50fl.B. 5%
. Em.1888400M.... 4%
5 a» 10°/o ESt.
99.40
100.20
detto detto detto v«l. 4%
98.10
99.10
, Schankr«g.-A»l.-O»lig...- 4l/,°/,
, Eis. Thor.-Ra.-Gold-Obl. div. St.»°/,
, Prämien-Anlehen 4 100 fl.— 800 Kr.
SS.-
99.90
Oheröst«. LandeS-HyPoth.-Anft. «erl. 4%
98.50
99.50
97,50
98.50
80.75
81.50
92.—
92.50
Strakonih-Winterberg Local». 200 fl.. 4%
163.-
164.—
,Land..Eom.-Er.-A.Com.-Obl.. 4%
98.50
99.50
.. 4%
96.-
96.75
,, i. 50 fl. —100.
, Th«iß-Reg.-Pr.-O»lig. «nl.... 4°/,
168.-
141.50
164.—
142—
Oest. HyPothekenbank v«l. 4% ....
Oesterr.-schles.-Boden-Cred.-Anst. v«l.5o/,.
98.—
101.-
98.40
Südbahngef. 3änn.-3nli 500 Fr... »%
, April-October 500 Fr.• 8%
69.50
60.40
70.20
69.96
Kroat.-slav. HYP. Grundablös.-Oblig.
detto, 4i/,»/°
100.-
, 200 fl. Silber oder Gold 5%
160.25
101.—
5 -» 7°/, ESt.
98.70
99.50
detto, 4%
96.50
96.70
. 400 u. 2000 M 4%
94.80
95.60
. Schankreaal-Entjch.-Obl. ftfr. 4%%
Ung. Grund«ntl.-O»lig. ...... 4°/,
SS-
Oester.-ungar. Bank 40*/* I. verl. 40/0
99.50
100.50
Sudnordd. Verbindung«». 200 fl.. 4%
97.25
97.76
98.30
94.-
detto 50 I. verl.. 4che
99.60
100.50
Ung.-galiz. Eisen», gm. 1870 200 fl. ®.5%
106.20
107.-
Kroat.-slav.,, 4ß/o
94.-
95.-
Schlesische Comm.-Cred.-Anstalt vnl.. 4°/«
95.50
96.-
.. Em. 1878 200 fl. S.5%
105.75
106.25
Sparcaffe, 1. öftnr. 80I. v«l 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 3. v«l.. 4%
99.15
100.15
.. Em. 1887 200 st. S.4%
96.25
96.75
97.80
97.90
llng.-Weft». (Stw-Raab-Graz) 200 fl. S.5%
106.-
107.-
ö. Andere öffentliche Anlrhe».
, Em. 1890 1000 fl. S... 4%
99.25
Uuterkrainn Bahnen div. St. ... iS/»
99.50
100.-
Bosnischer LandeS-Anl. (div.)... 4°/,
BoS»isch.h«c.Eis.^and.-Anl. (div.). 41/,°/,
91.-
98.75
02.-
99.10
SchwarzenV.Änl., 88 3. vl.«. L1000 M.4«/,
98-
99-
valsngana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M 4V,%
95.75
100.10
96 25
101.10
Donau-Reg.-Vnl. 1878 verl 5°/,
,, 1899 »erl... .4»/,
Wr. ««tehrS-Anl. Verl 4«/,
Buiow. LandeSanl. 1893 Verl...- 4°/,
108.—
98.50
99l50
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Po«t.-Wr.-Re«ftädter ». 200 fl. S.5%
07.-
106.20
97.50
107.-
97.40
94 50
98.15
95.50
Wien« Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Local». 200 u. lOOOfl. iS/»
91.75
92.60
, ProP.-Echuldvnfchr. Verl.-. 5°/,
108.85
103.25
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl... 5o/g
Eentr.-Hyp.-Vk. ung. Spare. S. l, H. III,
VI u. VII. 50 3. vcrl. Lr^o/o
PbbSthalbahn 200 fl. 4%
.. 188».. -5»/«
98.60
99.50
» L.-Mel.-SondS 189*,. .4»/,
detto 50 3. »erl. IV n. V 4%»/,
97.75
98.50
Aaliz. Land.-Anleh«n 1873,.- 8°/,
detto 50,. 4%
-. 1»9».. .4°/,
98.90
94.40
detto E°m.-Otl. 60 3. verl. 4%%
97.-
97.60
. Proy.-Schnld». 1889.. .4°/,
96.60
97.40
detto detto 60,, 4%
92.50
98.50
6. Obligationen Bon sonstigen
TranSport-Unternehmnnge«.
Gort« Land.-Anlehen 1888,.. 4°/,
Kram.. 1888,.. 4°/,
99.25
99.75
98.85
Lommnc.-Banl. Pest. u. 411., vnl. 41/,%
detto 50 3. 4%
99.-
95.-
99.75
96.-
Mähr.. 1890.. .4°/,
Riederöfterr.. 1898,-- 4«/,
96.40
97.60
97.40
98.50
detto Lom..Obl!g.10°/, Pr. 41/,%
detto 50V, 3.5% Pc.... 4%
102.50
96.-
108.50
97.-
.Adria', ung. Seeschiffs.-Ges.. 4%%
Budapest, elettr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4%
100.-
100.90
O»«öfterr., 1887,.- 4°/,
99.50
100.—
Hnmannstädt« Boden-Credtt-Anftalt 6%
96.-
96.50
Steierm. Land.-Eisen».-Aul. 1891 «erl. 4°/,
97.50
98.50
innnh. 27 J. »nl.
Budap. Straßeu-S.-G. 50/0 Pr. div. St. 4o/o
95.80
detto detto 189», 4°/«
97.50
98.50
. 81 3- vnl..- 5i/,%
105.-
106.—
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
.. 400u.10.000M... .4%
105.50
107.—
detto d«tto 1895. 4°/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4°/,
LemeS^Sega-Td.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 4°/,
97.50
98.50
.. 88 J. »erl. ... 5°/,
101.75
92.50
98.-
.. 40V, 3- »erl.. 4i/,%
09.-
100.—
.. Em. 1886 100 M... 4»/,
92.80
98.—
92.—
92.25
. Spare. 10% Pr. 813. vnl. 5%
110.—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
Aul. d. St.Ausstg a. d. E.1890 verl.- .4°/,
95.50
. 8% Prämie 40 3. »erl. 5%
104.25
.. Em. 1882 500 fl. G. 5%
.. 1894.. .4°/,
95.50
95.75
. ». Em. 40 3. »nl... 5%
101.50
.. Em. 1884 500 fl. G.4%%
.. 1898.- .40/»
97.75
98.50
. 4.. 85 3. »nl... 4%%
99.25
100.25
.. Em. 1887 500 fl. B. 4%
. «rinn 1875,.. 8°/,
102.50
Kroat.-slav. L-HyP.-Bk. 45 3. vnl. 4%%
100.—
101.—
.. Em. 1895 1000 ft. G. 4%
95.50
96.60
. Brünn 188».. 41/,°/,
101.20
detto Lom.-Obl. 50 3. verl. 41 /,%
99.50
100.60
Torontaln Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ga»,& So. Eiseng. u. MA.G.200Kr. 4%%
Montangei., »öhm., Em. ISS« S00Kr.. 4%
Montanges., öst,-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihitte, Tiegelg.-F. 6% Pr. 400 Ät. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-B. 187» 800 fl. S.. 5»/«
Rudolsihitte, Feinblechw. 400 Kr... 4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 800 fl... 6%
Trifail« Kohlenw.-G.Em. 1875 200(1. ®. 5»/»
,, ffim.1880 200fl.® ,50/o
., ffim.1883 200fl.G.5°/,
.. Em.1888 200st.G.4°/,
.. Em.1808 SOOfl-G. 4ch,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 900fl. 6%
.,. 1894800 fl. 50/,
I. Diverse L»se (Per Stücks.
8. Verzinslich- Lose.
Bodencr..«nst. Pr.-Sch. E. 1880100 fl. 8<y,
,... 1889 100fl.,°/,
D.-DauchfschiffsahrtS-Bes. 100 fl. EM. iS/»
Don-uÄ«gul.-r°s- 100 fl 50 /o
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/»
Priester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4h,"/,
., 50 fl. 6. W. 4»/,
Ser». Prämien-Anleihe Per 100 Fr. 8"/,
Türk. Eis.-Anl. fl 400 Fri. Per Eaffa- 0"/o
&».,.» Medro. Oo/o
b. Unverzinslich« Lose.
BudaPest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel «. Gewerke 100 fl.
Mary 40 fl. CR.
Innsbrucker Stadtanleben 80 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehe» 80 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palff», 40 ss SM.
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
.. Ungar.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.-
St. Genoi» 40 fl. EM.
StauiSlaner, Stadt, Präm.-Anl, 80 fl.
Waldstein 80 fl. EM
Wiener Eommuual-Lose v. 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.»°/^r..Sch«ld.d.«..Er.^l.1»80
Schlußcuri
4»/.
ung. Hyp.-B.
«ctien.
L. TrauSport-Nnternehmungen.
.Adria', k. ung. Seefchiff.-Ges. 100 fl. 5o/„
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 800 fl. 1»5fl. E.0"/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5°/o
Bau-u.BetrbSg. f. st. Str». i. Wien 800 Kr.
lit. A 6o/o
detto detto 800 Kr. lit. B SS/»
»etr.-G. d.Orient.Eis. 200 p.«. 80"/,®. 5«/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 5%
Bozen-Meraner Bahn, k. k. Priv. 100 fl. 5o/,
Brünn« Locale!senb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 800 fl. 5%
detto Stamm-Act. 800 fl. 0%
«uschtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5»/o
detto (lit. B) 800 fl. Pr. Cassa 5°/o
detto... Ult. 5°/o
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500fl. EM5%
Dur-Bodenbach« Eisen». 400 Kr.. 5»/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. EM- 5»/,
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 800 fl. 4%
Fünfkirchen-BarcS« Eisen». 800 fl. E. 5°/o
Gai»»erzb.-Gesellsch. 800 fl. Prior.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act. Oe/»
Graz-Koflachn Eis. u. Bergb.-G. 800 fl. 5°/o
Kahlenbng-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0°/»
Kaschau-Odnbergn Eisen». 800 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Local»., Pri»r.-Act. 800 fl. 0%
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 800 fl. 4»/,
Lem».-Ezer».-3affy Eis».-G. 800 fl. S. 5»/,
Leoben-Pordernbngn Eistni. 800 fl..
Lloyd, öst«r., 500 fl. l
5 °/°
5°/o
5%
a 5°/o
S%
Oest. Nordwest-DamPfsch..-Gcs. 800 fl. Oo/ 0
Oefterr. OmntkuS-Gesellschast 400 Kr. 0"/o
Oesterr. Rordwestbahn 800 fl. ®.
(US.».)200fi.S.pr.Eaff
detto detto, Ult.
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4»/,
Reichen».-Ga»lonz- (Prtor.-Actieu200fl.5%
Tannwald« Eisen». (Staunn-, A200ft0%
detto
, »800st.0»/o
Salzburg« Eis.-«. Tramway-Ges. 800fl. 50 /,
Staati-Eisen».-Bes. 800 fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.Pr.Eaffa5°/,
detto detto. Ult. 5"/,
Sildr-Hngesellschast 500 Fr. (800 fl. S.)
— 480 Kr. Pr. ffi. 5"/,
detto detto, Ult. 5"/,
Sudnordd. »erb.-Bahu 800 fl. EM. 5°/,
Szamoithal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-. 100, 50 /,
TranSPortges., allg. österr. 100 fl. «»gest. 5»/,
an,.-galt,. Eisen». 1. 800 fl. S... 5«/,
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) 800 fl. S. 5°/,
Wien-Pottendf.-Wr.-Reuft.B. 800fl. S. 5"/,
Wien« Localbahnen-Actienges. 800 fl. 0 »/,
EtaatS«is«n».-G. Act.-Ge»uß(chei»...
l,. Banken.
5°/»
Anglo-öft Dank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Biala« Esc.- u. Wechsler». 800 fl.
Bodena.-Anft., öst. allg. 800 fl. S.(500Sr.)
480 Kr. 40«/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
Geld
| Maar»
98.5c
99.-
94.51
95.50
100.-
100 .n
95.61
96.50
97.61
98.50
101.5<
94.-
96.-
106.5C
107.—
2,7.2k
289.2t
286.5(
287.-
»40.-
850.-
257.25
259.25
240.2!
242.25
870.-
180.-
171.-
78.25
74.—
126^25
127 25
895.-
89?!-
181.-
182.50
« 5 .-
67.-
59.5C
60.60
80.-
51.-
188.—
184.—
132.—
188.—
42.70
48.70
64i-
te.-
172.60
174.50
58.-
««.-
180.-
184.-
180.—
178.-
184.-
2 s!-
so!-
59.59
52.50
25-
97.-
856.-
257.—
817.-
817 50
102*50
10T90
184.-
184.25
128.50
129.-
152!-
iss!—
171.-
178.—
164.50
165.—
108.—
106.-
78.-
812.—
814,—
»0T25
803 25
78.-
78 50
187.-
188.-
298.50
299.60
96.-
97 t
198.40
107.40
184^50
186 !s0
42.-
44.-
89.75
90.50
140*.—
141.-
485.—
500.-
78.--
78.-
121.—
121.50
125.—
126! 50
98!—
100.-
200.—
225.-
93.—
93.80
98.25
105.—
110.-
74.—
77.-
7e'—
7A-
mieo
187 80
8710
27 80
26.85
27.05
98.60
94.60
90.-
98.—
116.50
117 25
96.-
97.—
104.-
106.—
104.—
105.-
107.-
108-
104.-
i,:
131.
184-
124.-
124 50
186.25
186 76
115.-
244.—
245-
Anr conlante« Besorgung aller
m Gursblatte notirten
Effecten und Valuten
Besten» empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
Schelhammer dcSchattera, «“•
fiegrind«t 18S8.
[ 9-481
11,
‘ Parterre,


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
14
Donnerstag, den 1. März 1900.
50/o
Bukowina« Bodencredst-Anst. SOO fl.
SentraMSobenctebitS. öftrn. 200 fl.
Tentr.-Hyp.-Bk. nng. Span. a. A.-G.500fl.
LonnnncialLank, Pest« nng. 500 fl..-
Lrebitanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.pn (Jaffa
,, per Ultimo
Kreditbank, Mlg. allg. 200 fl...
Cred.-Jnft. ö. f. V«k.-Unt. n. off. A. 400 Ät.
Depositenbank, allg. 200 fl....
E»:ompte»va»k, böhm. 200 fl..,
., mährische 400 Jh.
. Marburg« 200 fl.
fleierm. 200 fl.
-omPte-S-feAsch., n.-ö. 500 fl..
conipte- ». WechSlertanl,^
, nng. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hhpothrken-Bank 200 fl.<
, Bank f. Handel ». Jndnstrie 200 fl.
Giro» und Cassenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. »0«/, E..
. nng. 100 fl. G...
Kroat.-fla». Lavdei-Hhp.-Bank 100 fl.
Sanderdanl, österr. 200 fl
Lande»b.f. Bol», o. H«echr».2M Kr. 40°/>
Land«. «redst». iiir Böhmen 200 fl..
Lombard- und EScomptckank, Wr. 100 fl.
.Mereur', «echf°lft..A-t.-G-s. 200 fl.
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl.
v eft.-uug. Bank 700 fl. ......
Uw
»nl
Landei-Central-Sparcasse 200 fl.
n»auk 200 fl
,, böhmische 100 fl. ....
«erkehrSbank, allg. 140 fl. .....
LivnostviuLü bflnka 100 fl....
verficherungianstalten. So/o
-Donau', bst. Beri.-Act.-Ges., 200 p...
Fducibre, Pest« »«f.^lnft. V.-B. 100 p.
Hagel- ». «Lckders.-Act.-G., nng. 200 Kr.
.««idstmale- H.- «. 400 Kr..
CA. ,W)lntr‘,l ,. pri». Bers.-Ges. 100 fl.
«ückoers.-Ges. Wr. 200 p. 40°/, 8....
Schlüßen«»
Gel» j Waare
117.—
120.-
148.—
144,—
SS.-
100-
275.40
276.60
286-80
236 60
229.50
229 80
187.26
187.50
105.-
107.50
110 SO
111.50
440.-
460.—
98.-
102.-
160!-
144.-
145.—
125.50
126.50
175.-
176.-
128!-
180l~
120.60
121.50
198.-
193.30
112.-
118.-
119.40
112.50
93.50
94.50
217.-
219—
125.-
180.—
126.50
127.—
98.50
99.60
244.-
246.-
154.-
154.60
184.25
184.76
128.60
128.75
188.25
184—
112.50
600.-
640.-
465.26
190—
195.-
95.-
98.—
110-
111.50
120.—
128.-
85.-
SO.—
160.-
Securtta»', RSckoeri.-Ges., SOO Kr.
5°/o
200 fl.
200 fl.
M. Joduflrie-Nuternehiimngen-
.Austria' A.-T. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 ft....
, de»1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauderein, ». ö. 100 fl
Bierbrauerei-«.-«. 1. (Echellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Drauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Eeifen-T.-A.-B. 100 fl.
. Malch.-Fabr.-Ges. 100 fl.
, WasserwerkS-Ges. 200 fl.
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brix« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunn« Bra»«ei-Actien-Ges. 100 p.
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl.
Eaydyer Eisen- u. Gtahlind.-G. 100 fl. S»/o
Eisenbahn-B«I«hr»anftalt, öst«r. 100 fl..
detto Act.-Ges. Ungar. 100 p.
Eifenbahn-Wagen-Lethgef., erst« 100 fl.-
Elbemuhl, Papiersabr. u. Bttlog»ges. 100 fl.
ElektricstatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
detto internal. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G-, vereinigte 200 Kr.
ElektricitätS-Geiellschast, Wien« 200 fl.
ElektricitätS-Act.-G-s., allg. Budpft. 200 Kr.
detto nngar. 200 Kr.
Felixdorf« Wei««i und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gabgesellschast, allg. öste«.-«ng. 200 fl.
GaStndustrie-Ges., Wr. 100 p. abgest..
Gösser Brau«ei-Actien-G«s 200 fl...
Gran-Sz4S»»4r«Kohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz« Actien-Brauerei, 1. 500 fl.. 0%
Graz« Wag. u. Wagg. AG.». S. W. 400 Kr.
Gummisabrik.A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirten»««. Patr.-, Zdh.-u. Met.-F. 4M Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl...
Jungbunzlau« Epir. ». chem. FAG. 200
Jute-Gpinnnei u. -Weberei. 1. öst. 200
Kaltenleutg. Kalk- u. Ccm.-Fair. 400 Kr.
detto detto 1899 400 Kr.
Kletnminchen« Baumw.-Ep. u. Web. IM fl.
KbnigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 4M Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. IM fi.Oo/o-.
Leipnik-Lulldenb. 3uckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Lehkam-Sosefithal 2M fl
Liesing« Brauerei 100 ft
Linz« Acti«nkr»u«et u. Malzfabrik 4M Kr.
Lobofitz« Zuckers-brikEt..G°s. IM fl.
Schlntzcnr»
Geld s Waare
163.-
600.-
125.-
103.-
97.-
124.-
128.—
14«!-
142.—
285.50
165.—
130.-
894.—
115.80
880.-
108.-
221 .-
802.-
181.40
85.60
137.
148.-
106^70
117
136.60
21 o!_
896.
490.-
165.—
112!
195.
148.—
191.
157M
126!
128.60
81.-
188.
SO.
165.—
68.
167.
65.-
165.-
180.—
105.-
99.-
128 .—
129.50
145!—
143.-
287.-
170.—
394!25
116.50
855.—
104.50
221 50
804.-
182.40
86 .—
188.—
144.-
107.—
118.-
188.50
218.-
901.-
600.-
168.-
114!50
206.—
149.-
192.60
mso
168.
126.50
124.50
88 .—
189.-
100.-
170.—
63.25
168.50
70-
r°c°m-ti»^abri«>«ct..Ges., Wr.
Metropole, Hotel-Act.-G. IM fl
Montang. böhm., ». F. Firstenb. M. 2M fl
Montangesellschaft, österr.»alvine IM fl..
Nadrag« Eisenindustrie-Gesellschast SM fl.
NesselSdorf« Wagenbau-Fabr.-Ges. 2«
Neustedln Papi«fairikS-A.-G. 2M st..
Nordböhm. Kohleuw.-G. 2M fl....
Rordung. »er. Kohlenbergbau IM fl..
Obern»». Hütten-
Oelinduftrie-Gefel
ellichast 2M fl
P«lmoos« hhdr. Kalk u. Porti. IM fl.
Pstten« Papierfabrik, k. k. priv. 5M fl.
.Poldihitte' Tiegelgußstahl-S.-A.-G. 2M f
detto Prio
Prag« Eisenindustrie-Ges.
2M fl.
Rimamurünh-Salgo-Larj. Eiseuw. IM fl
Rosfitz« B«gbrugesellsch. 2M fl
.Rudolsbhütte' Feinblechw.-A.-G., SM fl.
Salgo-Tarjann Steinl. Bgb. IM fl..■
Schlöglmuhl, Papierf.-A.-G. 2M fl...
»Schodnica', A.-B. f. Petrol.-J»d. 5M K
Simm. Masch. und Waggonb. IM fl.-
Lrifatler Kohlenw«ks-Ges.- 70 fl. abgst.
Tirk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Hit», allg. Kohlenbergbau-Gei. 100 fl..
Unron-Baugesellschast IM fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-B-, 400 Kr. 0<
Waffenfabr.-Ges., öst«r. IM fl...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 4M Kr..
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 4M Kr.
Westböhm. B«gbau-Acti«n»nei» IM fl..
Wien« Baug«s«llschast IM fl
Wi«n«Ig. Ziegels.- u. Baug. 2M fl. 60«/« 8
Wien« Zeitungb-Ges., «ft« IM fl....
Z«ck«industrte-Gesellschaft, böhm. IM fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., Ungar. 12M Ki
II. Devisen.
visti
Amst«dam Checkn, k. S.f.lM holl.G. 8H
, läng. Sichten,, 8H
BrisfelCheck u. kurze Ei. für lOOStct. 4
, längere Sichten,, 4
Schlnßeur»
Geld 1 Waare
200.-
210.—
196.-
198.-
89.-
91.-
237.50
240.50
70.-
76.—
409.-
411.-
870.85
270.85
80.-
85.-
225.-
227.—
453.^
460.-
130.—
131.—
115.-
116.—
289^—
241!-
14s!-
I5c!-
78.-
, 86.-
590.50
592.—
185.-
187,-
316.50
817.50
114.-
116.-
187-
188 .-
822,25
$22.40
88.-
87,50
. 888.-
886.-
184.50
185.50
. 181.-
188.—
86.50
88.50
820.-
822.-
14476
145.75
87.50
89.—
116.20
117.-
107.-
109.—
D
0 184.-
186.—
185.-
187.—
257.-
259.-
270.-
272.—
158.75
154.60
96.50
98.—
. 285.50
237.—
121.75
122.—
127.25
128.26
. 177.-
I
179.--
, 200.15
I ---
200.85
-!-
-!-
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. IM M.^5>/^
längere Sichte»,
l. Sichte»,,
New-Nork für 100 Dollar» ....
Jtal. «ankpl. Check u. k. S. f. IM Lire
PariSu.fr.Bankpl.CheckiuflS.f.IMF«.
detto länger« Sichte» für IM Franc»
Pet«»b.u.ruff.Pl.Check u. k.E. f.lM R.
detto läng«« Sichten,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lMSrc».
„, läng. Sichten,
Schweiz. Plätze Check n.k.S.i.lMFrcS.
, läng. Sichten,
0. Balnteu.
Kaiserliche Münz-Dueatm .... p« St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldsticke..,
20-Franc»-Stücki per C.
. .Ult.
20-Dinar-Stücke per St.
20-Lei-Stücke
20-Mar5St«ck«
Russische b-Rubel-Goldstücke ... t
So»«eign» per Et.
Türkisch« GoMir«
Maria TH«efien-sLe»ant-)Thal«•,
Deutsche Reichsbanknoten ». dens. gleicha
Roten für IM R.-R. Pr. Caffl
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
. Ult.
P. Partial-Hypot-ekax-AnweifiMfleir.
(Salinensch.) 6 Monate 41 /,°/, »nzinslich
Schluje.r-
Geld
Waare
118.82»
118 45
242.45
242.45
242 65
84Z.65
89.85
90.05
seiso
96 40
95.50
95,65
95^50
95 65
11.42
11.88
11 46
11.42
19^27
19.26
19 29
19.29
2 s!«l
SS 72
24il9
24 27
118.80
118.17,
89.85
2.55«
2.55,,
118.45
118.30
90.05
2.56. s
2 56,„
Shriful
livree»
ersenKt
W— SkiH’da, IV., Favoriteostrasse 28.
s!77—91 7 7
I Erste Gisenbahnwagen-Leihgesellfchasi.
Die stimmfähigen Herren Actionäre der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft werden hiemit zu der am
Nollnerstag, rfen 15. März 1900 um 10 ifit oormistags
im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer, Wipplingerstraße Nr. 34 (neues Börsegebäude), stattfindenden
achtundManstgflen ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes und Vorlage des Rechnungsabschlusses der Geschäftsperiode pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Verwaltungsrathswahl.'
5. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Die stimmfähigen Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, im
Sinne des§ 29 der Gesellschaftsstatuten ihre Actien bis längstens 7. März a. c. bei der Union-Bank zu hinterlegen.
Die Actien sind mit zwei gleichlautenden, arithmetisch geordneten Consignationen zu begleiten, und wird den Deponenten
ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar zurückgestellt und die Legitimationskarte zum Eintritte in die General-
Versammlung ausgefolgt. Die Consignations-Blankette werden in der Liquidatur der Union-Bank unentgeltlich ausgegeben.
Nach abgehaltener General-Versammlung werden die deponierten Actien gegen Rückstellung der eingehändigten
Consignation ausgefolgt.
Wien, am 28. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
8 24 der Statuten: An der General-Versammlung können jene Actionäre theilnehmen, welche mindestens zehn Actien besitzen.
§ 25 der Statuten: Abwesende Actionäre können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige vertreten lassen. Die Form der Vollmacht
wird vom Verwaltungsrathe bestimmt. Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Repräsentanten,
Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, wenn letztere auch nicht selbst Actionäre sind.
§ 26 der Statuten: Der Besitz der im§ 24 bestimmten Anzahl Actien berechtigt^ zu je einer Stimme. M
[2227—1] (Nachdruck wird nicht bonoriert.)
& U


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 13 ]
Prännmeratlona-Pretne:
Gm,j. 8«tunen,hawj.4«tonen,viettelj.8«tonen,nwnatl.80Heller.DleZnstellnng-zerii-r Seträgtmonatliche»Heller.— Mit Pvstverjen düng: 12«tonen,hawj.««tonen,«terteli.S«tonen,monatl. 1 «tone20Heller.
Einzelne Rnmmetn 4 Hellet. Le4»ctl»n, OoAlxtoir null vmckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nnmmern 4 Heller.
Wim, 1. Msr?.
Seine!, und k. Apostolische Majestät
sind heute früh von Budapest hier angekommen.
fc f 1. Marz.
Se. Heiligkeit Papst Le» der Dreizehnte begeht morgen
»än neunzigstes Geburtsfest. Es ist et» Jubeltag im
Jubeljahre. Mit ehrfurchtsvoller Liebe blickt die
katholische Christenheit auf zu ihrem greisen Führer
und Lehrer, und wo immer in unserer zer­
rütteten und zersplitterten Zeit der Sinn noch
lebendig ist für das. was Vergängliches an Ewiges
knüpft, da wird mau morgen mit freudiger Bewunderung
des Friedenspapstes gedenken, dessen ehrwürdige Gestalt
an der Schwelle der Ewigkeit ein Strahl der Un­
sterblichkeit umglänzt. Ihm, dem Träger und Künder
des apostolischen Gedankens, dem geistesmächtigen
Oberhaupte der katholischen Culturgemeinschaft. dem
Pfleger und Hüter alles Wissens von göttlichen und
menschlichen Dingen tönt morgen aus Millionen
Heiden innigster Liebesgruß entgegen.
Frischen, ««geschwächten Geistes vollendet Papst
Leo XIII. sein neunzigstes Lebensjahr. Ein zartes,
schwächliches Gefäß ist eS, das diesen starken Geist
»»schließt, und gar oft schon befürchtete man, eS
müsse zerbrechen. AIS im Jahre 1878 die Cardinäle
den damaligen Cardinal-Camerlengo Gioacchino Pecei
zum Papste wählten, da mochte wohl niemand ahnen,
daß der müde und hinfällig aussehende Greis noch
«ach 22 Jahre« als Träger der Tiara das Jubeljahr
inauguriren und seinen 90. Geburtstag feiern würde.
Gioacchino Pecei wurde im Jahre 1810 in
Tarpineto bei Anagni als Sprößling eines
alten Adclsgeschlechtes geboren. Schon in seiner
Kindheit legte der schwächliche Knabe große
Neigung für das Studium an de» Tag. 1818 bezog
rr achtjährig das Jesuiten-Collegium in Viterbo zu-!
gleich mit seinem Bruder und trat nach sechs Jahren
in die Jesuiten-Schule in Rom und 1832 in die
Accademia dei nobili ecclesiastiei ein, nachdem
er im selben Jahre den theologischen Doctorgrad er­
rungen. Damals schien es, als ob seine schwache
Constitution den Anstrengungen seines rastlosen
Studiums erliegen sollte. Er litt an Schlaflosigkeit
und heftigen Fieber- Paroxismen. Nach langem
Leiden genas er endlich und empfing im
Jahre 1837 die höheren Weihen. Er wurde
vom Papste Gregor XVI. zum HauSPrälate» und
1838 zum Statthalter in der Provinz Benevent
ernannt, wo er eine segensreiche reformatorische
Thätigkeit entfaltete. 1843 kam Pecei als Nuntius
nach Brüflel, wo rr sich rasch die Hochachtung Aller
zu erwerben wußte, welche ihn kennen lernten. Papst
Pius IX. ernannte ihn 1853 zum Cardinal, 1877
zum Cardinal-Camerlengo. Nach dem Tode Papst
Pius' IX. wurde Pecei am 20. Februar 1878 zum
Papst gewählt uud am 3. März desselben Jahres als
Leo XIII. mit der Tiara gekrönt. Mit hohem Ernst
und offenen Auges hat er durch 22 Jahre seines
Amtes erfolgreich gewaltet. Der Abschluß des Cultur­
kampfes in Deutschland ist sein Werk, und bei Lösung
mancher socialer Fragen hat er hilfreich die Hand ge­
boten. Große Verdienste hat sich Leo XHI. auch um die
Ausbreitung der katholischen Kirche in Schottland und
Nord-Amerika, in Afrika uud in Indien erworben.
Im Orient wußte er die abgezweigten Glieder der
katholischen Kirche wieder heranzuziehen und der päpst­
liche» Autorität zu unterwerfen. Am 31. December
1887 beging" Papst Leo XHI. sein fünfzigjähriges
Priester-, am 19. Februar 1893 sein fünfzigjähriges
Bischofs-Jubiläum. Bor etnem Jahre hat er einen ziem­
lich ernste« chirurgischen Eingriff glücklich überstanden.
Heute fehlen dem wieder vollständig hergestellten
Papste Leo XIII. nur mehr drei Jähre, um die
füllfundzwanzigjährige Regierungszeit deS heil. Petrus
zu erreichen.
Der Krieg in Süd-Astika.
Die Hoffnungen uud Erwartungen^ welche ganz
England auf Lord Roberts gesetzt hatte, als er nach
den schweren Niederlagen Bullers und MethueuS mit
der Oberleitung der Operationen in Süd-Afrika be­
traut wurde, gehen nunmehr in Erfüllung. Sein
Kriegsplan ist vom Erfolge gekrönt, und die BoerS,
die sich seit Beginn des FeldzugrS zu keiner energi­
schen Offensive anfraffen konnten, müssen jetzt alle die
Positionen, die sie unter ungünstigen Berhältniffe« so
lange gehalten und so zäh vertheidigt haben,
unter dem Drucke der englischen Uebermacht aufgeben.
Der Capitnlation Cronje's ist gestern der Entsatz
Ladysmiths und der Einmarsch in das
von den Boers geräumte Colesberg gefolgt.
Das Ende des Krieges bedeuten aber auch diese
beiden Ereignisse nicht, so bedeutungsvoll sie auch
scheinen, denn sie find nicht durch einen voraus­
gegangenen Eutscheidungskampf herbeigeführt worden,
sondern bilden eine Folge der Ereigniffe am Modder-
River, durch welche die Boers veranlaßt wurde«,
ihre Streitkräfte zur Vertheidigung ihres Heimat­
landes zu concentrtrm uud ihre Stellungen, die sie
im Feindesland inne hatten, zu räumen. Als Lord
Roberts de» Marsch gegen Bloemfontei» begann, hatte
man im Boers-Lager die Nothwendigkeit erkannt, Crouje
zu Hilfe zu eilen, und zu diesem Zwecke die BelagerungS-
Tmppeu von Ladysmith bestimmt. Ein Theil derselben
wurde sofort weggezogen; um Zeit für die Weg­
schaffung des schwer transportablen und kostbaren Be-
lagerungsparkeS zu gewinnen, hielt indeß der andere
Theil die Höhen südlich von Ladysmith und setzte
Bullers Vordringen de« hartuäckigsten Widerstand ent­
gegen, der erst vorgestern Abends durch die Erstür­
mung des Pieter Hill und der Hauptstellung der
Boers gebrochen werden konnte. Mit der Eroberung
dieser Stellungen war der Weg nach Ladysmith frei,
und thatsächlich ist die englische Cavallerie (Natal
Carabiniers) unter Lord Dundonalds Commando gestern
Abends in der Stadt eingerückt.
Ladysmith war von den Boers seit de« letzten
October-Tagen belagert worden. Nach den Gefechte«
Jeuilleion.
Englische Literatur.
„Nr. Jack Hamlin’s Mediation and older Stories“
by Br et Harte. Leipzig, B. Tanchnitz.— „His
iarling sin.“ A novel by M. E. B r a d d o n. Leipzig,
B. Tanchnitz.— „The qneens serf.“ A novel by Elsa
d’E sterre-Keeling. Leipzig, B. Tauchnitz.
Bret Harte, das ist ein Name, der sofort eine«
bestimmten Kreis von Vorstellungen erweckt. Am
Außeurande eines Golddistrictes im Freie» um ein
flammendes Feuer gelagert, auf dem ei» riesiger
Keffel brodelt— oder im „Salon*, der Wirthsstube
eines jener kleinen Minen-Städtche«, die wie Pilze
aus dem Bodeu schieße«, sehen wir eine Gruppe
wüster Gesellen, die trinken, spielen, fluchen und auf­
brausend mit dem Meffer zur Haud find, sobald
ei« Wort fällt, das ihnen nicht genehm ist. Gleich
darauf neige» sich dieselbe» verwilderten Gestalten
sorgend über ein Kind, deffen Hilflosigkeit ihre Ge­
waltthätigkeit bezwingt, oder sie, die allen Satzungen
der Gesellschaft entwachsen find, beugen sich in
respektvoller Scheu vor der Reinheit eines Weibes.
Uud merkwürdig: das Grelle im Contrast
zwischen diesen beiden Bildern erscheint nicht
unnatürlich, wirkt glaubhaft. Gleich einer Offen-
baruug über einen unbekannten Partikel der
Menschheit berührte Bret Harte's „The luck
of Roaring Camp" vor etwa einem Vierteljahr-
hundert die civilistrte Welt. Diese Desperados, die sich
in den Goldgefilden Ealiforniens, in Mexico oder im
„fernen Westen" eine neue Existenz zu gründen suchten,
waren in Pansch und Bogen als „Abschaum der Ge­
sellschaft" rubricirt worden, und da kam ein Manu,
der, ohne irgendwie ihre Verwilderung und Verrohung
zu beschönigen, an diese» Verworfenen menschliche
Herzens'Jnstincte aufzeigte. Indem er die guten Im­
pulse seiner Strolche aus den «aturwüchfigsten
Empfindungen, sogar gewiffermaßen komplementär aus
ihrer Wüstheit hervorgehe» läßt, verleiht er ihnen ein
Gepräge der Lebenswahrheit. Ja seiner die Menschen­
natur erschöpfenden Darstellnngsform ist ihm unter
feinen Landsleuten einzig Kipling verwandt. Ganz be­
sonders gefallen sich die amerikanischen Humoristeu in
einem Uebermaße einseitiger Zeichnung, das sie als
Caricaturisten, nicht Mrnfchenfchilderer, erscheinen läßt.
Der Ungeschmack dieses forcirten Humors gipfelt wohl
in der Grotcskmalerei Mark Twains; wie schade um
die Corrumpirung der Darstelluugskraft, die sein
„The life on the Mississippi* so glänzend be­
kundete!
Daß Bret Harte die seine intact erhalte«, beweist
seine neueste „8torie"-Sammlung unter dem Titel
„Nr. Jack Hamlin’s Mediation*. Skizzen dieser
Art find seine eigentliche Domäne, fie überragen
seine Romane weitaus. Er zeichnet am besten und
zugleich am vollsten im kühne» Umriß; die detaillirte
Ausführung, deren eine verwickelte Compofition bedarf,
hemmt den großen Zug seiner beschwingten Hand.
In dem neuesten Bande quillt seine frische Unmittel-
barkeit in solcher Fülle wie zur Anfangszeit des
„Luck of Roaring Camp." Die Formel des
inneren Gehaltes ist immer dieselbe: der Durchbruch
des angeborene» Guten in der Menschenbrust durch
Verwilderung uud selbst Verderbtheit. So naiv über­
zeugend vollzieht sich der Vorgang, daß er nicht ein­
mal den Eindruck hervorbringt, von psychologischem
Optimismus beeinflußt worden zu sein. Er
Mt einem gar nicht ein, zu grübeln, «o
etwa die Grenze zwischen Dichtung und Wahrheit
liegen mag, man nimmt das Verblüffendste an
inneren und äußeren Begebenheiten gläubig hin, denn
mau meint den Leuten, die sich so seltsam geberden,
direct ins Herz zu sehen. Ist Bret Harte auch
ziemlich einförmig in seinem psychologischen Rettungs-
motiv, so weiß er es doch so verschiedenartig «nd
stets originell einzukleiden, daß es in der erquickenden
Abwechslung der Ausgestaltung immer wieder «e«
erscheint. „The man at the semaphor“: Der ent­
sprungene Sträfling aus Australien, der auf seinem
von allem menschliche« Verkehr abgeschnittenen Posten
au der calisornische« Küste erst die absolute Einsam­
keit dankbar als Sicherheit genießt, de« aber allmählich
das Gefühl trostloser Verödung beschleicht, bis die
Begegnung mit einem jungen Mädchen scheinbar
längst Erstorbenes neu in ihm erblühen läßt,
bietet in der eindringlichen Knappheit der Darstellung
zugleich eine feine psychologische Studie. Dagegen
nimmt in „Rick 8pindlers family-christmas" die


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 14 ]
bet Dundee und Elaudtlaagte, am 20. uud 21. Octo.
ber, hatten fich die Engländer unter General White
mit seiner etwa 8000 Mann zählenden Colvnne auf
Ladysmith zurückgezogen, das vom englische« Geoeral-
stabe für den wichtigsten Punkt in Natal gehalten
wurde. Die Boers umschloffen alsbald die Stadt,
schnitten sie vom Verkehre ganz ab und beschaffen sie
mit ihren Belagerungs-Geschützen. Anfangs machte die
Besatzung, die für längere Zeit Proviant besaß,
wiederholt Ausfälle, um eine Verbindung mit den
südlich des Tugela stehenden englischen Truppen her­
zustellen, aber die Boers vereitelten alle der­
artigen Versuche. General Buller versuchte dann drei­
mal den Uebergang über den Tugela zu er­
zwingen und' der hart bedrängten Stadt Befreiung
z« bringen, aber seine Anstrengungen bliebe» erfolglos
uud kosteten schwere Opfer an Mannschaften und
Kriegsmaterial. Erst der vierte Versuch, den General
Buller vor etwa zehn Tage« begonnen hotte, war
von dem gewünschten Erfolge begleitet uud brachte
der Garnison von Ladysmilh, die schon von Fieber
und Typhus heimgesucht war und unter dem Mangel
an Proviant zu leiden hatte, die ersehnte Erlösung.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Lo»do», 1. März. General Buller telcgraphirt:
Lord Dundouald ist mit den Natal-Carabiuiers
gestern Abends in Ladysmith eingetroffen.
Ich bi» auf dem Wege^nach Nelthorpe.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Die Depesche
des Generals Buller lautet: ,1. März. Dun-
douald ist mit den Natal-Carabiuiers
und einem zusammengesetzten Regiment in der ver-
gavgenen Nacht in Ladysmith eingezogen.
Das Gelände zwischen mir und Ladysmith soll
vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf
Nelthorpe vor/
London, 1. März. Die „Moruing Post" meldet
aus dem Lager vou Coleufo von Dienstag:
Me Zahl der feindlichen Streitkräfte beträgt nicht
weniger als 10.000 Mann. Der Feind verfügt über
sechs oder fiebeu Geschütze in gedeckten Stellungen.
Augenscheinlich hat er utcht die Abficht, die Belagerung
von Ladysmith aufzugeben., Die BoerS fechten, wie
der Cvrrespondent des Blattes meldet, mit größerem
Nachdruck und Muth als bisher.
London, 1. März. Die „Times" besprechen die
Schwierigkeiten, welche sich dem General
Buller entgegenstellen, und sagen, der Jfimbulwana-
Berg, welcher zum Theile vom Kliprivcr umflossen
wird, scheine eine sehr gefährliche Stellung zu bilden
sowohl für den Angriff als für die Abwehr. Das
Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die Katastrophe
am Modder-Fluffe auf die Führer der Boers uud auf
die Boers selbst ausüben werde.
London, 1. März. Reuters Office meldet aus
Paardeberg: Hier verlautet, daß im Südwesteu
eine starke Streitmacht der Boers steht.
London, 1. März. Die Morgenblättcr melden
aus Capstadt vom 27. d. M.: K i t ch e« e r Pascha
befinde fich in Arundel; die BoerS gehen in der
Richtung auf Narvalspont zurück.
London, 1. März. Reuters Office meldet aus
Reusburg vom Gestrigen: Geueral Clements ist
heute Morgens, von der Bevölkerung begeistert
empfange», in ColeSberg eingezogen. Der
Feind befindet fich im vollen Rückzüge. Eine Anzahl
der hervorragendsten Einwohner wurde in Haft gesetzt.
London, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Der
Gedanke, der in vielen Zeitungen des Contineuts
zum Ausdrucke gelangt, daß der Augenblick für Eng­
land gekommen sei, FriedenSbedingungen
aszubieten, da jetzt der Ehre Genüge gethan
fei, findet hier durchaus keinen Anklang. Hier
herrscht die Anficht vor, daß die Zeitungen, welche
beständig die Sache so darstellen, als ob England
mit Hilfe von Söldnern zum Nutze« einiger
Capitalisten kämpfe, um die Goldmineu ficherzustellen
und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die
Stimmung der Engländer mißverstehen, die sehen,
wie Tausende ihrer Landsleute opferfreudig ihr Leben
hingeben, um einerseits britisches Gebiet zu schützen,
andererseits um ein für allemal die britische Ober­
herrschaft in Süd-Afrika zu ficher». Wenn die
Militärmacht der Boers nicht niedergeworfen wird,
so würde England beständig eine Garnison von
100 000 Mann in Süd-Afrika unterhalten müssen,
nur um die Grenzen seines Gebietes gegen neue Ein­
fälle zu schützen. Dies würde eine unerträgliche Last
sein. Es wäre daher unverständlich, im
jetzigen Augenblicke aus sentimentalen Rück­
sichten von F r i e d e n zu sprechen.
Washington, 28. Februar. Dreißig Collgreß-
Mitglieder richteten folgendes Telegramm
au Cronje: „Die unterzeichneten Mitglieder des
Repräsentantenhauses der Vereinigten Staate« be­
glückwünschen Sie uud Ihre Soldaten zu dem
Heroismus und Muthe, den Sie bei dem tapferen
Kampfe für die Mrnscheurechte au den Tag legten."
Zeitimgsschsu.
Die Wiener Blätter erblicken in dem Verlaufe der gestrigen
Debatte über den Kohleuarbeiter-Strikr insofern
ein erfreuliches Moment, als die Erörterungen überwiegend
sachlich und instruktiv wate» uud die Einmüthigkeit der
Beschlußfassung ei» weitgehendes Wohlwollen für die Sache der
Kohlenarbeiter bekunde. In letzterem Sinne äußert ihre Be­
friedigung namentlich die „Arbeiter-Zeitung",
welche meint, die Gewerken könnten nunmehr gegenüber dem
Beschlusse des Abgeordnetenhauses jenes Entgegenkomme«
bekunden, das sie den Sinkenden verweigern zu sollen
glaubte».— Das „Extrablatt" hofft, daß sie Gesetzgebung
Oesterreichs auch diesmal wieder mit einem socialpolitischen
Fortschritte den übrigen Staaten vorangehe» werde.— Die
„Deutsche Zeitung" ermahnt jedoch die Kohlen­
arbeiter, nunmehr von einer Trutzpolitik abzustehen, welche
die sofortige Erfüllung ihrer Forderungen -erzwingen wollte,
denn ein positiver Act der Gesetzgebung sei vor geraumer
Zeit nicht zu erwarten.— Das „B a t e r l a u d" erblickt
den augenblicklichen Kernpunkt der Frage darin, daß die
socialdemokratische Parteileitung sich bemüht habe, die Füh-
rung des ohne ihr Zuthun ausgebrochenen Strikes in ihre
Hände zu bekommen; darum habe sie die ursprünglich locale
Bewegung zu einem großen Kampfe um den Achtstundentag
aufgebauscht. Jetzt solle das Parlament den bedrohte» Ein­
fluß und die gesunken« Autorität der socialdemokratische»
Parteileitung wieder herstellen. Das Parlament aber werde
seine Ausgabe zweifellos von einem höheren Gesichtspunkte
auffassen.— „Fremden-Blatt" und „Neue Freie
Presse" wenden sich gegen die feindselige Aufnahme,
welche die Rede des Bbg. Dr. Ritter von Demel insbesondere
bei den Socialdemokraten gefunden. Das letztgenannte
Blatt betont, daß eine Frage, wie die Einführung des Acht-
stundentages im Bergbau, ihre vielfachen Verzweigungen hat
und nach den verschiedensten Richtungen in die wirthschast-
lichen Verhältnisse sowohl der Arbeiter als der Unter­
nehmungen eingreift. Es müsse also gestattet sein, im
Parlament die Frage nach den verschiedenste» Richtu»ge«
zu besprechen, und eS sei in hohem Maße bedenklich, wen»
die Vertreter der Arbeiter, welche für sich und ihre Partei
in- und außerhalb des Parlaments das Recht auf die freieste
Meinungsäußerung in Anspruch nehmen, dieses Recht Abge­
ordneten versagen wollen, welche auf einem anderen Stand­
punkte stehe» oder nicht in allen Punkten mit ihnen über­
einstimmen. Mit den Schlagworten der Verstaatlichung und
der Verländerung der Kohlenwerke komme man hinsichtlich
der actuellen Fragen nicht um einen Schritt weiter. Hiez»
bedürfe es, von allem Anderen abgesehen, einer groß ange­
legten gesetzgeberischen Action, und es klinge doch einiger­
maßen wie Selbstironie, wenn mau eine solche Activa vo»
einem Parlament fordere und erwarte, welches sich noch
nicht als arbeitsfähig erwiesen habe und über die ein»
fachsten und nothwendigsten Aufgaben des Tages nicht
hinwegzukommen vermöge.
*
Zur Wiener Wahlreformfrage liegen zwei
Stimmen vor, welche an die Meldung anknüpfen, daß die
fortschrittliche Partei des Gemeindermhes die Mandats-
Niedrrlegung in Erwägung ziehen wolle. Das „Reue
Wiener Tagblatt" appellirt an „Diejenigen, die es
angeht", sie mögen es sich wohl überlegen, ehe sie mitthätig
dabei sind, die historische Arbeits- und Resormpartei der
Stadt Wien zu einem solchen Schritte zu drängen, und das
„Wiener Tagblatt" meint, die Regierung würde mit
der Sanctionirung der Wahlreform nur für die radikalste«
Parteien arbeiten, weil die Fortschrittlichen entschlösse»
seien, nach erfolgter Mandats-Niederlegung die Stimme«
ihrer Partei den Socialdemokraten zuzuwenden.
»
Zur allgemeinen inneren Lage läßt sich zunächst die
„Oesterreichische Volks-Zeitung" vernehme«»
welche in dem Auftreten der Jungczechen während der
gestrigen Sitzung des Wehr-Ausschusses eine offenkundige
Obstructions-Drohung erblicken will und deßhalb meint, die
übrigen Parteien der Rechten müßten jetzt Farbe bekennen
und gegen die Obstruktion mit allen geschästsordnungsmäßig
rrude Naivetät im Sturm gefangen und fesselt in
„The secret of Sobrientes well" die dramatisch
bewegte Handlung. Köstliche Originalität herrscht in
„Liberty Jones’s discovery", welche das bei
alle» Romanciers so beliebte Aufblühen eines häß­
lichen Mädchens zur Schönheit zurückführt auf die
unbewußte Entdeckung einer arsenikhaltigen Quelle,
die der jungen Hirtin ebenso gedeihlich bekommt wie
de« Kühen, dir fie weidet. ... Ist auch bei Bret
Harte der Reiz der Ueberraschuug verbraucht, durch
de« er zuerst geblendet, so bleibt doch unversehrt der
Reiz des Contrastes zum ölten Europäerthum. Seine
wüste» Gesellen mit ihrem trotzigen Lebenswillen
muthen förmlich erquickeud an im Vergleiche zu unseren
schlotternden Neurasthenikern, die fich mit ihrem
Lcbensschiffbruch glorificireu. Abwechslung ist die
Würze auch der Literatur.
Mrs. B r a d d o n verschließt fich dieser Einsicht und
bleibt in „Hi« darling sin" ihrem Recepte: der
effektvollen Vermischung des Criminalromaues mit
dem Gesellschaftsromane, treu, wobei fie allerdings die
Leihbibliothekare und das Gros des Publikums auf
ihrer Sette hat. Der Gesellschaftsroman ist hier nicht
im modernen Sinne zu verstehen, es handelt fich da
nicht um die Behandlung socialer Probleme, die Be­
leuchtung des socialen Organismus, sondern um
Schilderungen aus dem erlesenen Kreise der „Oberen
Zehntausend", in dem Juwelen funkeln uud seidene
Sensations-Roben rauschen. Dazu noch den haut-gout
mti Verbrechens, die Spannung, de» eleganten
Uebelthäter aufgespürt zu sehen— uud die literari­
schen Auforderungen zahlreicher Leser finden fich
wonnig befriedigt. Die allwaltende Gerechtigkeit, die
daS Gute belohnt und das Böse bestraft, persouificirt
fich in der Gestalt eines DeteetivS. Sein poteneirter
Scharfsinn durchleuchtet das scheinbar undurchdring­
liche Dunkel, das die Missethat umhüllt, und dabei
benimmt er fich so gentleman-like, daß ihm das
gerettete Opfer des Verbrechens bei Ueberreichuug des
großmüthig bemessenen Honorars zugleich die Hand
drücke« kann, ohne trotz des Standesunterschiedes fich
etwas zu vergeben. Hier handelt es sich um die
Rettung Lady PerivalS. Die schöne, millionrnreiche,
von der Gesellschaft gefeierte Witwe steht fich plötzlich
von ihr gemieden, in Acht uud Bann gethan. Man will
fie mit dem übelbeleumundeten Colouel Rannock auf Rfiscu
gesehen haben, und die absolute Zurückgezogenheit, in
der fie jene Zeit in einer Billa an der Riviera verbracht
hatte, läßt kein gesellschaftliches Alibi erbringen. Wie
fich der Uufaßbarkeit eines Gerüchtes erwehren, das
gleichwohl hinreicht, die große Mehrzahl ihrer Freunde
und Bewunderer zu Verächtern umzuwandeln? Wie
ihren gute« Ruf wieder herstellen? Der erfahrene
Leser fühlt fich darüber beruhigt, sobald der Detektiv
auf dem Plaue erscheint. Und in der That gelingt es
ihm in überraschend kurzer Zeit, Lady Perivals Doppel­
gängerin zustande zu bringen. Allein daS genügt noch
nicht, ihre Makellofigkeit muß gerichtlich über jede»
Zweifel erhoben werden. Dazu aber bedarf es einer
öffentlichen Formulirung der Verleumdung, und der
wackere Detektiv schmuggelt ein Libell iu eines der
Gksrllschastsblätter ein. Wie effektvoll wirkt beider
von der vornehmen Welt besuchten Gerichtsverhand­
lung das Gegenüberstellen der großen Dame und der
einstigen Chansonette, bereu Aehulichkeit das Un­
glück verschuldet hat I Nebenher spürt der Detektiv auch
noch die Ermordung Rannocks auf und bewährt Groß-
muth und Mitleid gegen die zu Tode stechende Chan-
sonette. Daß Lady Pertval einem hochbegabten, edle«
jungen Schriftsteller, der kurze Zeit nur au ihr ge­
zweifelt hat, die schöne Hand reicht und einer glück­
lichen Zukunft entgegengeht, befriedigt vollends den
Gerechtigkeitssinn jener Sorte Lesepublicum, von der
wir oben sprachen
Wenig leider ist Miß Elsa d'Esterre-Keeling sich
selbst gerecht geworden mit dem Roman „The queens
serf*. Da ist keine Spur von dem köstlich prickelnden,
echt irischen Humor, der ihre „Three sisters", „The
laughing philosopher" und „The professora
wosing* so frisch belebt hat. Gewaltsam construirt
ist die Handlung dieses um zwei Jahrhunderte zurück-
verlegten Romanes, gezwungen ist das Bemühen, ihm
einen humoristischen Beigeschmack zu geben, und
geschmacklos die Ueberlastung durch abschweifende
Reflexionen, durch herbeigezerrte Bildungs-Remiui-
scenzen. Es hat beinahe den Anschein, als wäre es
der Verfasserin vor Allem darum zu thun gewesen,
durch diese beziehungsreichen Einstreuungen ihr litera­
risches Wissen zu documcntireu. Ihr frisches Könne»
ist darunter erstickt. Ein schlechter Tausch!
Bruno Waldes


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 15 ]
3
zulässigen Mitteln ankämpfen, wen« sie sich nicht zu Mit­
schuldigen der Jungczechen machen wollten.— Das
„Deutsche Bolksblatt" reflectirt ans Gerüchte von
angeblichen Plänen des conservativen Großgrundbesitzes, seine
Position in Böhmen neuerdings zu verstärke» durch Schaffung
eines aus seiner Mitte hervorgehenden Appellsenates gegen,
über den geplanten nationalen Curie». Das Blatt leitet
daraus die Mahnung au Deutsche und Czechen ab, sich ihrer
gemeinsamen Jntereffen zu erinnern, da sie getrennt stets
rin Spielball in den Händen des Hochadels sein würden.
*
In der Kronlaudspreffe wird die Discussiou über die
augenblickliche politische und parlamentarische Lage fort«
gesetzt und hiebei insbesondere das Verhältniß der Polen zu
den Czechen und die Eventualität einer czechische« Obstruc-
tion gegen das Recrutengesetz erörtert. Mehrere deutsch,
fortschrittliche Organe ziehen auch die Wiener Wahlrechts-
Angelegenheit in den Kreis ihrer Betrachtungen, wobei die
Grazer „Tagespost" diese Reform abfällig beurtheilt,
weil mit ihr das Princip der Juteressen-Vertretung aus-
gegeben erscheine und nur jene Wählerschaften Wiens be-
günstigt werden, welche der Partei der Christlichsocialen an­
gehören.— Die „Leitmeritzrr Zeitung" findet die
Verstimmung der Fortschrittlichen über die Haltung der
Regierung in dieser Frage begreiflich, weil durch die neue
Wahlordnung Wien den Christlichsocialen auf lange Zeit
ausgeliefert werde.
„Närodni Listy" behaupten, es handle sich den
rzechischen Abgeordneten bei ihrem Borgehc« nicht um einen
taktischen Schachzug, sondern allen Ernstes darum, das Zu­
standekommen des Recrutengesetzes zu verhindern. Unter dem
Drucke der öffentlichen Meinung würden es jene czechische«
Abgeordneten, welche in Wehrfragen die Obstrurtion per-
horresciren, nicht wagen, dem Bolkswilleu entgegenzutreten.
— Demgegenüber sprechen „H l a s N ä r o d a", „C a s",
„Moravskä Orlice", „Hlas" und „Na^inec"
die Ueberzeugung aus, daß das Zustandekommen
des Recrutengesetzes nicht gefährdet sei. Denn die
Obstructiv« der czechischen Abgeordneten soll nur den
oppositionellen Standpunkt derselben markiren und der Re­
gierung Zeit zu formellen Zugeständniffen gewähren. Dies
gehe aus dem Schlußpaffus der czechischen Resolution hervor,
welche» die Erledigung des Recrutengesetzes nicht ausschließe.
Infolge deffen könne auch von einem Zerfalle der Rechten
nicht die Rede sein.
„Politik" und „L i d o v i Noviny" nehmen
Stellung gegen die Candidatur des Abg. Prade für
die erste Biceprästdenten-Stelle im Abgeordnetenhause, indem
sie bemerken, es wäre eine beispiellose Brüskirung der slavi-
scheu Majorität des Hauses, wenn dieselbe im Präsidium
»»vertreten wäre.
„Gazeta Rarodowa" bestreitet, daß durch dir
augenblickliche Stellungnahme der czechischen Abgeordneten
die Rechte als gesprengt anzusehen sei. Die große Mehrheit
des Polen-Clubs halte an dem Verbände der Rechten und
an de« freundlichen Beziehungen mit den Czechen fest. Eine
Schwenkung desselben zur Linken wäre ein politischer Fehler,
der weder dem Staate, noch den Polen Nutzen brächte.
UebrigenS würden es die Czechen nicht aufs äußerste ankommen
lasten.— „Dzieunik PolSki" meint, der Zerfall der
Rechten wäre vor Allem ein Unglück für das Parlament
selbst, da auch die deutsche Gemeinbürgschaft thatsächlich zer­
fallen sei, so baß das Parlament in Atome aufgelöst und
keines Beschlustes fähig wäre. Die Czechen hätten daher von
der Obstructiv» abzulassen, weil sonst die Auflösung des
Hauses unvermeidlich wäre.
„S l o v e n e c" bezeichnet es als die Aufgabe der füd-
slavischen Abgeordnete», mit Vorsicht und Entschiedenheit auf
jene Kreise einzuwirken, welche in der Obstruktion den
alleinigen Ausweg aus der Lage erblicken. Denn wenn das
Parlament zerschlagen würbe, würden einer den Slovenen
feindseligen Bureaukratie die Thore geöffnet. Im Uebrigen
hätten die südslavischen Abgeordneten ihre moralische Stütze
nur im Bunde mit den Clubs der Rechten zu suchen.
*
„Friuli Orientale" (Görz) führt aus, die Italiener
seien trotz ihrer Vorliebe für die Predil-Bahu auch mit der
Tauern- und Karawanken-Wocheiner Bahn zufrieden, da
diese Linie für Triest und die andere« italienischen Gebiete
von Nutzen sein werde.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" besprechen die
Ernennung des Herrn von Biliüski zum Bankgouver-
neur in sympathischer Weise. Derselbe genieße das Vertrauen
der beiderseitigen Regierungen in gleichem Maße, und werde
seine Wirksamkeit dir glänzendste Widerlegung aller gegen
das neue Bankstatut erhobenen Anklagen bilden.
Tagesbericht.
Wien, 1. Mürz.
Das Abgeordnetenhaus ist in der heu-
tigeu Sitzung nach Vornahme einer Reihe von
Wahl-Vertfieirungeu in die Debatte über die Regie-
rnngs-Erklärnng eingetreten. Zum Worte
find bisher 51 Redner gemeldet. Als Erster sprach
heute Abg. Dr. von Grabmayr.
In der liberalen Partei Englands
scheinen fich einschneidende Veränderungen vorzu­
bereiten. Lord R o s e b e r y, der bisher an der
Spitze der Liberalen im Oberhause stand und ans
die Führung der ganzen liberalen Partei großen
Einfluß übte, hat den Borfih in der „Midlothian
Liberal Association* zn Edinburg niedergelegt und
gleichzeitig mittheilen lassen, daß er im Begriffe
stehe, seine Beziehungen zu den anderen liberalen
Bereinigungen in Schottland zu lösen. In Londouer
politischen Kreisen hat diese Mittheilung Aufsehen er-
regt, und mehrere Londoner Morgenblätter glauben
dieses Vorgehen Rosebery's dahin deute« zu können,
daß fich der Lord von der activen Politik ganz
zurückziehen wolle. Diese Meldung gewinnt an Be­
deutung, wenn man fie mit einer Rede in Zu­
sammenhang bringt, die das liberale Parlaments­
mitglied Asqutth am letzten Samstag bet einem
Clubdioer gehalten hat. ASquith, der lange Zeit als
der künftige Parteiführer galt, gab darin der
Meinung Ausdruck, daß die liberale Partei
gegenwärtig an einem bedeutsamen Wendepunkte
angelangt sei. I« den letzten Monaten hätten sich
große Meinung-- Verschiedenheiten geltend gemacht,
z. B. über Ursprung und Veranlaffung des süd­
afrikanischen Krieges; dem Anscheine nach gebe «S
nun in der Partei Leute, die nicht nur gegen ihre
politische« Gegner, sonder« auch gegen ihre liberale«
Parteigeuoffen eine neue Organisation zu gründen
suchen. Wenn derartige Schritte unternommen würde»,
daun würden dieselben energische Gegenschrttte hervor­
rufen, und was würde in den Reihen der liberale«
Partei selbst die Folge davon sein? Warum
sollte die Partei, die am meisten dazu bei­
getragen hätte, politische Freiheit nicht nur i»
Großbritannien, sondern im ganzen Reiche zu ver­
breiten, in zwei feindselige und opponireude Lager
zersplittert werden und warum sollte der „Achtziger
Club*, der zwanzig Jahre laug den Mittelpunkt der
liberalen Partei-Arbeit gebildet habe, zum Schauplätze
für die Kämpfe wetteifernder Parteien werden? Er
könne es nicht nachdrücklich genug hervorheben, daß
man eS wohl zweimal überlegen sollte, bevor man
fich für solche unselige Entschlüffe mit verantworlich
mache, die zugleich einen so unheilvollen Einfluß auf
die Entwicklung des Landes ausüben müßten. Die
Colonien hätten in der Vergangenheit Grund zur
Klage über die Schweigsamkeit und Kälte der liberale«
Partei gehabt; diese sollte fich bemühen, in der Zu­
kunft keinen Grund mehr zu solche« Klagen z« gebe«.
Ob ASquiths Warnung auf fruchtbaren Boden ge­
fallen ist, wird wohl die nächste Zukunft erweise«.
In der Reihe von Gesetzentwürfen, welche die
griechische Regierung für die Kammer vorbereitet
hat, verdient jener besondere Beachtung, der die Um­
gestaltung des Mittelschul.Unterrichtes
zum Gegenstände hat. Es ist beabfichtigt, den classi­
schen Unterricht so viel als möglich einzuschränken und
ein gemischtes System an diesen Schulen vorwalte»
za laffen, damit die Abiturienten befähigt werde«,
fich auch praktischen Berufen zuzuwenden und de«
Bedürfniffen der wirthschastlichen Entwicklung bester
zu entsprechen. Man ist in Athen überzeugt, daß diese
Umgestaltung aus den Gymnasien in Griechenland
ihren Weg auch «ach den in der Türkei von griechi­
schen Patrioten gestifteten Lehranstalten nehme« werde,
deren Unterrichtsweseu fich stets dem athenischen an­
schließt. Bei Begründung der geplanten Aenderung
wird darauf hingewiesen, daß in Macedonien der
hellenische» Cultur die Gefahr drohe, au Boden z«
verlieren, weil die aus dem griechischen Gymnasium
in Salonich hervorgehenden Zöglinge mit den bulgari­
schen, serbischen, rumänischen und armenischen Studenten
nicht zu concurriren vermögen, welche ihre Schulzeit
an Anstalten, die eine Art von Realschulen find, ver­
bracht haben, in denen fie rin mehr praktisches Wiste«
erlangen.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Bvyesen.
Deutsch von Johannes Holm.
(4. Fortsetzung.)
IV.
Seit Maurice Ferns Anlangen in dem Gehöfte
waren vierzehn Tage verstrichen. Elfie saß auf der
»berste« Stufe der Treppe zum Vorrathshausr, be-
schäftigt mit einem groben Strickzeug, deffen
sackartige Form entfernt an einen Strumpf erinnerte.
Einige zerstreute Strahlen der späten NachmittagS-
fonne hatten fich in die Löckchen auf ihrer Stirn ver-
irrt und fie in durchsichtig goldenen Schimmer ge-
taucht. .Am Fuße der Treppe stand der Vater und
polirte mit einem Stück Wolleustoff den rostigen
Silberbeschlag an einem alten Pferdegeschirr. In diesem
Augenblicke trat Fern von der entgegengesetzten Seite
in den Hofraum und näherte fich mit dem ihm
eigene« frischen Schritte dem Vorrathshause. Elfte,
von ihrer Arbeit aufblickend, bemerkte sogleich etwas
Ungewöhnliches ein seinem Wesen, eine bei seiner ge-
wohnten Selbstbeherrschung auffallende Erregung.
„Guten Abend*, sagte er, indem er vor dem
Vater stehen blieb. „Ich wünsche mit Euch über etwas
Wichtiges zu sprechen.
„Sprecht nur, junger Mann*, erwiderte Tharald
gelaffen und ohne seine Beschäftigung zu unterbrechen.
„Elfie wird nicht schwätzen, selbst wenn das, was Ihr
jtt sagen habt, des SchwätzenS werth ist.*
„Es ist eine ernstere Sache, als Ihr denkt*, ver­
setzte Fern und stieß seinen Gebirgsstock tief in den
Rasen. „Wenn der Gletscher fortfährt, fich mit seiner
jetzigen Geschwindigkeit thalabwärts z« bewegen, ist
binnen eineyr Jahre Euer Gehöft verloren.*
Der alte Bauer erhob seinen grauen Kopf, strich
mit aufreizender Kaltblütigkeit über die Bartfrauseu,
die sein Gesicht umrahmten, und starrte mit höhnischer
Anmaßung auf de« Sprecher. „Wenn unsere Kost
Euch nicht zusagt*, murrte er, „brancht Ihr nicht
hier zu bleiben. Wir werden nicht versuchen, Euch
festzuhalten.*
„Ich dachte nicht an mich*, gab Fern ruhig zurück,
denn er war nun des unhöflichen Betragens seines
Wirthes einigermaßen gewohnt geworden. „Ihr habt
ohne Zweifel wahrgenommen, daß der Gletscher im
Laufe der letzten dreißig Jahre einen neuen Eisstrom
westwärts ausgesendet hat, und wenn dieser Strom
seine gegenwärtige Geschwindigkeit beibrhält, kann nur
ein Wunder Euch retten. Während der ersten Woche
meines Aufenthaltes hier ist er, wie ich durch genaue
Meffungen festgestellt habe, um fünfzehn Fuß vor-
gerückt und während der letzten sieben Tage noch um
weitere neunzehn Fuß. Sollte der nächste Winter
einen schweren Schueefall bringen, daun kann
urplötzlich der untere Damm durchbrochen werden
und eine Lawine auf Euch niederstürzen, welche alle
Gebäude, ja selbst den Grund, auf dem fie stehen, in
den Fjord hinunterfegen wird. Ich wünsche von
Herzen, daß Ihr meine Warnung beachten und
Borfichtsmaßregelu treffen möget, so lange noch Zeit
dazu ist. Die Wiffenschaft läßt nicht mit fich scherzen;
fie besitzt eine Gabe der Vorhersagung, die ver­
läßlich ist.*
„Der hole Euch und Eure Wiffenschaft l*
schrie der, jetzt bis zu Wuth erhitzte Alte. „Hättet
Ihr nicht dort oben herumgeschnüffelt und Eure Nase
überall hineingesteckt, dann wäre der Gletscher so
ruhig geblieben, wie er eS seit Menschengedeuke»
war. Ich wußte gleich, daß Unheil bevorstand, als
Ihr »nd Euer schwarzer Satan hieherkamt, mit Eure»
Tascheuöfen, Euren langbeinigen Spionirröhren und
all den übrigen neuerfundenen Teufeleien. Wenn Ihr
Euch nicht beeilt, noch heute mein Haus zu verlaffe«,
werde ich Euch aus dem Hofe peitschen wie eine»
Hund l*
Tharald wäre wahrscheinlich nicht so bald an daS
Ende seines Wortschwalles gelangt— denn seine Er­
regung wirkte heftig auf seine Einbildungskraft—
wenn er nicht eben jetzt den Druck einer Hand auf
seinem Arm gefühlt und ein Paar blauer, mit
Thränen gefüllter Augen flehend zu fich erhoben ge­
sehen hätte.
„Geh' fort, Tochter*, knurrte er mit dem Grade
der Verdrießlichkeit, der den Uebergang zu vollständi­
gem Nachgeben bildet; „ich rede nicht mit dir.*
„O Vater*, rief daS Mädchen, „es ist sehr un­
recht von dir, in dieser Weise zu ihm zu sprechen.
Du weißt sehr wohl, daß er uns niemals Schaden
zufügen würde, und weißt auch, daß er nicht im
Stande sein kann, etwas so Großes wie den Gletscher
von der Stelle zu bewegen.*
(Fortsetzung folgt.)^
M


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 16 ]
4
Telegramme des Telegrapyen-Correspon-
den)-Burea».
D«x, 1. März. Gestern Abends gegen 9 Uhr
fiele« in der Mhe des Barbara-Schachtes bei
Katzendorf drei scharfe Schüsse. Ein
Projektil drang durch ein Küchenfeuster, durchschlug
die Kücheuthür und blieb i» der gegenüberliegenden
Thür znm Wohnzimmer des Bergverwalters
stecken.
St.-Petersburg, 1. März. Der Beamte des Mini­
steriums des Aeußeru, Collegienralh von Klemm, wurde
zum Generalconsul in Bombay und Hofrath Gruschetzki
zu« Beamten ffti diplomatische Angelegenheiten beim
Generalgouverneur des Amur-Gebietes ernannt.
St.-Petersburg, 1. März. Der bisherige Director des
geodätischen Instituts Professor der griechische» Literatur
Schwarz wurde zum Curator des Riga'schen Lehr­
bezirkes ernannt.
Coustautinopel, 28. Februar. Wie verlautet,
bemüht fich Rußland um die Concession zur
Erbauung einer Bahn von Samsun nach Sivas,
welche seinerzeit an einen Belgier Namens Macar
vergebe« worden war, ohne daß der Bau bisher aus­
geführt worden wäre.
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus Can­
st antinopel verlautet daselbst, daß Abdullah Efendi,
der Inspirator der seinerzeitigen Adresse für England, nach
Lais in Arabien verbannt worden sei.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 1. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeoidnelenhauses wurden die noch restlichen Titel des
Budgets des Ministeriums des Inner»
erledigt. Im Läuse der Debatte erklärte Ministerpräsident
von S z i l i itt Beantwortung der von den Abgeordneten
Bisontai und Pichler gegen die hauptstädtische Polizei vor­
gebrachten Einwände, daß die Polizei-Beamten überbürdet
seien und sich die Nothwendigkeit einer Vermehrung der­
selben herausstelle. In dieser Richiung sei das Nöthige be­
reits veranlaßt worden. (Beifall,) Auf die infolge der jüngsten
Baukrise eingetretene Stagnation sei es zurückzuführen, daß
eine größere Anzahl von P-rsouen aus der Hauptstadt ab­
geschoben wurde. Der Ministerpräsident erklärt weiter, auch
er halte die Verstaatlichung der Polizei für nothwendig;
doch gedenke er, diese im Rahmen der Verwaltungsresorm
durchzuführen.KiBetsall)
Nach Erledigung des Budgets des Ministeriums des
Innern wird der Ministerpräsident als Minister des Innern
wärmstens beglückwünscht.
Das Haus geht sodann zur Verhandlung des Handels­
budgets über.— Abg. Berthold Weiß polemistrt mit den
jüngste» Ausführungen des Grasen Johann Zichy und be­
merkt, man könne nicht von einem ungerechlsertigteu Ein­
flüsse des Capitaliswus in einem Lande wie Ungarn
sprechen, wo ein beträchtlicher Theil des Hochadels in den
Actien-Gesellschasten und Banken als Directious« und Anf-
sichtsräthe thätig sei. Die in letzter Zeit aufgetauchten
Schlagworte, wie: Capitalismus und Merkantilismus seien
deutschen Ursprunges, hätten aber in Ungarn keinen Boden
gesunden. (Beifall.) Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen mit der Tagesordnung: Fortsetzung
der Verhandlung der Handelkbudgets.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 1. März. Auf 28 Schächten find znr heutigen
Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3451 Mann 1961 an­
gefahren. Auf 26 Werken wird mit einer Belegschaft von
1848 Mann gefördert. Die Ansahrtziffer ist gegen gestern
u« 231 Mann gestiegen.
Brüx, 1. März. Aus dem A u s s i g- T e p l i tz e r Bahn»
hoft wurden vorgestern und gestern 101, aus jenem der
k. k. Staatsbahuen vorgestern 13 Waggons Kohle verladen.
Aus 28 Werken arbeiten heute 1981, um 231 Mann mehr
als am Vortage, darunter 370 Häuer, um 74 mehr als am
Vortage. Die gestrige Kohlenleiftuug betrug 329 Waggons,
«« 8? mehr als am Vortage.
Dux, 1. März. Heute sind 2133 Mann, darunter 446
Häuer, angefahren. Die gestrige Kohlenleistung von 28 Werken
beträgt 328 Waggons.
Bon 107 größeren Schächten des Auffig-Komotauer
Braunkohlenbeckens standen gestern 71 in theilweisem Be­
triebe. Gefördert wurden am 27. v. M. 6l7 Waggons Kohle.
Die Zahl der arbeitenden Häuer stieg vom 27. auf den
28. v. M. von 1037 auf 1306, die Zahl der arbeitenden
Bergleute von 5873 aus 6939.
Aussig, 1. März. Auf den im Betriebe befindlichen neun
Werken wurden gepern 109 Waggons Kohle gefördert,
heute find 974 Mann, darunter 290 Häuer, angefahren,
um 53 Mann, beziehungsweise 18 Häuer, mehr als am
Bortage. Im Betriebe befinden fich heute acht Werke.
Teplitz-Schönau, 1. März. Zur heutigen Schicht find
640 Mann, darunter 145 Häuer, angefahren; 1231 Mann
befinden sich im Strike.
Gestern wurde das vierte Bataillon des Infanterieregi­
ments Nr. 94 durch das Feldjägerbataillon Nr. 1 (Reichen­
der») abgelöst.
Falken««, 1. März. Die Zahl der Strikenden be-
trägt 3991, jene der Arbeitenden 1950. Der heutige Zu­
wachs der Letzteren beträgt 20. Heute und morgen finden
sechs Volksversammlungen mit der Tagesordnung
„Bergarbeiter-Sirike und Parlament" statt.
Nordostvöhmisches Revier.
Traulenau, 1. März. Im Schatzlarer Kohlen­
reviere find gestern 259 Mann angefahren. Im Ausstande
befinden fich 1135 Mann.
Pilse»- Kladuo.
Pilsen, 1. März. Wegen des Verdachtes, bei mehreren
arbeitenden Bergleuten in Tlucena Fenster eingeschlagen
zn haben, wurden weitere vier Arbeiter dem hiesigen Kreis­
gerichte eingeliefert.
Rürschan, 1. März, Heute sind 1550 Mann ange­
fahren. Im Strike' befinden stch 4518 gegen 4626 am
gestrigen Tage.
Rokytzan, 1. März. In den Werken der Firma
Kupfer u. Glaser wird mit voller Mannschaft gearbeitet.
Sonst ist die Situation unverändert.
Kladno, 1. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
711 Mann zur Arbeit erschienen; im Strike befinden sich
77 pCt. der Frühschichtbelegschaft.
Mährisch-schlefisches Revier.
Brünn, 1. März. Im R o s s i tz e r Strikegebiete war
die Einfuhr zur Frühschicht ungünstiger als gestern,
indem am Ferdinands-Schachte von 250 Man» nur
52 Arbeiter einfuhren. In den übrigen Schachten ist das
Verhältniß dasselbe wie gestern.
Ostrau-Karwiner Revier.
Trappau, 1. März. Der Strike der Bergarbeiter
im Ostrau-Karwiner Kohlenreviere hält u n-
ver ändert an. Es sinken derzeit 23.000 Berg­
arbeiter. Nur der Ansstand der Maschinenwärter und-
Heizer ist in bedeutender Abnahme begriffen. Die Zahl j
der Strikenden ist nämlich von 200 allmählich auf j
68 gesynken. Die Arbeiter Verhalten fich ruhig. j
Reichsmth.
38. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Mm. 1. März.
Präsident Dr. von Fuchs «öffnet um 11 Uhr
15 Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbant befinden fich: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsioent und Leit« des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzm dir Herren Minist«:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritt« von Wittel,
Dr. Mtter Böhm von B a w e r k, Freiherr von SPens-
B o o d e», Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Cal l, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. P t e. t a k.
Die Abgeordneten Holansky, Srämek und Genoffen
überreichen einen Drtnglichkeitsantrag in Rothstands-An-
gelegenheiten.
Interpellationen «erden überreicht von de« Ab­
geordneten:
Erb an den Leit« des Ministeriums deS Innern, dm
Finanz-, Justiz-, Handels- und Elsenbahnminister betreffend
dm Zustand der Räumlichkeiten der staatlichen Aemter in
der Stadt Steyr;
S t a p i n s k i an dm Justizminister betreffend di« Cou-
fiScations-Praxis in Galizien;
S t a p i ü s k i an den Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend die Verunreinigung der Flüffe durch
giftige Abflüffe aus den Fabrilen;
S t a p i ü s k i an de» Leiter des Ministeriums des
Innern betreffend die willkürlich« Aushebung des geltenden
Gemeindegesetzes im Bezirke Wie.liczka;
Lo rb er und Dr. S chü der an den Finanzminister be­
treffend die Rückwirkung des Pensionsgesetzes vom 14. Mai
1896 auf die nach dem Pensions-Rormale vom 14. März
1781 behandelten Witwen;
Hofer an den Unterrichtsminister betreffend die Be­
setzung einer Lehrerstelle an der k. k. Musikfachschule in
Schönbach;
Dr. Krek an den Ackerbauminister betreffend die Re­
gelung der Dienstverhältnisse der bei den k. k. Forsten und
Religionssonds-Befitzungen bediensteten Waldarbeiter;
Dr. Krek und Pogacnik an den Leiter des Mini­
steriums des Innern betreffend den Bau der Straße von
Podrost bis Podbrdo;„
Dr. Krek an den Finanzminister betreffend die Re­
gelung der Dienstverhältnisse der Diurnisten;
Dr. Menger an den Finanzminister betreffend die G
Währung von Erwerbfteuer- Nachlässen im Kohlenstrike-
Gebiete;
H a g e n h o f e r an dm Leiter des Ministeriums des
Innern und den Minister für Cultus und Unterricht be­
treffend ein Vorkommniß bei der Besetzung einer Oberlehrer-
Stelle in Eibiswald;
Anton Steiner an dm Ackerbauminister betreffend den
Hopfenzoll;
Dr. Freiherr von Prazäk an den Justizminister be­
treffend den Erlaß des Bezirksgerichtes Brünn (Stadt) über
die Sprache des Präsentirungs-Bermerkes;
K i t t e l an den Landesvertheidignngs-Miuister betreffend
die Vergebung landwirthschastlicher Heereslieserungen an
Lagerhäuser;
H a n n i ch an den Landesvertheidigungs-Minister betreffend
die ungesetzliche Verlängerung der Präsenzdienppflicht beim
11. Landwehr-Regiment;
Taniaczkiewicz an den Unterrichtsminister de-
treffend die Ausfolgung der erhöhten Congrua-Bezüge an die
rmhenische Seelsorge-Geistlichkeit;
Breznovsky an den Landesvertheidigungs-Minister
betreffend das Vorgehen des Militärs bei den letzten Kaiser-
Manövern in Böhmen;
Skäla an den Unterrichtsminister, Justizminister und
Leiter des Ministeriums des Innern wegen der seitens der
Deutschnationalen in der Kirche in Demsch-Brodek (Mähren)
verübten Exceffe;
Berne r und Cingr an den Justizminister betreffend
die Verhaftung des Redacteurs des Berg- und Cokesarbeiter-
Blattes in Mährisch'Ostrau.
Es wird hieraus zur Tagesordnung übergegangen,.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Berichte des
Legitimations-Ausschusses. Den Anträge« des
Ausschuffes gemäß werden vom Hanse folgende Wahlen ohne
Debatte agnoscirt: die Wahl der Abgeordnete« Hinter»
Huber (Referent Abg. Dr. Budig), Hofer (Referent Abg.
Drexel), Dr. Heller (Referent Abg. Dr. Dyk). Anläßlich
der Agnoscirung dieser letzteren Wahl wird zugleich ein vo«
Legitimation«- Ausschuffe gestellter Antrag angenommen,
wonach ein Protest dagegen, daß der Bezirkshauplmauu i«
Böhmisch-Brod das Resultat der Wahl in diesem Orte der
Wahl-Commission in deutscher Sprache mitgetheilt habe, der
Regierung zur competenten Amtshandlung übergeben wird.
Werter werde» ohne Debatte folgende Wahlen agnoscirt:
die Wahl der Abgeordneten Dr. Naxera (Referent Abg.
Dr. Dyk). Stapinski (Referent Abg. Dr. Dyk), Eich­
horn (Referent Abg. Dr. Dyk), Dr. K a i z i (Referent
Abg. König), R a t a j (Referent Abg. König), E tz (Referent
Abg. Keil), Dr. T o l l i n g e r (Referent Abg. Keil), Dr.
Bulat (Referent Abg. Graf B-tter).
Berichterstatter Abg. Gras Better referirt sodann über
die Wahl des Abg. Dr. Freiherrn von Blazowski und be­
antragt die Agnoscirung derselben.
Abg. Taniaczkiewicz bemerkt, der Bezirk Buczacz sei ei«
ruthenischer Bezirk, aber die herrschende polnisch adelige
Partei habe es sich zum System gemacht, in allen aus­
schließlich ruthenischm Bezirken selbst zu candidiren und nur
ausnahmsweise zu gestatten, daß auch ruthenische Bertreter
aus solchen Bezirken in das Haus gelangen. Es ist aber im
Jntereffe des Landes, im Interesse der beide» das Land
bewohnenden Völker und im Jntereffe der Monarchie, daß
dieses System endlich aus der Welt geschafft werde, es
handelt stch da um Schaffung der Ruhe und um die ge­
deihliche Machtentwicklung des Staates. Redner «klärt,
gegen die Agnoscirnng dieser Wahl z« stimmen.
Bei der Abstimmung wird der Refereuten-Antrag ange­
nommen und die Wahl agnoöcirt.
Weiter werden ohne Debatte agnoscirt die Wahle» der
Abgeordneten: M o y s a (Referent Abg. Dr. Ritter von
Roszkowski). Gras Potocki (Referent Abg. Meruaowicz),
Türk (Referent Abg. Dr. Schücker) und Dr. F o ch l e r (Re­
ferent Abg. Drexel).
Es wird hierauf znm nächsten Gegenstände her Tages­
ordnung übergegangen, d. i. Debatte über die Regie­
rungs-Erklärung. Zum Worte sind gemeldet die
Abgeordneten: Dr. von Grabmayr, Horica, Dr. Perzelt,
Dr. Baernreither, Krumbholz, Wolf, Dr. Ferjancic, Trrn«
infels, Freiherr vo« Hackelberg. Kiesewetter, Dr. Meng«,
Formänek, Freiherr vo» Waffilko, Hofer, Dr. Fort, Elz,
Dr. Sträucher, Kusar, Graf Stürgkh, Barwinrki, Biankini,
Dr. Ritter von Placek, Dr. Pfersch«, Stephauowicz, Türk,
Dr. Stränsky, Wachnianyn, Dr. Pacak, Freiherr von
Schwegel, Zeller, Povse, Wilhelm Pftis-r, Dr. Riccabona, Dr.
Schücker, Freiherr von Malsatti. Kareis, Dr. Fourmer,
Ritter von Kink, Auspitz, Prabe, Dr. vo« Roschmann, Dr.
Kramar, Dr. Groß, Janva, Ritter von Jaworski, Dr. Site»»,
Ritter von Berks, Taniaczkiewicz, Zorr, Dr. Gregor« «nd
Anton Pfeifer.
Abg. Dr. von Grabmayr begrüßt das von dem Minister-
Präsidenten entwickelte Regierungsprogramm mit ausrichtig«
Befriedigung und glaubt, daß diese Regierung die vo« ihr
beanspruchte Anerkennung ihres ernsten politischen Strebe««
auch wirklich verdient. Dieser Glaube sei gegründet auf die
bereits vorliegenden Beweise, daß die Regierung nicht nur
Verspricht, sondern auch handelt. Die fast überreiche Fülle
wirthschafilicher Ausgaben, zu deren Lösung die Regierung
durch theils bereits eingebrachte, theils angekündigte Vorlagen
sich anschickt, mag vielleicht Mancher nach schlimmen Er­
fahrungen früherer Jahre sür eine blendende Fata Morgan«
halten, die bei der Annäherung in Dunst und Nebel zer­
stießt. Wir möchten solchen Pessimismus nicht theilen.
Wir glauben an den Ernst der Regierung. Das Re­
gierungsprogramm stellt sich als ein Weckruf für
das Gewiffen des Hauses dar, da die Regierung in
demselben wie in einem mahnenden Spiegel zeigt, was alles
in dieser traurigen Periode das Parlamem versäumt hat.
Wenn dieser Programm mit allen diesen writumfaffende»,
großartigen Ausblicken und Plänest aus das hohe Haus «ine«
sanften Druck übt, damit es sich seiner Pflichten gegenüber
Staat und Volk erinnere und sich aus sein« lähmende«
Lethargie zu jenem nützlichen Schaffen aufraffe, ohne dar
Cultur und Wohlstand nicht gedeihen können, dann habe«
wir wirklich keinen Anlaß, uns über einen solchen wphl-
thätigen und leider nicht überflüffizeu Druck zu beklagen.
Als die politische Ausgabe des Cabinets bezeichnet der
Ministerpräsident die Lösung der nationalen Fragen, znm
mindesten eine solche Eindämmung de« nationalen Streites,
daß daneben ein Weg frei bleibt für die geistige und wirth-
schaftliche Entwicklung des Staates. Es bedarf wohl keiner
Versicherung, daß der verfaffungstreue Großgrundbesitz diese«
Intentionen der Regierung aus voller Seele zustimmt, uni
daß wir, mag auch die Lösung der nationalen Frage i»
noch weiter Ferne stehe«, nach besten Kräften bemüht sein
werden, die aus die Eindämmung des nationalen Streikes
gerichteten Bestrebungen der Regierung zu unterstützen.
Es verdient Anerkennung, daß die Regierung gerade auf
diesem Gebiete sich nicht mit vagen Versprechungen und
frommen Wünschen begnügt, sondern daß sie sofort zur That
schritt. Mit der Einberufung der böhmisch-mährischen Ass«
gleichsconferevz wurde auf dem Wege, der zur Berständiguaz
führen kann, ein bedeutungsvoller erster Schritt gethan,
und wenn auch in diesem Falle nicht der erste, sondern der
letzte Schritt es ist, der Ueberwindung kostet, so dürfen wir
doch die Thatsache nicht unterschätzen, daß die Bertreter der
beiden Streittheile, die sich noch vor Kurzem so schroff und
feindselig gegenüberstanden, nunmehr in sachlicher Verhand­
lung eine gütliche und einverständliche Lösung des schwebe»,
den Streites erstreben. Redner habe die Empfindung, daß
sich eine erhebliche Annäherung vollzogen hat und
daß diese Verhandlungen, wen» fie auch den ersehnten
Frieden diesmal noch nicht herbeiführen sollten, doch min-
bestens eine bedeutungsvolle Etape auf dem Wege zu dem
künftigen Friedeusschluffe bedeuten. Die Herstellung des


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 17 ]
5
Friedens oder doch eines Waffenstillstandes ist vor Allem
eine Existenzfrage dieses Hauses. In der Regierungs-
Erklärung werd der verfassungsmäßigen Gerechtsame und
Machtvollkommenheit dieses Hauses an hervorragender Stelle
gevacht, ja die Regierung versichert, daß sic in der Hoch.
Haltung des Ansehens und der Rechte dieser Versammlung
gern Allen vorangehe. Dies klingt sehr schön, und wir
qmttiren mit Dank die der geltenden Berfaffuug. sowie den
Rechten und dem Ansehen des Hauses gemachte Verbeugung.
Wir dürfen jedoch dabei nicht übersehen, daß, wer sein Recht
hochhalten will, auch seine Pflicht erfüllen muß. (Zustimmung
links.) Wer die Beobachtung seines Willens verlangt, mutz
auch die Fähigkeit und die Geneigtheit der Kundgebung
seines Willens besitzen, und wer auf seine Würde pocht, muß
selbst seine Würde jederzeit sorgfältig wahren. In dieser
Beziehung ist uns eine aufrichtige Selbsteinkehr dringend
»onnötheu. Eia recht deutliches Symptom unseres Nieder­
ganges liegt schon i« dem geringen Interesse, dem unsere
Verhandlungen mit seltenen Ausnahmen innerhalb und
außerhalb dieses Saales begegnen. Wenn die Bevölkerung,
die uns mit der Vertretung ihrer wichtigsten Jntereffeu
verraut hat, kaum mit halbem Ohre unseren wortreichen,
aber ergcbnißarmeu Debatten zuhorcht, so ist dies ein
trauriger Beweis der schrecklichen Verwüstung, die unerhörte
Katastrophen auf dem innerpolitischen Gebiete angkrichlet, ein
Beweis der stumpfen und skeptischen Resignation, in der die
Oeffentlichkeit die zwischen Krampf und Ohnmacht wechseln­
den Lebensäußeruugeu dieses Parlaments zu verfolgen sich
gewöhnt hat. In den Couloirs und draußen auf der Straße
geht die bange Frage von Mund zu Muud, ob nicht in
einigen Tagen oder Monaten die gauze Berfaffuug sistirt
wird. Und nicht das ist das Bergste, daß man den Fort-;
bestand der Grundlage unseres öffentlichen Rechte», der
Grundform unseres politischen Lebens überhaupt zur Dis-
cussiou stellt, sondern daß dies mit einem so kühle» Gleich-
«uthe, mit einer so apathischen Ergebung geschieht. (Zu­
stimmung links) So weit ist es mit uns in diesen entsetzlichen
drei Jahren gekommen. Was soll es nützen, hier unter uns
unser häusliches Unglück zu verhehlen, das draußen alle
Welt bald mit spöttischer, höhnischer Schadenfreude, bald mit
Mitleid beredet? Gleichzeitig als Symptom und als Folge-
Erscheinung der schweren Krise, die der österreichische Par->
lamentarismus durchmacht, hat sich eine Art Parlaments-
Müdigkeit eingestellt, die sich nach doppelter Richtung
äußert. Parlameutsmüde sind zunächst manche und
vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses,
Hauses; müde, einer Körperschaft anzugehören, die ihrer
Aufgabe nach keiner Richtung gerecht wird, müde, an Be-;
rathungen theilzunehmen, die niemals zu einem positiven
Ergebuiffe führen, müde, als Statisten in der Tragi-Komödie
zu figuricen, die mau hier zum Gaudium aller Freunde des;
politischen Spectakels und zum tiefen Schmerze aller öfter-:
reichischen Patrioten ausführt. (Beifall) Parlamentsmüde
sind aber auch die Völker, deren Wohl und Wehe in so
hohem Maße von de« Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das!
Volk ist müde des Klapperns der Mühle, die kein j
Koro mahlt. Das Volk ist müde einer Vertretung,
die jede fruchtbare Thätigkeit versagt, während sie
sich in leidenschaftlichen, unedlen Kämpfen zerfleischt, j
Statt daß alle maßgebenden Factoreu mit vereinten Kräften!
zusammenwirken, um sich aus diesem furchtbaren Verfalle
wieder aufzuraffen und das öffentliche Leben aus dieser
verderblichen Lähmung zu «lösen, glaubt jeder genug gethan
zn haben, wenn er nur aus den Anderen die Schuld wälzt.;
Die Slaven geben den Deutschen die Schuld, die Deutschen
den Slaven, beide den wechselnden Regierungen, und die
Regierungen beiden. Und aus diesem Circulns vitiosns
vermag mau keinen Ausweg zw finden. Wir stehen einem
neuen Cabinet gegenüber, das von dem aufrichtigen Willen
beseelt ist, gemäß der Berfaffuug zu regieren und die Ber­
faffuug zu achten. An uns ist es, der Regierung
möglich zu machen, daß ste ihren Vorsatz auch
durchführe. Möchten doch Alle in diesem Hause be-;
denken, was auf dem Spiele- steht, bevor sie die'
Regierung zwingen, einen außerhalb der Bersaffung;
liegenden Weg zu betreten. Hat denn die lebende Generation(
das Verständniß für den Werth der Verfassung verloren?;
Ist denn in unserem Gedächtniß die Erinnerung an den\
ungeheuren Fortschritt verschwunden, den wir alle, oüne;
Unterschied der Nationalität, der Herstellung konstitutioneller:
Einrichtungen verdanken? Ist es nöthig, Sie an das Gegen- i
bild zu erinnern, der Leistungen des Absolutismus zu ge-'
denken, dessen Wiederherstellung man jetzt irr weiten
Kreisen so kaltblütig erwartet? Wen« unser Ver-
faffunftslebeu keine anderen Früchte getragen hätte, als;
Die Ordnung des Staatshaushaltes und die Wieder- j
Herstellung unseres Credits, so wäre dies allein Grund;
genug, dankbar der Verfassung zu gedenken und diesen i
kostbaren Besitz eifersüchtig zu hüten. (Zustimmung links.)-
Statt dessen droht uns das unerhörte Schauspiel, daß die;
Volksvertretung, von feindseligem Hader durchwühlt, sich selbst>
ausschaltet aus dem Gefüge der im Staate wirkenden Kräfte,*
daß das Parlament die ihm gebührende Mitwirkung an der;
Leitung des Staates harrnackig versagt. „Der Staat muß;
leben", ruft uns der Ministerpräsident mit vollem Rechte;
entgegen. Wenn wir uns in der Leideuschaft des nationalen!
Haders dauernd unfähig zeigen, die uns zukommenden Func«>
turnen zu üben, dann übernimmt nothgedrungen die absolute
Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln und nach ihrem
Ermessen den unseligen Hader der Völker zu schlichten. Daß-
wir einer solchen Katastrophe entaegentreiben, sieht alle Welt.;
In beiden nationalen Lagern rechnet man allgemein ganz•
uuverholen mit dem großen Pa'lamentskrach, nur sieht man-
dem immer näher rückenden Ereignisse mir sehr verschiedenen I
Empfindungen entgegen.
Mit Sorge und Trauer sehen die Gemäßigten hüben und!
drüben, wie das Parlament mit selbstmörderischem Eifer
die Wurzeln seiner Existenz untergräbt, und mit mehr Pflicht-
gefühl als Hoffnung mühen sie sich noch in letzter Stunde
ab, das drohende Unheil zu verhüten. Anders die Radikalen
hüben und drüben. In leidenschaftlicher nationaler Ueber-
hitzung gleiches ste zwei erbitterten Gegnern, die in feind­
seliger Umschlingung auf abschüssigem Kampsplatze dem Ab-,
gründe zurollen, jeder von der Hoffnung beseelt, daß fich
der andere im Sturze das Genick breche. Gegen die weitaus
! größere Wahrscheinlichkeit, daß beide den Sturz nur
: mit schweren Verletzungen überstehen werden, verschließen
! beide im Wahnsinne des Hasses die Augen. Sie wer­
den durch Schaden klug werden. Die geheime Rechnung
der Extremen hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt es wirklich zu dem verhängnißvollen Zusammen­
bruche, dem man in gewiffen Kreisen mit allen Mitteln
! agitatorischer Verhetzung zutreibt, dann wird aus den
| Trümmern der zusammengestürzten Verfassung weder das
; von den Czecheu erträumte Jdealgewächs des böhmischen
; Staatsrechtes «sprießen, noch wird sich aus den Parlaments-
> ruinen jener stolze Bau germanischer Alleinberrschaft er-
l heben, in dem manche Volk-genoffen die einzig bewohn-
! bare Heimstätte deutscher Ostmärker erblicken. Kein mensch-
? liches Auge vermag den Schleier der Zukunst zu durch-
{ dringen. Hält man sich aber die geographische »ud ethno-
' graphische Gestaltung Mittel-Europa's vor Augen, so scheint
i nicht allzu schwierig di« Vorhersage, wer am schlimmsten
; wegkommt, wenn Unversöhnlichkeit und Verblendung dahin-
; führen, daß dieses ehrwürdige Reich zerstört wird. Nicht uns
Deutschen, wohl aber den Czechen droht in solchem äußersten
: Falle die nationale Vernichtung. (Lebhafte Zustimmung und
Beifall links.) Und für die Czechen gilt, wenn sie daher, wie
vom Größenwahn besangen, die von der großen Mehrheit
der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung vereiteln, das
jüngst in so eigenthümlichem Zusammenhange citirte Dichter­
wort: qnos Dens perdere vult, dementat. (Widerspruch bei
den Juvgczechen.)
I Mit tief herabgestimmten Hoffnungen verfolgen wir die
( Aussichten des jüngsten Verständigungs-Versuches, z« dem
sich die Vertreter des deutschen und des czechtsche» Volkes
unter der Begide der Regierung vereiuten. Durch so viele
Mißerfolge enttäuscht, wageu wir kaum mehr an die Mög­
lichkeit einer friedlichen Austragung des verheerenden Ratio-
»aliläteu-Streites zu glauben. Selbst wenn es gelingt,
gemäß der klugen und eindringlichen Warnung des Minister»
prästdenten, die nationale Frage auf den sachlichen Kern
zurückzuführen, bleiben noch immer riesige Schwierig­
keiten zu überwinden. Dazu gehört von beiden Seiten
Viel guter Wille und jene maßvolle Einsicht, der
nie und nimmer die Grenzen des Mögliche» entschwinden.
Gewiß gilt auch diesmal das kraftvolle, männliche Wort:
„Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg." Doch um diesen Weg
zu finden, müssen beide Theile von vornherein fich damit
bescheiden, ihre nationale Integrität zu sichern und aus die
nationale Beherrschung, auf die uationale Eroberung
zu verzichten. (Zustimmung liuks.) Wenn dieser Ge­
danke alle Theilnehmer an dem Friedenswerke beseelt,
kann es gelingen, die erlösende Formel zu finden, die
den beiden an Zahl, aber auch au wirthschaftlicher und
kultureller Entwicklung bedeutendsten Bolksstämmen des
Reiches ein friedliches Nebeneiuanderwohneu gestattet.
Freilich setzt ein solcher Erfolg voraus, daß aus beiden
Seiten das überschäumende nationale Gefühl in sein natür­
liches Bett znrückebbt. Dauk der unglückseligen Politik einer
allzu langen Periode hat sich eine der edelsten menschlichen
Empfindungen, das nationale Gefühl innerhalb der schwarz-
gelben Pfähle, zu eimm Uebermaße gesteigert, das nicht nur
für de« staatlichen Organismus, sondern auch ebenso für die
wirthschaftlichen und kulturellen Interessen der Nationalitäten
selbst eine schwere Gefährdung bedeutet. Bei aller berechtigten
Werthschätzung des nationalen Empfindens können wir doch
die Gefahren eines psychischen Zustandes nicht übersehen, wo
die zu reizbarster Empfindlichkeit Überhitzte nationale Empfindung
alle anderen socialen Triebe, die Rücksicht auf die politischen
Lebensbedingungen des Staates, die Rücksicht auf die wirth­
schaftlichen Lebensbedingungeu des Volkes vollkommen zurück­
drängt. Buch hier ein gewisses Maß zu halten, ist vor Allem
die Pflicht der politischen Führer, sonst laufen sie Gefahr,
daß man den classischen Spruch: delirant reges, plectuntur
Achivi, frei übersetzt: die politischen Führer rasen, den
Schaden hat das arbeitende Volk. (Beifall.) In allen
Schichten der Bevölkerung regt sich immer mächtiger ein
tiefgefühltes Friedensbedürsniß, ein drängender Wunsch, die
lebendige Kraft des Volkes, anstatt sie in leidenschaftlichen,
unfruchtbaren Kämpfen nutzlos zu vergeuden, zur kulturellen
Entwicklung, zum wirthschaftlichen und socialen Fortschritte
zu verwerthen. Allzu beschämend ist das Ergebniß, wenn
wir de» ungeheuren Aufschwung des Nachbarreiches mit
unseren Zuständen vergleiche». Für unsere Industrie gilt leider
das Wort: Snllstand iß Rückschritt, unser Handel bleibt ge­
bannt im alten ausgefahrenen Geleise, unser Gewerbe müht
sich vera> blich, sich den veränderten Productions-Bedingungeo
anzupassen, und die Landwirthschaft, dieser Urquell der
Bolkrkraft, leidet unter dem lastenden Drucks einer über­
mächtigen auswärtigen Concurrenz.
Ueberall bedarf es neuer Impulse, kräftiger Förderung,
und überall bleibt Alles beim Alten, weil in dem ewigen
nationalen Hader jeder Anlaus zum nützlichen Schaffen er­
stickt. Das allgemeine Gefühl ist: So kann es nicht weiter­
gehen; der Friedensschluß muß gelingen, von dessen Noth­
wendigkeit alle Welt überzeugt ist. Durch die Ereignisse der
letztm Jahre mußten endlich beide Streittheile begreifen, daß
keiner von ihnen zur siegreichen Unterwerfung des Gegners
die Macht hat. Kan« man sich nicht besiegen, so muß man
sich vertragen. Naturgemäß fordert ein solcher Vertrag von
beiden Theilen gewisse Opfer. Aber diese Opfer werden
sicherlich reichlich ausgewogen durch die Segnungen des
inneren Friedens, den wir schon so lange, so schmerzlich
entbehren. Bleibt auch die Vereinbarung der Friedensbedin­
gungen zunächst den Vertretern jener Länder überlassen, wo
sich der nationale Kampf zwischen den beiden nächst-
betheiligten Völkern abspielt, so erwächst doch allen
Parteien des Hauses die Aufgabe, nach besten Kräften
die Friedensverhandlungen zu fördern, deren schließliches
Ergebniß doch der Ratification des Hauses bedarf.
Wenn auch diesmal unsere Hoffnung getäuscht wird, wenn
nationaler Uebermuth und intransigenter Starrsinn, wenn
die geheimen Machenschaften gewisser Kreise, die allein aus
der Verewigung des nationalen Haders Gewinn zu ziehen
hoffen (Zustimmung links), die heißersehnte Verständigung
auch diesmal vereiteln, wenn dieses Haus in dem Zustande
der letzten drei Jahre noch weiter verharrt, dann ist für den
österreichischen Parlamentarismus— vorläufig wenigstens—
baS Ende gekommen. Wenn dieses Parlament den Nicht-
befähigungs-Nachweis eudgtitig erbracht hat, wird es unbeklagt
und unbeweint vom Schauplatze verschwinden; was nachkommt,
wer kann es wiffen? Eines aber weiß ich: Was auch
kommen mag, das deutsche Volk in Oesterreich wird auch
aus der härtesten Prüfung ungebrochen hervorgehen De»
Czechen sammt ihren geheimen und offenen Bundesgenosse»
mag es gelingen, das politische Chaos heraufzubeschwören,
doch nie und nimmer werden sie vermöge», de» deutsche»
Stamm in Oesterreich aus seiner durch Natur und Geschichte
ihm angewiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhafter an­
haltender Beifall und Händeklatschen. Redner wird beglück­
wünscht.)
Abg. Dr. Ritter von Piacek bemerkt, die Regierungs-
Erklärung erinnere lebhaft an eine formvollendete, überaus
höflich, sogar warmgehaltene, wenn auch vielleicht etwas be­
rechnende Einladung zu einer Tafel, deren Menu gleichzeitig
mitgetheilt wird. Dieses Menu sei wirklich ein ganz vortreff­
liches, die Gerichte, die da versprochen werden, seien appetit­
reizend; es seien aber zum großen Theile auch recht kräftige
Speisen, welche der ausgehungerte Magen wohl vertrage»
könne. Ja, die Tafel sei sogar schon besetzt, die verlockende«
Gerichte, die Vorlagen, befänden sich schon auf dem Tische des
Hauses. Die Tafelmusik besorge die Verständigungs-Cooferenz
mit der Symphonie: Herstellung des nationalen Friedens,
eines dauernden Zustandes in der Sprachensrage und Wahrung
des Principes der Gleichberechtigung. Redner steht iu diese«
musikalischen Programme lauter Zukunftsmusik. Es solle»,
sagt er, im beiderseitigen Einverstöudniffe Gesetze zustande
kommen, und diese sollen von der Regierung in Vollzug
gesetzt werde». Ich vermisse in dem Programme die Stellung­
nahme der Regierung zu den geltenden Gesetzen. Man wird
sagen, die Regierung habe die geltenden Gesetze zu vollziehe»,
aber das ist bei unseren GleichberechtigungS-Gesetze» nicht
der Fall. Ich gestehe zu, mit der bloßen Aufhebung der
Eprachenverorduungeu kann sich ein Jurist wohl befreunde«.
Denn eine Sprachenverordnung ist nicht die Quelle des
Sprachenrechtes, sondern die Vollzug-verordnung zu gelten­
den Besetzen. Wenn diese Verordnung auch aufgehoben wird,
bleibt das Gesetz bestehen. Wir waren so konservativ, daß
wir die Badeni'schen Spracheuverorduungen von allem An­
fange an als den Vollzug bestehender Gesetze erklärte». Auch
Graf Pininskt hot die Spracheuverordnuvgeu als die
Emanation des Exekutiv- und Bollzugsrechtes der Regiern»,
bezeichnet. Wir beklagen uns aber darüber, daß in
Sprachensachen eine ganz sonderbare Gerechtigkeit einreiht
i und man gegenüber den geltenden Gesetzen mit Blindheit
geschlagen ist. Es werden auch solche Gesetze nicht durch­
geführt, die mit Zustimmung der Deutschen zustande kamen,
insofern sie bisher nicht prakticirt wurden. Nach de» be­
stehenden Gesetzen wird von allen Beamten in Böhmen die
Kenntniß beider Sprachen vorausgesetzt. Ich erinnere daran,
daß beide Texte der Landesgesetze iu Böhmen authentisch
find. Die Deutschen verlangen den Ausschluß vo»
Sprachenverorduungcn überhaupt. Das ist die For»,
in die das Verlangen nach dem Nichtvollzuge der
Gesetze eingekleidet wird. Die Regierung lasse fich die Er-
laffung von Sprachenverordnungeu für alle Zukunft iozn-
sagen verbieten, und das decke fich mit dem Nichtvollzuge
der Gesetze. Wenn auch alle Spracheuverorduungen aufge­
hoben waren, so hatte doch keine gesetzwidrige Praxis platz-
zngreifen, der Clary'sche Erlaß vom 14. November konnte
nur die Herstellung des früheren Rechtszustandes herbei­
führe».
Es mangle den Deutschen an Conftquevz und politischer
Moral; in ihrem Pfingstprogramme werde nur das betont,
was der Vorherrschaft der Deutschen förderlich sei, nicht
aber das, was dem Principe der Gleichberechtigung aller
Nationen entspricht. (Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.)
Die Partei des Redners verdamme die Obstruktion
principiell; die gegenwärtige Obstructiv«, sagt er,
soll nur ein Gegengewicht gegen jene Obstructiv»
bilden, welche seitens der Deutschen in unserem
Falle geführt werden würde. Eine der Eventualitäten, welche
die Obstructiv« herbeiführen könnte, wäre der Untergang
des Ceutralparlaments. Wir wisse», daß wir dann viel ärger
daran wären als die Deutschen. Der Abg. Prade habe ja
im Jahre 1897 in Reichenberg die deutsche Bevölkerung
damit beruhigt, daß ste, wenn der Absolutismus einträte,
nichts zu befürchten habe, denn der Absolutismus in Oester­
reich sei von jeher deutsch gewesen. Redner gratulirt allen
deutschen Parteien zu der Wahl dieses Caudidaten für de«
Posten eines Biceprästdenten im Hause.
Nachschrift: Es sprechen noch die Abgeordnete»
Dr. Pergelt, Prade und Ritter von
Wasfilko, worauf die Debatte abgebrochen »ad
ein Dlinglichkeitsautrag auf Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung vom Jahre 1854 in Verhandlung ge­
nommen wird.
Meine Chronik.
Wien, 1. März.
(Anna Freifrau von Beck f.) Die Leiche
der gestern Abends verblichenen Gemahlin Sr. Ex­
cellenz des Chefs des Generalstabes FZM. Frei­
herrn von Beck, Freifrau Anna von Beck
wurde heute Mittags im großen Empfangssalon auf­
gebahrt. Se. Majestät der Kaiser erschien um
11 Uhr Vormittags im Trauerhause, um dem Chef
des Generalstabes Allerhöchstsein Beileid auszudrücken.
Kurz zuvor hatten fich Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Eugen und
Rainer eiugefundeo, um dem FZM. Freiherr«
von Beck höchstihr Beileid auszudrücken. Unter
den ersten telegraphischen B-ileidskundgebungen,
die heute Vormittags dem FZM. Freiherr« von


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 18 ]
6
Beck aus der Ferne zukamen, befand sich ein
in den wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Eondolenz-
Telegramm von Sr. Excellenz dem G. d. C. Freiherr»
von Appel, dem nächsten Anverwandten des Hauses, aus
Sarajevo. Auf'dem aufliegenden Bogen haben unter
Anderen im Laufe des Vormittags ihre Namen ge­
zeichnet, beziehungsweise zeichnen lasten: Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Therese, die Generolstabs-Offiziere des 2. Corps,
Ihre Excellenzen Reichs Finavzmiuister von Källay,
Corpscommandaut G. d. C. Graf Uexlüll, FZM.
Freiherrn von Salis-Soglio, FZM. Freiherr von
Sterneck und Gemahlin, sowie zahlreiche andere
Generale und Stabsoffiziere, die Grafen Franz und
August Bellegarde u. A. Se. Excellenz Reichs-Kriegs­
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer sendete
ein in den wärmsten Ausdrücken abgefaßtes Condolcnz-
schreiben.
(Personalnachrichten.) Im Gefolge Sr. Ma­
jestät deS K a i s e r S find heute früh hier angekom­
men: Ihre Excellenzen die Herren Generaladjutanteu
G. d. C. Graf Paar und FZM. von B o l f r a s,
ferner Herr Hofrath von König.
Me im Befinden des Herrn HofratheS Profeffors
Dr. Freiherru von Widerhofer eingetretene
Besterung hält erfreulicherweise au. Der Patient ist
heute fieberfrei.
(Vorstellung.) Bei dem Herrn Statthalte
Grafen Z i e r o t i n fand heute in B r ü n u die
Vorstellung der Referenten der Statthalterei, des
Polizei-Directors, des Gendarmerie-Commandanten,
des Finanz-Landesdirectors, des Oberpostdirectors,
sowie des PräfidtumS des patriotischen Franen-Hilfs-
vereines für Mähren statt.
(Automobil- Fernfahrt und Automobil- Aus­
stellung.) Der österreichische und bairische Automobtl-Club
haben in gegenseitigem Einvernehmen für die projectirte Fern­
fahrt München—Wien und für die Automobil-Ausstellungen
in Wien, München und Salzburg folgendes Programm fest­
gesetzt: 30. Mai 1900: Ausstellung in München von 9 Uhr
früh bis zum Eintritte der Dunkelheit. 31. Mai:
1. Etape der Fernfahrt, von München bis Salzburg. Start
8 Uhr früh. 1. Juni: Ausstellung in Salzburg von
9 Uhr früh bis zum Eintritte der Dunkelheit. 2. Juni:
2. Etape der Fernfahrt, Salzburg bis Wien; Start 5 Uhr
früh. 31. Mai: Eröffnung der Ausstellung in Wien
um 11 Uhr Bormittags; bleibt geöffnet bis zum Eintritte
der Dunkelheit; au den anderen Tagen von 9 Uhr früh bis
zu» Eintritte der Dunkelheit. 10. Juni,: Schluß der
Ausstellung in Wien.
(März-Schnee.) Während gestern daS
Thermometer untertags über 10 Grad Reaumur
zeigte, sank die Queckfilbersäule desselben heute NachtS
unter Null. Abends brachte der heftige Wind zeit­
weilig Regen, und heute früh lag auf allen Dächern,
in den Straßen und Parkanlagen der Restdenz eine
glitzernde dünne Schneeschichte. Frauen und Mädchen,
welche von der unbedingte« Zauberkraft des im
Frühlingsmonate gefallenen Schnees fest und innig
überzeugt find, mußten sich beeilen, die nöthige Schnee­
menge zu sammeln, um die Schönheit ihres Teints
zu fichern, denn gegen Mittag machte warmer
Sonnenschein der Schueeherrlichkeit ein rasches Ende.
Etwas ältere Damen wissen den Schnee speciell des
ersten März-Tages ganz besonders zu schätzen, da
derselbe nicht nur die Schönheit der Haut erhöht,
sondern auch ein probates Heilmittel gegen Flechten-
arten bilde» soll. Die Landwtrthe bringen dem Märzen-
Schnee weniger Verehrung entgegen; denn „Märzen-
Schnee thut den Saaten weh'. Zum Glücke war der
Schneefall ein recht geringer.
(Fabriksbrand.) Gestern Nachmittags ist, wie ein
Telegramm aus Falkeuau berichtet, infolge einer Gas-
Explosion die alte KönigSberger Briquettfabrik abgebraunt.
Die neue Fabrik blieb unversehrt.
(P t l g e r z u g.) Heute Morgens find zwei Separat­
züge mit ungefähr 1200 Pilgern ans Trient in
Rom eingetroffen.
(Raubanfall auf einen Eisenbahnzug.) Wie ein
ungarisches Journal berichtet, wurde dieser Tage der von
Budapest nach Stuhlweißeuburg verkehrende Personen-
zug Nr- 207, welcher Nachts um 11'/- Uhr in Stuhlweißeu»
bürg eintrifft, in der Nähe von Stuhlweißeuburg aus offener
Strecke von Räubern angefallen. Sie sprangen auf den in
voller Fahrt befindlichen Zug, kletterten über die Personen­
wagen hinweg zv den Gepäckwagen, erbrachen diese und
warfen die Colli aus den Wagen auf die Strecke. Der
Gepäckwagen war schon fast vollständig geleert, als das
Zugspersonal das Unwesen der Räuber bemerkte. Auf das
«theilte Nothstgnal hielt der Zug auf offener Strecke an.
Die Räuber hatten aber bereits die Flucht ergriffen. Sie
hatten keine Zeit gehabt, ihre Beute in Sicherheit zu
bringen, und sü wurden sämmtliche Gepäckstücke mit Aus­
nahme einer kleinen Handtasche wieder aufgefunden und
geborgen. Der Zug setzte hieraus seine Fahrt nach Stuhl-
weißenburg fort, wo die Anzeige über den Raubansall
«stattet wurde. Die Gendarmerie forscht nach den Thätern.
(Gestrandet.) Nach einer Meldung der „No-
woje Wremja" aus Odeffa fitzt der Dampfer der
Freiwilligen-Flotte ,A so w" seit drei Tage» bei j
Tarchankut (Wcstspitze der Halbinsel Krim) auf Grund.
Hilssdampfer aus Odeffa vermochte» den Dampfer bis­
her nicht flottzumachen. Auch ans Sebastopol find
Hilfsdampfer nach Tarchankut abgegangen.
(Sterbefälle.) Gestorben find:
Der Staatsrechtslehrer Geheimrath Profeffor Georg
Meyer, Mitglied der ersten badischen Kamm«,
vorgestern in Heidelberg im Alter von 59 Jahren.
DaS bekannteste seiner Werke ist das „Lehrbuch des
deutschen Staatsrechtes".
Der wirkliche Geheime Rath Dr. Ludwig Wiese,
ehemaliger Leiter des preußischen höheren Schulwesens,
in Potsdam im Aller von 94 Jahren.
Der Verlagsbuchhäudler Paul Krönet, Theil­
haber der bekannten Stuttgarter Firma, am 26. v. M.
im Alter von 60 Jahren.
(Wetter.) Eine gestern über Nordost-Deutschlaud be­
standene Barometer-Depreffion hat stch südostwärts verschoben
uud verursacht im Westen vielfach Schneefälle mit erheblicher
Temperatur-Abuahme, im Osten vorwiegend Regen. Morgens
um 7 Uhr meldeten: Wien— 18, Prag— 4- 4, Lemberg
— 0 8, Bregenz+ 4 8, Ischl 0, Klagenfurt+ 0 4, Graz
+ 18, Laibach+ 2 4, Budapest+ 3 6, Uugvär 3 8,
Triest t- 8 7, Lestoa+ 9 7, Riva+ 6 5, Obir— 3 8,
Rathhausberg— 3 8, Sonublick— 12 und Semmering
— 3 Grad Celsius. In den nördlichen Gebieten fielen ausge­
breitete und mehrfach ergiebige Niederschläge. Das Meer ist
fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wech­
selnd bewölkt, sehr kühl.
Theater und Kuust.
Im Hosburgtheater findet die erste Borstellung
von Otio Einsts vieractiger Komödie „Jugend von
heute" Samstag, den 3. d. M., statt. Die nächste
Sonntag. Nachmittags-Vorstellung bringt Shakespeare's
Drama in fünf Acten „König Heinrich V." mit fol­
genden Neubesetzuugeu: Elarence, Herr Brnffel (früher He«
Wilhelm); Exeter, Herr Sille (früher Herr Engels); Pistol,
Herr Treßler (früher Herr Schöne); Jsabella, Fra« Wittels
(früher Frl. Bleibtreu); Louis, He« Paulsen (früher Herr
Reimers); Orleans, Herr Korff (früher He« Devrient);
Bourbon, Herr Frank (früher Herr Hoftneister); Leser, Herr
Biesantz (früher Herr Rüden).
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den 3. d. M-,
„Der Bärenhäuter" mit den Damen Michalek,
Pohlner, Kusmitsch, Korb und Bai« und den Herren
Schmedes, Hesch, Greugg, von Reichenberg, Schittenhelm,
Horwitz, Felix, Stehmann, Marian und Preuß zur Auf­
führung.
Im kö«. Schauspielhause in Berlin wurde Dienstag
zum erstenmale ausgeführt: „Eisenzahn", historisches Schau-
spiel in fünf Aufzügen von Joseph Laufs. Die „Boff. Ztg."
schreibt darüber: „Wir haben wenig erwartet; aber was
wir angetroffen haben, untertrifft die geringste Hoffnung.
In dem ganzen Stücke findet sich kaum eine Stelle, die über
hohlen Schwall hinauskommt. Man kann kaum glauben,
daß dem Verfasser, der schon Besseres gemacht hat, besonders
wohl beim Dichten gewesen wäre. Er hat auch nicht einmal
eine kleine Menschlichkeit, ein kleines Liebesgeschichtchen in
bas Stück hineingesetzt. Es ist lediglich der rein politische
Zwist zwischen dem Bürgermeister von Berlin Bereud Ryke
und dem Kurfürsten Friedrich II., „Eisenzahu", in dem
Ryke natürlich unterliegt und zum Schluffe in der Heiligen­
geiststraße von dem auf Befehl.des Kurfürsten hereinstürzenden
Roland erschlagen wird."
„Schuster Jan", komische Oper in einem Acte von Gustav
von Rößler, wurde im Stadttheater zu Frankfurt
am Main mit freundlichem Beifalle ausgenommen.
Der lyrische Dichter Albert Möser ist vorgestern in
Dresden gestorben. Er war geboren am 7. Mai 1835. Seine
Hauptwerke find fünf größere Gedichtsammlungen.
Die Serre'sche Zweig- Schiller-Stiftung in
Dresden versendet die Ueberstcht üb« ihre Einnahmen
und Ausgaben im Jahre 1899. Das Stammv«mögen be­
trug am Schluffe 1898 1,130.06157 Mark. Davon find im
Jahre 1899 als Reinertrag 38.858 82 Mark vereinnahmt
worden, von denen die Summe von 31,087 04 Mark statuten-
mäßig als vier Fünftel aller Einnahmen an den Borort der
deutschen Schiller-Stiftung abzuführen war, während der
Rest von 7771 78 Mark der Dresdner Zweigstistung ver­
blieb. Hievon wurden 3885 88 Mark zum Stammvermögeu
geschlagen, 3885 90 Mark aber zu Unterstützungen bereit­
gestellt. An Ehrengaben, beziehungsweise Unterstützungen,
find 3850 Mark verausgabt worden. Das Stammvermögen
der Stiftung betrug am Schluffe des Jahres 1899
1,134.300 30 Mart.
Im Thiätre-Lyrique de la Renaissance in Paris wurde
wieder aufgeführt: „Euphrofine und Coradin", komische Oper
in drei Acten von M i h u l. Das alte Werk machte einen
frischen Eindruck und wurde mit freundlichem Beifalle begrüßt.
Locales.
(Verhaftungen.) Am 22. v. M. wurde bas Geschäfts-
local der Kaffee-Niederlage der Firma Brüder Kunz, Neu­
bau, Kirchengaffe Nr. 11, erbrochen. Die Thäter sprengten
zwei Kasten auf und entwendeten einen Betrag von 1200
Kronen. Als der Hausbesorger gegen 4'/« Uhr früh einer
Partei das Hausthor öffnete, erblickte er einen Maun,
welcher rasch davoneilte. Der Hausbesorger v«ständigte einen
Sicherheitswachmann. Das Haus wurde vom Keller bis zum
Boden durchsucht, doch der Mann war verschwunden. DaS
Räthsel seiner Flucht war nicht zu lösen, bis die bei Tages­
licht gepflogene« polizeilichen Erhebungen die Aufklärung
brachten. Der Einbrecher hat eine tollkühne Flucht gewagt,
und das Wagestück ist ihm gelungen. Auf der Flucht vor
de« Verfolgern lief der Mann in den Lichthos des Hauses.
Dort überkletterte er eine Feuermauer, und von der Höhe
der Mauer ist er bei zwei Stockw«ke tief in den Hosrau»
des Nachbarhauses gesprungen. Bon dort flüchtete er aus
ein niederes Dach und kam schließlich in das Haus Kircheu-
gaffe Nr. 9. Als er dort überlegte, wie er die Flucht voll­
enden könnte, wurde er vom Hausbesorger Franz Bartik i«
Stiegenhause bemerkt und angerufen. Der Strolch besaß die
Geistesgegenwart, dem Hausmeister durch eine geschickt« Ausrede
zu imponireu, und wirklich öffnete ihm Bartik das Hausthor und
ließ ihn auf die Straße. Die Polizei nahm mit Recht an, daß
nur ein gewandter Turner die Flucht ausgeführt haben konnte.
Und diese Thatsache gab zur Eruirung des Thäters Anlaß.
Es wurde erhoben, daß bei der Firma Brüder Kunz vor
fünf Jahren ein Geschäftsdiener Namens Ludwig Schmidt
angestellt war, der bei der Feuerwehr gedient hatte. Auf ih»
fiel der Verdacht. Polizei-Agenten forschten nach dem Manne.
Und am 26. v. M. gelang es, denselben zu verhaften. Mit
ihm wurden die Aufpaffer beim Einbrüche Joseph Orthof
und Max Feigl, Schmidts Geliebte Ludmilla Hansl und
Genovefa Orthof verhaftet. Ei» Theil des gestohlenen Geldes
wurde vorgefunden.
(Ueberraschter Einbrecher.) Gestern wurde die Iden­
tität jenes Einbrechers constatirt, der, wie gemeldet, a»
26. v. M. Mittags von dem Selchwaareu-Berschleiß« Joseph
Meister, Favoriten, Herzgaffe Nr. 14 wohnhaft, dabei ertappt
wurde, als er die Wohnung geplündert hatte und stch eben
mit allem Werthvollen, das er gefunden, aus dem Staube
machen wollt«. Der Strolch hatte vom ersten Stocke ans
die Straße springen wollen, war jedoch von einem Sicher­
heitswachmanne daran gehindert worden. Er nannt« sich
Karl Huber. Nunmehr ist constatirt worden, daß er mit
dem mehrmals abgestraften und für beständig aus Nieder-
Oesterreich abgeschafften Eisengießer Joseph Franz Hub«
identisch ist. Huber ist ein bekannter Verbrecher. Seine letzte
Strafe betrug acht Jahre schweren Kerkers. Er büßte sie in
Stein ab uud wurde erst vor vier Wochen frei. Nunmehr
ist er wieder dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Gerichtssaal.
Wien, 1. März.
(Diebstahl «nd Mitschuld.) Bei der Mode- und
Specereiwaaren-Firma „Gebrüder Helly" wurde im vorige«
Jahre die Wahrnehmung gemacht, daß die Geschästseinnah-
men bei völlig sich gleichbleibendem Geschäftsgänge ausfällig
zurückblieben, ohn« daß diese Erscheinung stch irgendwie er­
klären ließ. Mitte December v. I. wurde nun die Firma
verständigt, daß die Polizei auf Grund einer vertrauliche«
Mittheilung den bei Helly seit October 1897 angestellte»
Prakticanten Karl Leimberger beobachte und denselben
dabei beireteu habe, wie er dem gewesenen Feuerwehrmanne
Johann Stein dl Brief- und Stempelmarken zugesteckt habe.
Da nun die Firma Helly auch einen Brief- und Stempel-
marken-Berschleiß betreibt und in jener Mittheilung eine Er­
klärung der beobachteten Deficite gesunden werden konnte,
wurde Leimberger in Untersuchung gezogen. Derselbe schritt
auch sofort zu dem Geständniffe, daß er seit Monaten seine«
Chef Brief- und Stempelmarken gestohlen habe, wie«
glaube, täglich um 30 bis 80 Kronen. Die Erhebungen be­
kräftigten dieses Geständniß.
Leimberger hatte im vorigen Jahre wiederholt seinen
Stiefbruder Rudolph Win di sch besucht, der im Dienste d«
Feuerwehr stand, und als ihm Windisch geklagt hatte, daß
er meistens kein Geld habe, hatte Leimberger ihm angeboten,
ihm mit Briefmarken zu helfen. Windisch veräußerte auch
die ersten ihm von Leimberger gebrachten Briefmarken und
zog später seinen Kamnahen von der Feuerwehr Johann
Steindl ins Vertrauen, der'den Vorschlag machte, statt Brief­
marken Stempelmarken zu stehlen, weil sich das mehr rentire. So
geschah es, und Steindl besorgte von nun an die Berwerthung
der gestohlenen Marken. So schwunghaft wurde von na«
au dieses Geschäft betrieben, daß Steindl und Windisch aus
der Feuerwehr austraten, in der Liechtensteinstraße et«
Cabinet mietheten uud nur mehr von dem Erlöse aus ge­
stohlenen Brief- uud Stempelmarken lebten. Schwieriger
als die Erhebung dieser Thatsachen war die Ermittlung das
der Firma Helly zugefügten Schadens. Auf Grund der
ersten Angaben Leimbergers bezifferte Michael Helly seine«
Schaden mit 8000 Kronen. Run begann Leimberger z»
handeln und blieb schließlich dabei stehen, er habe nicht
mehr genommen als um 3600 Kronen Stempel- und u»
400 Krouen Briefmarken.
Hierüber fand heute die Verhandlung vor dem Schwnr-
gerichte statt, demOberlandesgerichtsrath Dr. Zeisberger
prästdirte.
Als öffentlicher Ankläger fungirte St.A.S. Dr. Schrob^
die Anklage lautet gegen Leimberger auf Diebstahl, gege«
Johann Steindl und gegen Rudolph Windisch auf Mitschuld
am Diebstahl uud aus Bagabondage.
Leimberger ist aus guter Familie, 16 Jahre alt, Joha«»
Steindl ist gelernt« Schuhmacher und 27 Jahre alt, und
der 19jährige Rudolph Windisch ist Schloffergehilfe von
Profession.
Die Angeklagten waren auch heute in dem Umfange ge­
ständig, in dem fie es in der Untersuchung waren. Steindl
wehrte stch nur dagegen, daß er der Verleit« gewesen, daß
die Diebstähle so bedeutend geworben seien.
Außer dem Privatbetheiligten wurden noch einige Zellen-
grnoffen des Leimberger vernommen, zu denen sich dies«
nämlich über die Menge der gestohlenen Marke» ge­
äußert hatte.
Das Verbiet der Geschwornen bejahte alle entscheidende»
Hauptfragen einstimmig, weßhalb die Beantwortung
einer Eventualfrage auf Diebstahlstheilnehmung entfiel.
Die Angeklagten wurden im Sinne der Anklage, Karl
Leimb erger zu zwei, Johann Steindl zu vier
und Rudolph Windisch zu drei Jahren schwrre»
Kerkers und zum solidarischen Ersatz von 3800 Krone»
au de» Privatbetheiligten verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 19 ]
7
Die Coustituiruug der veuen Baukleituug.
Der Geucralrath der österreichisch-ungarischen Bank
in seiner nenen Zusammensetzung war heute zu seiner
ersten Sitzung versammelt, welcher der neuernannte
Gouverneur Se. Excellenz Dr. Ritter von Brlinski
prüsidirte.
Dr. Ritter von Bilinski hielt zu Beginn der
Sitzung folgende Ansprache.
„Hochverehrte Herren! Durch die Allerhöchste Gnade
Er. Majestät des Kaisers und Königs, sowie durch das
Vertrauen der beiden hohen Regierungen aus de» Gouver­
neurs Posten berufen, auf welchem mein Herr Amtsvor«
gänger sich die größten Verdienste und die allseitigste Ver­
ehrung erworben hat, habe ich die Ehre, mich Ihnen
vorzustellen und über meine Auffaffung der mir über­
tragenen Amtspflichten einige Bemerkungen persönlicher
und sachlicher Natur Ihrer geneigten Erwägung anheimzu­
stellen.
Die Stellung des Gouverneurs dem Geueralrathe gegen­
über hak durch das dem Ersteren im neuen Starute ver­
liehene uneingeschränkte Vetorecht eine namhafte Verschiebung
ersahren. Die Anregung zu dieser Resorm ist von der Bank-
leitung selbst ausgegangen, wohl in der Absicht, um bei der
Berwaltung der Bank, welche in ihren Hauptzwecken rein
staatliche Functionen auszuüben hat, das staatliche Element
zu stärken und auch das im Staatsdienste durchgeführte
Princip der persönlichen Verantwortlichkeit zum Ausdrucke
,» bringen. Ich glaube aber die sichere Hoffnung aussprechen
zu dürfen, daß das Vetorecht des Gouverneurs höchstens nur
bei rein principiellen Gegensätzen zur thatsächlichen Anwen­
dung kommen wird. Ich wenigstens werde zwar sicherlich be­
strebt sein, dem verehrlichen Generalrathe gegenüber in jedem
Falle meine Ueberzeugung zu vertreten, werde jedoch in der
Regel Ihrem erfahrenen Rathe folgen und es jederzeit mir
angelegen sein laffen, das vom Geueralrathe bei der Geschäss-
«elt und der Oeffentlichkeit genoffene Ansehen nach Thun-
lichkeit noch zu steigern.
In der nunmehrigen Zusammensetzung des Generalrathes,
defien neue Mitglieder wir alle herzlich begrüßen, kommt die
»ielumstrittene Parität der Banlverwaltung zur meritorischen
Erscheinung. Daß indeß der diessällige Streit aus der
Oeffentlichkeit in diese Versammlung übertragen werden
dürste, glaube ich schon deßhalb nicht befürchten zu sollen,
weil meines Erinnern« die vormalige Berwaltung gegen das
Princip der Parität grundsätzlich nicht aogekämpst hat.
Dieses Princip ist theoretisch in dem uubezwetfelten Rechte
beider Staaten auf Errichtung selbständiger Zettelbaaken be­
gründet; prakiisch haben beide Staaten das gleiche Jutereffe
a» der Erhaltung des bisherigen glänzenden Rufes und der
iu ganz Europa anerkannten Solidität der gemeinsamen
Aettelbauk. Es wird daher zwar vorkommen können, daß im
Generalrathe bei Verhandlung einzelner Angelegenheiten die
Stimmen sich theilen, ja Laß sie sich vielleicht nach der
Staatsangehörigkeit der Mitglieder theilen werden. Ich bin
jedoch überzeugt, daß dies nur nach sachlichen Gesichtspunkten
geschehen wird und kann meinerseits nur die Versicherung
geben, daß, wenn ich in die Lage kommen sollte, bei
Stimmengleichheit zu dirimiren, meine Entscheidung stets
nur in sachlichen, auf die Förderung des öffentlichen Wohles
gerichteten Erwägungen ihre Quelle haben wird.
Es sei mir gestattet, die Herren Regierungs-Vertreter, mit
denen Beiden mich Gefühle dankbarer Erinnerung an schwere
gemeinsame Arbeit verbinden, zu begrüße». Ja der Natur
des staatlichen Charakters unserer Anstalt ist es gelegen,
daß wir entschlossen sein müssen, den Vertretern der beiden
hohen Regierungen den vollsten Einblick in die Gesammt­
heit der Geschäfte zu gewähren. Und wenn die beiden Re­
gierungen eben mit Rücksicht aus diesen Charakter der Bank
und auch mit Rücksicht auf die iu beiden Staaten für die
Wiederherstellung der Barzahlungen gebrachien gewaltigen
Opfer sich gegenüber dem Generalrathe ein Vetorecht zu er­
kämpfen für nöthig erachtet haben, so bin ich bei aller An­
erkennung der Nothwendigkeit einer solchen statutarischen
Bestimmung sicher, daß für die thatsächliche Ausübung auch
dieses Vetorechtes sich nur höchst selten die Gelegenheit er­
geben wird.
Wir können die beiden hohen Regierungen und folge-
richtig auch uns selbst zur Ernennung der Herren Vice-
gouverneure und deren Stellvertreter aufrichtig beglück­
wünschen. Ich persönlich habe Gelegenheit gehabt, iu dem
uugarische« Herrn Bicegouoerneur einen hervorragenden,
hochzuverehrenden Fachmann, in dem österreichischen Herrn
Bicegouverneur einen verläßlichen erfahrenen Mitarbeiter,
in des Letzteren Herrn Vertreter eineu ebenso ernsten als
loyalen Gegner kennen und schätzen zu lernen. Die bisherige
verdienstvolle wirthschaftliche Thätigkeit des Herrn Ver­
treters des ungarischen Bicegouveroeurs ist allgemein be-
taunt. Diese geehrten vier Herren sind, außerhalb ihrer
schätzenswerthen Mitarbeiterschaft im Geveralrathe, be­
rufen, den zwei ueu zu organisirenden Landes-Directionen
Vorzustehen. Die in Bezug auf die paritätische Aus­
gestaltung der Directionen, sowie auf die Erweiterung ihres
autonomen Wirkungskreises neu aufgenommenen statutari-
scheu Bestimmungen stad das Ergebniß eines Compromiffes,
welches nach meiner innersten Ueberzeugung für die Bank
nicht nur keine Gefahr, sondern im Gegentheile ein«
conlantcre und— gerade weil sich die beiden Directionen
in dem Geueralrathe jeweilig wieder vereinigen— eine ein­
heitlichere Entfaltung des Geschäftes mit sich bringen wird.
DaS Princip der selbständigeren Ausgestaltung der expo-
nirten Organe muß, wie überall, so auch hier segenbringend
wirken, soferne man den die Localverwaltung ausübenden
Personen, wie selbstverständlich in unserem Falle, absolut
vertrauen und wenn seitens der oberen Stelle jene Controle
ausgeübt werden kann, welche ich im Namen des General-
rathes nach den neuen Statuten pflichtgemäß energisch aus­
zuüben gesonnen bin.
Noch eines persönlichen Elements möchte ich heute
begrüßend gedenken, des Beamtenkörpers, der in dieser
Versammlung durch den ersten Beamten der Bank vertreten
erscheint. Dieser Beamtenkörper hat i« der Oeffentlichkeit
einen gute» Ruf, und ich wünsche, daß dieser Ruf und
zugleich jenen Grad der inneren Zufriedenheit erhalte, ohne
welchen eine Anstalt von der Größe und Bedeutung der
österreichisch- ungarischen Bank nicht gedeihlich wirken kann.
In meinen früheren Dienststellungen war ich stets gewohnt,
von dem Personal ein Aufgehen in dem Dienste zu ver­
langen, dafür aber für das Personal das fürsorglichste
Wohlwollen und das weitestgehende Bestreben nach Erfüllung
jedes vernünftigen Wunsches jedes Einzelnen zu bethätigen.
Ich zähle auf die gleichen Gefühle in dieser verehrlichen
Versammlung, welcher ja in Beamten- Angelegenheiten
competenzmäßig die Beschlußfassung zusteht. Bei Gelegenheit
dieser Beschlußfassungen werden Sie sich, meine Herren,
auch überzeugen können, inwieweit die mir in einem Theile
der Journalistik anläßlich meiner jetzigen Ernennung
zur Last gelegte nationale Parteilichkeit bei Beamten-
Ermnauugen thatsächlich zutrifft. Für die Vergangenheit
kann ich Ihnen dieskalls die feierlichste Versicherung geben,
daß nicht ein einziger Eisenbahn- oder Finanzbeamter deutscher
Nationalität lebt, der gegen mich den begründeten Borwurf
erheben könnte, daß er seiner Nationalität wegen gegenüber
einem Beamten polnischer Zunge zurückgesetzt worden sei. Für
die Zukunft aber kann ich Ihnen ebenso feierlich versprechen,
daß ich von dem gleichen Geiste der wohlwollenden
Gerechtigkeit in Personal-Angelegenheiten beseelt sein werde,
allein gerade deßhalb ansersetts nicht zugeben werde, daß
etwa zum Zwecke der Anerkennung meiner nationalen
Unparteilichkeit seitens einer nicht ganz unbefangenen Kritik
irgend welche Beamten anders, als nach ihren Fähigkeiten,
ihrer Verwendung und ihrer Dienstzeit beurtheilt werden.
Ich kann, meine verehrten Heuen, die sachliche Seite der
Auffaffung meiner Amtsthätigkeit wohl nicht treffender ein­
leiten, als indem ich auf die weise Bestimmung des Statuts
hindeute, wonach der Hauptzweck der österreichisch-ungarischen
Bank nicht, wie oft fälschlich im Publicum geglaubt wird, in
> der möglichst ausgedehnten Creditertheilung, sondern in der
Regelung des Geldumlaufes besteht.
Die iu Verbindung mit der Noten-Emiffion stehende,/für
alle anderen Credit-Institute und die ganze Monarchie maß­
gebende Aufgabe der Zinsfußregulirung ist zwar für unsere
Roten-Jusel anscheinend etwas weniger verantwortungsvoll,
allein die Collision zwischen der Gefahr der Capitals- Ber-
theuerung und zwischen der Gefahr einer eventuellen Schädi­
gung der im Zuge befindlichen Baluta-Action ist eine so
harte, daß die sorgfätligste Vorbereitung und Erwägung
unserer diessälligen jeweiligen Beschlüffe meine angelegent­
lichste Sorg« sein wird. Hiebei wird allerdings der Schatz
Ihrer reichen Erfahrungen von höchster Bedeutung sein.
Eine gewiffe Erleichterung der schwierigen Aufgabe der
Zinssuß-Regulirung wird wohl nach der zu erfolgenden
Concentrirung der Gold- und allmählich auch der sonstigen
Barbestände beider Staaten bei der Bank platzgreifen. Es
wird daher die praktische Durchführung der an sich wieder
höchst schwierigen Maßregel einer fortschreitenden Substi-
tuirung der Functionen der Staatscaffen durch die Bank-
cassen von eminenter Bedeutung für die Bolkswirthschaft
sowohl als den Staatsschatz in beiden Staatsgebieten sein
und darf sonach schon von heute an nicht aus dem Auge
verloren werden.
Wir werden die bisherige kluge und vorsichtige Gold-
und Devisenpolitik, welche behufs Vorbereitung der Bar­
zahlungen den Goldexport zu mäßigen und den GoldJ-mport
zu fördern und wenigstens den großen Handelsstand
allmählich an den Gebrauch von Gold zu gewöhnen berufen
ist, fortsetzen; es darf jedoch diesen Operationen nicht an einer
gewissen Coulance gebrechen, wenn sie beim Handelsstande
und den beiden goldbesitzenden Regierungen Sympathien
begegnen sollen.
Die breiten Schichten des Publikums dagegen müffen,
bevor sie Goldmünzen in die Hand bekommen, vorerst durch
entsprechende Entwicklung und Einbürgerung des Giro- und
Contocorrent-Geschäftes im Haushalte mit Barmitteln über­
haupt erzogen werden. Da nun dieses Geschäft bisher in
beiden Staatsgebieten trotz dankenswerther Bestrebungen
bedauerlicher Weise noch recht wenig verallgemeinert und
noch weniger clearingmäßig concentrirt ist, die Bank aber
sowohl nach ihrer Natur als nach ihren Statuten zur „Er­
leichterung von Zahlungs-Ausgleichungen" berufen ist, so
wird— das Zustandekommen eines rationellen Checkgesetzes
vorausgesetzt— der großen Frage der Barmittel-Ersparniß
viele und andauernde Aufmerksamkeit und Pflege geschenkt
werden müssen, wenn die Monarchie sich jenem Zustande
auch uur nähern soll, welche durch die energische Thätigkeit
der Deutschen Reichsbank auch auf diesem Gebiete geschaffen
worden ist.
Es muß einmal der Zeitpunkt kommen, in welchem die
beiden Regierungen nach Schaffung der gesetzlich vorge­
schriebenen Vorbedingungen vor der Entscheidung über die
endgiltige Wiederaufnahme der Barzahlungen stehen werden.
Es ist auch zum mindesten nicht ganz ausgeschlossen, daß
wir im Laufe der uns zugemessenen nächsten fünfjährigen
Periode gutächtlich gefragt werden, ob wegen Aufnahme der
Barzahlungen an die beiden Legislativen herangetreten werden
solle. Ich glaube, daß die diessällige Stellung der Bank
zunächst klar vorgezeichnet ist: getreue Befolgung der be­
stehenden Gesetze, sowie Erfüllung der übernommenen Ber-
tragsverbiudlichkeiteu und die Ergreifung aller nothwendigen
vorbereitenden Maßnahmen. In der Frage der Wiederauf­
nahme der Barzahlungen selbst würde ich ebensowohl vor
peffimistischer Aengstlichkeit, welche in der Zahlungsbilanz
allein den untrüglichen Compaß sucht, als vor jenem Opti­
mismus warnen, der um des schönen Goldes willen die Idee
der Barzahlungen und mit ihr die Monarchie selbst compro-
mittiren könnte. Unser Gutachten müßte daher nur nach
Maßgabe der gesammten wirthschaftlichen Lage des In- und
Auslandes im gegebenen Zeitpunkte ausfallen.
Ob indeß die Banknoten thatsächlich bar einlösbar sein
werden oder noch das jetzige Borrecht behalten werden, immer
wird es die unverbrüchliche Pflicht der Bank bleiben, für die
unversehrte Bonität ihrer Noten Sorge zu tragen. Da die­
selbe von der Qualität der zur bankmäßigen Deckung dienen­
den Schuldforderungen der Bank abhängt, so ist wieder ein
schwerer Conflict gegeben zwischen der vom Standpunkte der
werbenden Bolkswirthschaft und auch vvm Standpunkte der
Fructificirung der Bankmittel erwünschten Crediterweiterung
und zwischan der im Interesse der Bonität der Noten noth­
wendigen Strenge in der Handhabung des Credits. Ich werde
Wohl der Pflicht enthoben sein, mich vor Ihnen gegen de»
in feindseligen Preßorganen erhobenen Verdacht zu vertheidigen,
als ob ich geneigt wäre, nur dem Gesichtspunkte der Credit­
erweiterung einseitig Rechnung zu tragen, ja die Bank zu
Gunsten eines Landes und zu Gunsten einer Beoölkerungs-
schichie desselben zu brandschatzen. Ich kenne, was meine
Person anbelangt, kein zweierlei Maß für öffentliche und
Privatmoral und werde bei meinen Amtshandlungen kein
zweierlei Maß für verschiedene Völker und Länder des Reiches
kennen. Allein ich bin allerdings der Ansicht daß nach Maß­
gabe der thatsächlichen Creditfäyigkeit beide Staaten, alle ihre
Länder, alle dieselben bewohnenden Völker, alle Ecwerbszweige
und alle Creditwerber gleich behandelt werden sollen.
Es wird die Aufgabe nicht des Gouverneurs, dem ja in
Credit-Angelegenheiten uur das oberste Aufsichtscecht im
Namen des Generalraihes zusteht, sondern unter Aufsicht der
beiden Directionen die Aufgabe der Filialen und der Ceu-
soren-Collegien sein, den obbezeichneten Conflict in jedem
einzelnen Falle ohne die geringste Gefährdung der Bonität
der Noten im Sinne der thunlichsten Förderung der Bolks­
wirthschaft auszutragen und bet Vorhandensein der Credit­
fähigkeit dem Publicum mit der größten Coulance, ohne
irgendwelche bureaukratische Anwandlungen entgegenzu­
kommen. Es wird aber auch die Aufgabe der Centralver-
waltung sein: die Filialen mit fach- und ortskundigen
Organen zu versehen, die Censoren-Collegien vor Camera-
derien oder selbstsüchtigen Elementen zu bewahren, mit den
Berufs-Corporationen aller Erwerbszweige stäte Fühlung zu
erhalten und die vorgeschriebene Controle nicht nur in Bezug
auf die Vorsicht bei der Creditertheilung, sondern auch iu
der Richtung auszuüben, daß Licht und Schatten unter
einzelne Personen, Schichten und Elwerbszweige nicht nach
Protections-Rücksichten vertheilt werden. Wenn sich dann aber
bei pricter Festhaltung dieser Grundsätze am Schluffe eines
Jahres herausstellen sollte, daß in einem der beiden Staate»
oder in einem der Länder die Creditertheilung absolut oder
relativ mehr als in anderen Ländergebieten zugenommen
hat, so wird wohl wenigstens eine kleine Minderheit objectiver
Männer zugeben wollen, daß diese Erscheinung nicht der
Parteilichkeit der Berwaltung— mir ist dies nämlich schon
im voraus auf Grund der bisherigen Geschäftsberichte vor­
geworfen worden— sondern lediglich d-m höheren Credit­
bedürfnisse, gepaart mit höherer Creditfähigkeit, der be­
treffenden Gebiete zuzuschreiben ist.
Der Generalrath wird es übrigens nicht vermeiden
können, die allgemeinen Vorschriften über Credit-Ertheiluu-
gen zum Gegenstände eingehender Berathungen zu machen,
da der Bank nach den neuen Statuten auch die Sorge für
die Befriedigung der landwirthschaftlichen Cr-dilbedürfniffe
obliegt und demgemäß dem Generalrathe die Lösung de-
Problems obliegen wird, wie dieser neuen Statuten-Beftim-
mung entsprochen werden kann, ohne bei der bedauerlicher­
weise geringen Verwendung von Geschästswechseln im land­
wirthschaftlichen Geschäfte, sei eS mit anderen staturarischen
Vorschriften, sei es gar mit dem Erforderuiffe de» unbe­
dingten Sicherheit und Liquidität der Bankforderuugeu, m
Widerspruch zu gerathen.
Für die Wahrung dieser Sicherheit spricht nämlich in
gleichem Grade die öffentliche Rücksicht auf die Bonität der
Noten als die ebenso wohlberechtizte Rücksicht auf die Ju-
tereflen der Baukeigenthümer. Die Actionäre haben bei der
jüngsten Erneuerung des Privilegiums die größten mate­
riellen und ideellen Opfer zu Gunsten der beiden Staate»
gebracht. Je weniger nun in der Oeffentlichkeit diese Will­
fährigkeit gebührend anerkannt wird, desto fürsorglicher
müssen wir alle die Jntereffen der Actionäre behüten und
wahren. Ich sage: wir alle, denn auch Diejenigen unter
uns, welche ihre Aemter der aus dem Gesichtspunkte der
Wahrung der Staats-Interessen erfolgten staatlichen Ernen­
nung verdanken, auch wir betrachten es als unsere heiligste
Pflicht, für die Unversehrtheit der uns anvertrauten Capi­
talien zu sorgen und deren bestmögliche Fructificirung an­
zustreben.
Meine sehr verehrten Herren! Schwere Kämpfe sind dem
Jnslebentreten der neuen Bank-Organisation vorangegangen;
selbst ein Theil der politischen Krise ist auf die Contro-
verfe über das Bankstatut zurückzuführen; man wirft
den Schöpfern desselben Desorganisation und Preisgebung
der Bank vor. Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich die
Behauptung aufstelle, daß es die Ehre von uns allen
erheiicht, uns gegen den Borwurf der Desorganisation
zu verwahren, denn niemand unter uns konnte zur Mit­
gliedschaft im Generalrath gezwungen werden, und kein
Mann von Ehre wird sich freiwillig zum Werkzeuge der
bewußten Untergrabung der ersten Bankanstalt der Monarchie
hergeben. Gegen die Gefahr der Desorganisation
wird also die Bank durch die an der Spitze ihrer Verwal­
tung stehenden Personen geschützt. Was aber die Gefahr der
Preisgebung, sagen wir offen: der Preisgebung an Ungarn,
anbelangt, so kann sie nur Derjenige befürchten, der im
politischen Affect nicht einsehen will, daß die gemeinsame
Notenbank naturgemäß weder Oesterreich allein, noch Ungarn,
allein, ja weder Oesterreich vorwiegend, noch Ungarn vor­
wiegend, sondern beiden Staatsgebieten principiell gleich dienen
muß. Auf diesem Grundsätze ist das neue Statut aufgebaut^
und ich werde es als meine Lebensaufgabe in den nächsten
fünf Jahren betrachten, durch die Verwaltung der Bank den
Beweis zu erbringen, daß das neue Bankstatnt weder einen
Verrath an Oesterreich, noch eine Bernachläfligung Ungarns
involvirt, ja daß gerade in der gemeinsamen Bank die wider-
streitenden Jntereffen der beiden Theile der Monarchie noch
am leichtesten versöhnt werden können.
Bon solchen Absichten beseelt, übernehme ich in
Gottes Namen das mir Allerhöchst übertragene Amt und
erbitte mir hiezu die Unterstützung des verehrlichen General-
rathes, der beiden hohen Regierungen und des Beamten-
körpers."


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 20 ]
8
Wiener Börse vom 1. März.
Während die ausländischen Börsen ausnahmslos eine rege
Geschäststhätigkeit entwickeln und in einer sehr freundlichen
Haltung verkehren, hält an der hiesigen Börse die GeschästS-
stagnation in unvermindertem Maße an. Auch heute war
es hier nicht anders, trotzdem Berlin eine rapide
Hausse der Montanwerthe meldete und die Nach­
richten aus Süd« Afrika weiter günstig lauteten.
Der einzige Effect dieser günstigen Momente ist in der
Stabilität der Curse zu erblicken, welche sonst unter dem
Eindruck« der Geschäfisstockung gewiß weiter nachgegeben
hätten. Von den Einzelheiten des heutigen Verkehres wäre
lediglich die Reprise der Bau» und Betriebs-Actien hervor­
zuheben, welche, für auswärtige Rechnung gekauft, anfangs schnell
gestiegen sind, in der zweiten Hälfte der Mittagsbörse aber auf
Realisirungen einen Theil der Avance wieder eingebüßt
haben. Der Montanmarkt lag bei minimalen Umsätzen recht
fest. Internationale Werthe waren gleichfalls ganz ver­
nachlässigt, und die gestrigen lebhafteren Umsätze in Türken
sind heute wieder auf ein Minimum zusammengeschrumpft.
Ausgesprochen matt spricht sich seit einiger Zeit der Anlage-
markt aus, wo insbesondere Prioritäten nur mit großen
Opfern im Curse an Mann gebracht werden können; die
continuirliche Versteifung der Geldsätze in Berlin steigert die
Nachfrage «ach Devisen und Valuten und führt täglich zu
einer weiteren Erhöhung der Curse.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3'/, bis 3'°/,, pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5 pCt.
London, 1. März. Der „Standard" meldet aus N e w-
Jork: Was man hier als Darlehen von 25 Millionen
Dollars an Rußland bezeichnet, ist thatsächlich der An­
kauf einer diesem Betrage entsprechende» Anzahl 4perc. Eisen­
bahnpapiere mit russischer Garantie zum wahrscheinlichen
Lurs« von 96 seitens eines Bankconsortiums für nutzbringen­
den Wiederverkauf und für Versicherungs-Gesellschaften, welche
dieser Papiere für ihr russisches Geschäft bedürfen. Der ganze
Abschluß geschieht unter der Voraussetzung, baß der Ertrag
nicht in Barem entnommen, sondern gegen russische Ankäufe
»on Eisenbahn-Material hier verausgabt wird.
Eoustankinopel, 28. Februar. Die Kilometer-Garantie
für die Salonik-Monasttr-Bahn für 1899 im
Betrage von 72.940 Pfund ist durch die vor einigen Tagen
erfolgte letzte Restzahlung gänzlich begliche« worden. Auf
die Kilometer-Garantie der a n a t o l i s ch e n Bahn für
1899 im Betrage von 311.146 Pfund ist gegenwärtig noch
ein Rest von 125.546 Pfund offen, welcher bald ein»
gehen dürste.
Srew»B»rk, 28. Februar. Der Actienmarkr er­
öffnet, willig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß
stramm. Actirnumsatz 524.000 Stück.
Washington, 28. Februar. Die Staatseinkünfte
im Monate Februar d. I. betrugen 45,631.265 Dollars,
die Ausgaben 37,827.000 Dollars.
Telegraphische EurSberichte.
Triest, 1 März. Ravoleousd'or 19 24 Wechsel pr-
Lonüon kurze Sicht 242 40. Lange Sicht 242.45 Pavi«
reute 99.20. Italiener 92.90. Stlberrrnt» —, 4perc.
österr. Goldreute. Ungar. Goldrente— —. Credit.
Actieu —. —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente —Anglübauk —.—. Türkeu-Los«
—.—. Unioubank —.
Frankfurt, 1. März. (Schlnstearie.) Orstrrretchisch-
Papierrente 98 85. V-stmceichische Stlberrrnt« 98 65.
Oesterr. Goldrente 99.90. tperc. Ungar. Goldreute 98 55
Ungar. Krournrente 93 40. Oesterr. Tredit-Actieo 236.60
Oesterr. Bank-Aetim 126.20. Staatsbahn-Acticn 140 80.
Lombarden 29 80. Nordwestbahn 118 50 (Elbethal) lit. ii
125 70 Bnschtiehrader Bahn lit. B.— Wechsel s»;
Wien 84.40. Wechsel per London, kurze Sicht «0.49.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
136 60. Untonbank 154. —. Zaternattoualr ElekickiMs-Acti.«
146.50. Alpin« 274.—. 3perr. ungarisch« Gotdanleihr 80.40.
Machbörse r Credit-Netien 236.40. StalkMühv-UMe«
>40.80. Lombards« 29.80. Elbrtbal Ut. S.
Pari», 1. März. ^AnfaugScurte.j Sperc. Nenn
101.90 bis. S»,,perc. Reute 103.02. Italien» 84.10.
Staaikbaho-Actim —.. Lombarden —. Türkisch
Consols 24.30 bis —. Banane Ottomane 684.-
—Ungar. Goldreute —. Türkrn-Lose 130 50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.70 Fest.
Telegraphische Handelsberichte,
lprag, 1. März. (Auekermarkt.- Anfang.) Roh-
zucker stätig, prompt per Februar-März 25.45, neue Cam­
pagne 24.4d. Kühl.
Triest, 1. März. (Sndctmorft.) Zucker lustlos,
Cvnrifugal Pitt, prompt 26 bis 27'/«, Lieferung per
März-Juli 27'/- bis 28.
Budapest, 1. März (Producteumarkt.) Weizen
per chril 7.43 bis 7.44, per Oktober 7.69 bis 7 71.
Roggen per April 6.31 bis 6.32, per October 6.42 bis 6.44.
Hafer per April 5.— bis 5.02. Mais per Mai 5.17 bis
5.18. RepS per Anguß 12.25 bis 12.35. Weizenofferte
mäßig, Kauflust schwach, behauptet. Umsatz 18 000 Meter-
centner. Uebriges wenig Geschäft. Termine trotz niedriger
Preise in Amerika behauptet. Windig und kühl. (Vorläufiger
Bericht.)
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener gtitaag*.
Theater von heute:
Jt. t. Hofburgtheater. „Faust", erster Theil. Tra­
gödie von Goethe.
St. k. Hofoperutheater. „Fra Diavoio", Oper
in drei Acten von Scribe. Musik von Anbei.
C«rl»Theater. „Das Modell", Operette in drei
Acten von Victor &ion und Ludwig Held. Musik von Franz
I von Suppt.
I Theater an der Wie«. „Mamsell' Nitouche",
I Vaudeville in drei Acten und vier Bildern von Henri
I Meilhac und Albert Milland. Musik von M. Herve.
Deutsches BolkStheater. „Das vierte Gebot",
Bolksstück in vier Acten von Ludwig Anzengruber.
-taimuud-Theater. „Niob e", Schwank in drei Art«
von Paulton, bearbeitet von Oskar Blumenthat.
Kaiser«Jubiläums«Gtadttheater. Zum erstenmale:
„Die eigene Schlinge", Schwank in drei Acten von
Fritz Mai.
Theater in der Josephstadl. „Unsere G u st i".
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch- Theater. „Pariser Leben", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Treumanu. Musik von
Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
"Urania"-Hof.) „Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji".— „Der Kreislauf des
Wassers".
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne^
h l’orange u. a. «.
. w/
Gegründet
XS79. Wiecterlage-
WIEST,
I., Kohimarht Xr. 4.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.»
& jF■
As
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Speoerei- nnd
Delicatessenhandlnngen, [216- 8]
Das Dtpöt hygienischer Artikel von
[87-18]
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 me Märtel.— Kataloge gratis.
L
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 1 Mar) 1900.
Li- Rntirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück «otirte« .Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist de:
Hh Je 100 Kronen notrrte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de» nicht vollgezahlten Aktien ist von dem ans diese Weise «mittete«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November Pr. E. 4-20/o..
in Rot.Febr.-Aug. pr.E. 4-2°/o
, Silber Jänner-Juli Pr. C.
4-2«/»
. Silber April-Oct. Pr. C.
4-2°/o
1864« Staatslose 250 fl. r-20/o
1860«, 500 fl. 4»/o
1860«. 100 fl. 40/o
1864«. 100 fl...
Wo., 50 fl..-
Tom.-Psdbr. ä 120 fl.•. 5%
Staatsschuld der im
Rcichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Caffa 4»/»
Mv. Rente in Kronenwähr., stsr.,
pn Eaffa 4o/o
dt». Wo. Mo. per Ultimo 40/0
Oest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
v« Eaffa St/a«/o
Eisenbahn-StaatS-
schnldverfchreibnn-
gen.
Elisabethb. in G. steners. zu
24.000 Kr 4»/«
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V4»/o
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenerst. (div. St.).. 4«/»
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stfr. 400 Kr... 40 /»
3« StaatSschnldver-
schreibnngen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Wisabethb. 200 fl. EM. 5»/i°/o
»on 200 fl.
M». Linz-Bndw. 200 fl. i. W. S.
5'/,«/°
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
50/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50 /» non 200 fl
Geld
Waare
Vom Staate zur 3 ah»
Geld
Waare
lung übernommene
E t s e n b a h n-P rioritätS-
99.85
99.55
Obligationen.
99.35
99.55
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/o
97.40
97.80
99.25
99.45
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
95.-
95.70
99.25
99.45
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
163.—
165.—
40/0
98.50
99.—
137.—
160.25
188.—
161.25
FranzJoseph-Bahii E. 1884 (div.
St.) SW. 40/o
97.50
98.20
200.—
200.80
Galiziiche Karl Ludwig»Bahn
200.—
200.80
(div. St.» SW. 40/0...
97.—
97.50
103.50
104.20
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1384
(div. St.) Silb. 40/0.
97.60
98.40
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40 /» nng. Goldrente p« Caffa
98.35
98.50
98.80
98.95
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
98.35
98.50
99.20
99.40
steuerfr. per Eaffa ....
98.65
93.85
99.20
99.40
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
93.70
98.90
31/ 2% dto. dto. dto. Per Caffa
83.65
83.85
87.20
87.40
Ung. St.-Erf.-Anl. Gold 100 fl.
100.60
101.20
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
100.20
100.80
v. I. 1878.
99.40
100.20
dto. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä. 100 fl.—
99.—
99.60
200 Ä
163.—
164.—
dto. dto. ü. 50 fl.—
100 K
168.—
164.—
123.25
123.75
Theiß-Reg.-Lose 40/ 0 ....
141.40
142.20
4P/o ungar. Grundentl.-Oblig.
93.25
94.25
96.70
97.40
4o/o croat. und slavon. detto.
94.—
95.—
96.75
97.50
Andere öffentliche Anlrhen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/g
Dosn.- herc. Eisenb.- Landes-
91.25
92.25
Anlehe» (div.) 4i/,o/o...
98.75
99.10
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
108.—
97.10
97.90
N.-ö. Land.-Anl. 1896 v«l. 4»/o
97.50
98.50
120 .—
120.90
Anlehen der Stadt Wien..
103.—
103.75
dto. dto. /o
98.20
99.20
Oest.-ung. Bank 40i/sjähr.
Verl. 40/0
99.50
100.50
dto. 50jähr. v«l. 4»/o..
99.50
100.50
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
99.15
100.15
Eisenbahn-Privritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
99.40
100.20
. Em.1898
100.25
100.75
Oeste«. Nordwestbahn...
107.80
108.60
StaatSbahn
88.25
Südb. 5, 30/0 v«z. Jänner-Juli
69.50
70.20
. ä 50 lo
100.80
101.—
llng.-galiz. Bahn
106.20
107.—
Div«se Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
3o/o Bodencredit-Lose Em. 1880
237.—
239.—
30 /o,, Em. 1889
835.50
237.—
40/ 0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
340.—
350.—
50/o Donau-Regul-Lose...
257.25
259.25
S«b. Pram.-Anl. P. 100 Fr. 20/0
73.25
74.—
Präm--Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
126.25
126.75
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
—.—
—.—
Creditlose 100 fl
395.—
397.—
Clary-Lose 40 fl. .....
131.—
183.—
Ofen« Lose 40 fl...-..
133.—
134.—
Palffy-Lose 40 fl
132.—
183.—
Rothen Kreuz, öst. Ges. «., 10 fl.
42.70
43.70
., ung... 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fl
64.—
66.—
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
St.°Genois-Lose 40 fl. ...
180.—
184.—
Waldftein-Lofe 20 fl. ....
178.—
184.—
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3«/oPräm.-Sch«ldo.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
50.50
52.50
« ctte «.
Transport-Untcrnch-
mnngen.
Ausflg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. s. städt.
Straßenb. in Wen lit. A.
dto. dto. Ut. 8 ....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Bnschtiehrader Eisb. SOÜ fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Rordb. l000 fl. CM.
Leint.-Ezern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst-, Triest, 500 fl. EM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Ut. B) 200 fl.©, per Ultimo
Prag-Dur« Etsenb. Ivo fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 200 fl. SW.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wien« Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wien« 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst-, 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 180 fl. p« Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Deposttenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschast, nieder-
öster. 500 fl.
Giro- und Lassen»««»,. Wien«
200 fl*...
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Mercur-, Wechselst.- Actien-
Gesellschast 200 fl. ....
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unioubank 200 fl. ....
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
Geld
Waare
Geld
Waare
Jndnftrie-Untcrneh.
murrgen.
Banges., allg. oft. 100 fl.
97.—
SS.—
817.—
317.50
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
393.5«
394.50
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
182.—
182.50
185.50
135.75
„Elbemuhl-, Papk«f. n. V.-G.
85.—
87.—
131.—
131.50
Elektr.-Ges., allg. österr.. 200 st.
188.50
137.—
151.40
152.40
Hirtenverger Pan.-, Zundh. u.
312.—
314.—
Met.°Fabrtk 400 Kr. ...
190.—
191.50
802.50
304.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
167.—
168.50
Montan- Gesellschaft, böhm.,
73.—
73.50
v. F. Firstenb. M. 200 fl.
413.5«
414.—
137.—
138.—
Montan-Gesellsch. öfterr.-alpine
270.85
271.35
298.50
299.50
„Poldr-Hütte", Lregelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl.
148.—
150.—
139.50
140.50
Prag« Eisen-Lnd.-Ges. 200 fl.
591.—
593.—
78.—
79.—
Rima- Murany. Salgo-Tarsan«
121.—
121.50
Etsenw. 100 fl.
sie.5v
317.50
125.—
125.50
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
322.—
324.—
93.—
93.60
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
83.—
87.50
137.60
137.80
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
26.85
27.05
Jnd. 500 Kr
383.—
38«.—
„ Steyrermüh ,Papiers. U.V.-G.
182.—
183.—
93.—
94.—
Trifml« Kohlenw.-G 70 fl..
820.—
322.—
Türk. Labakregie-Ges. 200 Fr.
116.50
117.25
per Caffa
104.—
105.—
dto. per Ultimo
144.50
145.—
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
106.—
107.—
100 fl
185.—
186.50
—.—
—.—
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
270.—
372.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
96.50
98.—
Wienerberg« 3iegel°F.-Act.-Ges.
285.50
237.—
124.20
125.—
135.60
136.—
Devisen.
244.—
246.—
Kurze Sichten u. Checks.
236*25
236.55
Amsterdam
200.10
200.30
187.25
187.50
Deutsche Plätze
118.82,
118.50
11060
London
242.45
242.65
Italienische Bankplätze...
89.95
90.15
111
145.
Paris
96.27,
96.37,
Zürich ». Basel
95.55
95.70
128.—
130.—
120.50
121.50
119.10
119.80
Ducaten
11.42
11.46
20-Francs-Stücke
19.28
19.31
217.—
219.—
20-Mark°Stücke
23.64
23.72
126.70
127.10
Deutsche Reichsbanknoten..
118.32,
118.45
154.50
154.75
Italienische Banknoten...
89.95
90.15
123.50
123.75
Rubel-Noten
2.55«,
2.56»
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.40, 4perx. ungarische Goldrente zu 98.40, österreichische Credit-Actten zu 236.60, ungarische Credit-Actien zu 187.50,
Unionbank-Actien zu 154.50, Staatsbahn-Actten zu 137.90, Südbahn-Actien zu 27.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 272.50.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
Schelhammer& Schattera,
MF“ begründet 18S3. "VE [10—49] BarP»rtemre.%a«


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Allzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 48.
Donnerstag, den 1. März
1900.
Kundmachungen.
Erkeuutuisie.
DaS l l Kreis- als Preßgericht in Wiener-
Reustadt hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Februar 1900, Pr. 2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Der Bote aus dem Wiener-Walde" vom
2 t. Februar 1900 wegen der Artikel:
„Abfall eines Priesters von der Kirche" in der
Stelle von „Diese Kirche hat" bis „zu wahren";
„Eine Entscheidung des Caffations Hofes" von
„Demnach ist niemand" bis „gesungen
wird" nach HZ 303 und 63 St. G. ver­
boten. [859A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht Inns­
bruck hat mit dem Erkenntnisse vom 2b. Februar
1900, Pr. V 12/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift:' „Volks-Zeitung"
vom 23. Februar 1900 wegen der Artikel:
„Christlich-social oder katholisch?" in den
Stellen von „Wir stehen da ganz" bis „weiter
als katholisch" und von „Nun also, Prole­
tarier" bis „oder christlich sein?" nach HH 303
und 305 St. G.; „Die Verfassung Trans­
vaals" von „Wie verwerflich" bis „hinweg­
setzen" nach Art. III des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [862A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar 1900, Pr. 132, die Weiter­
verbreitung der Nummer? der Zeitschrift:
„Ceskä Demokrade“ vom 16. Februar 1900
wegen der Artikel: „Viden a Praha“ und
„MoravBkymmistodrzitelem“ nach §§ 63 und
300 St. G. verboten. ;864A-1)
Das k. k. Laubes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar 1900, Pr. 129, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Odborny Hst delnictva mah’fskeho, lakyr-
nickdio a pribuznych odvStvi“ vom 15. Fe­
bruar 1900 wegen des Artikels: „Stävka
nhlokopü“ in der Stelle von „vsak chyba
lävky“ bis „chlasta obzerstvi“ nach§ 302
St. G. verboten. [863A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar 1900, Pr. 130, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Ceskoslovanske zelezmöni listy“ vom
15. Februar 1900 wegen der Stellen von
„Kaiich utrpeni“ bis „hyenami kapitälu“
und von „kde mä“ bis „jest stävka“ des
Artikels: „Stävka hornikü“ nach §§ 300 und
302 St. G. verboten. [865A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Februar 1900, Pr. 33/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Brüxer deutsche Zeitung" vom 24. Februar
1900 wegen des Artikels: „An die deutschen
Steuerträger von Dux und aus dem Bezirke"
nach H 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [866A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkennmisse vom 24. Februar
1900, Pr. VIII 43/1, die Weiterverbreitung
der nichtperiodischen Druckschriften: a. (Bro­
schüre) „Katechismus über die Unterscheidungs-
lehrcu der evangelisch-protestantischen und der
römtich-katholischen Kirche", Duisburg 1892,
Druck und Verlag von Johann Ewich;
b. (Flugschrift) „Kaiser Franz Joseph und
das Deut chtyum", Sonderabdruck auS Num­
mer 21782 des „Hannover'schen Courier"
vom 8. Februar 1899, Druck von Thoemann
& Goetsch, Berlin, SW, Besselstraße Nr. 17,
wegen der Stellen ad a. „Ist die römische
Kirche noch jetzt in derselben Verderbnis, in
weicher sie zur Zeit der Reformation war?",
„Welchen Schaden bringt es, daß dem Laien
die heilige Schrift vorenthalten wird?", „Was
halten wir von der Tradition?", „Welchen
Schaden brachte die Lehre von d,r Tradition
1er römischen Kirche?", „Welchen Schaden
bringt diese Lehre?" (nämlich die Lehre.vom
Priester- und Laienstande), „Was ist vom
Wallfahrten zu halten?", „Welchen Schaden
bringt diese römische Lehre von den soge­
nannten guten Werken?", „Welchen Schaden
stiftet die Ohrenbeichte an?", „Was ist von
der römischen Feier der Messe zu halten?",
„Welchen Schaden bringt diese Lehre von der
Anrufung der Heiligen?", „Was ist von der
Verehrung der Bilder zu halten?", „Welchen
Schaden dringt die römische Lehre vom Fege­
feuer?" ad b. von „Jetzt wo die Kriegsgefahr"
bis „an der diese zugrunde gehen" nach
HZ 302, 303 und 63 St. G. verboten.
- [834A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Februar
1900, Pr. 17, die Weiterverbreitung der
Nummer 15 der Zeitschrift: „Pilsener Zeitung"
vom 21. Februar 1900 wegen der Notiz:
„Ein Rathschlag" nach 8 300 St. G. ver­
boten. [841A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Pilsen
hat mit dem Erkenntnisse vom 25. Februar
1900, Pr. 19, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Nova Doba“ vom
22. Februar 1900 wegen der Notiz: „len v
Plzni moznä“ nach 8 300 St. G. verboten.
[838A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
25. Februar 1900, Pr. 18. die Weiter-
verbrettung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Der Vorwärts" vom 25. Februar 1900
wegen der Stelle von „Alle diese Umstände"
bis „wäre längst beendet" des Artikels:
„Streiknachrichten aus dem Nürfchan-Chotie-
schauer Kohlenrevier" nach 8 300 St. G.
verboten. [839A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
26. Februar 1900, Pr. 12, die Weiler­
verbreitung der '"Nummer 20 der Zeit­
schrift: „Selske Listy“ vom 22. Februar
1900 wegen des Leitartikels: „Ceskä närodnost
a vojsko“ nach §8 65 a St. G. und Art. I V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten. [861 A-lj
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Februar 1900, Pr. 41, die Weiter-
verbrettung der Rümmer 5 der Zeitschrift:
„Ognisko“ vom 15. Februar 1900 wegen der
Stellen von „Owrz%d“ bis „kapitalistycznego
porzadku“, von „W chwili“ bis „stronie
przemocy“, von „Zastgpcy kopalu“ bis
„obfitosci“ und von „tow. Zeller“ dis
„starostöw“ des Artikels: „Strejk gorniköw“
nach 8§ 300 und 302 St. G. verboten. [848A-1]
Das k. t. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Februar 1900, Pr. 44, die Weiter­
verbrettung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Wiek XX“ vom 23. Februar 1900 wegen
der Stelle von „lest to jeden“ bis „dobro-
bytowi ludu“ des Artikels: „Ilzad a IM“
nach 8 65 a St. G. verboten. [847A-1[
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem ErkenMnisse vom
24. Februar 1900, Pr. III 23/2, die Weiter-
Verbreitung der Flugschrift: „Przecz z zydami“
nach 8 302 St. G. und 88 487, 493 St. P. O.
verboten. [840A-1]
Kundmachung.
Vom r. k. Oberlandesgerichte in Wien wird
bekannt gemacht, daß der mit dem Erlasse vom
30. Jänner 1900 zum Gerichtssolmet ch der
ungarischen Sprache bestellte Dr. Amon
Eduard Hüttl, Advocaturscandidat in Wien,
nach vorichriftsmätziger Beeidigung sein Amt
angetreten hat.
Wien, am 20. Februar 1900. [860A-1]
Curatel-Beryängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
mit Ge«ehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 9. Februar 1900, No t XVIII
378/1900/1, hiemit bekannt gemacht, daß
Julius Ezigmond, Kaufmann, 34 Jahre all,
geboren in Szent-Gall, Comitat Beszprim,
dahin zuständig, zuletzt in Wien, IV., Panigl-
gasse Nr. 20 wohnhaft, derzeit in der n. ö.
Landes-Jrrenanstalt, von dem k. k. Bezirks­
gerichte Wieden in Wien wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt
und für denselben Herr Ignaz Szigmond,
Oekonom in Wien, IV., Paniglgasse Nr. 20,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 15. Februar 1900. [2121-1)
Euratel-Berhänguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß:
1. über Joseph Mahr, 41 Jahre alt, Tag­
löhner in Reinthal, wegen Wahnsinnes,
2. über Franz Wunsch, 25 Jahre alt,
Tischlergehilfen in Guttenbrunn, wegen Blöd­
sinnes, uno
3. über Ignaz Turetschek, 40 Jahre alt,
Taglöhner in Rabensburg, wegen Blödsinnes
die Curatel verhängt und für Erstgenannten
Andreas Köllner, Wirtschaftsbesitzer in Rein­
thal Nr. 101; für Franz Wunsch Anton Hirtl,
Gemeinderath in Guttenbrunn, und für Ignaz
Turetschek Karl Bohrn, Häusler in Rabens­
burg, zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg. Abth. I, am
20. Februar 1900. [2028-3)
Curarel-Berhänguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Persenbeug wird
bekannt g macht, daß mit hg., vom k. k. Kreis­
gerichte Krems genehmigten Beschlusse vom
27. Jänner 1900 L 3/99,5 über den am
22. Jänner 1873 geborenen Joseph Leitner,
Bauernsohn aus Rapoltsberg, Gemeinde Ka-
pellerämt, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und sür denselben
besten Vater, Herr Michael Leitner, Bauer
in Rapoltsberg, Gemeinde Kapelleramt, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, Abth. I, am
5. Februar 1900. [2022-3)
Curatel-Berhäugung.
Das k. k. Bezirksgericht Groy-Enzersdorf
beschließt gegen Magdalena Hafner, 61 Jahre
alt, katholisch, Witwe >n Mannsdorf, Nr. 31,
die Curatel wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes zu verhängen und Herrn Bürgermeister
Lorenz Babitsch rn Mannsdvrf ,zum Curator
der Genannten zu bestellen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Ab­
theil. I, am 21. Februar 1900. [2024-3)
Curatel-Berhäugung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
bekannt gemacht, daß mit Genehmigung des
f. k. Landesgerichtes in Wien über:
1. Thomas Stechronska, Ziegelarbeiter in
Guntramsdorf Nr. 15, wegen Wahnsinnes;
2. Heinrich Faseth, Hausbesitzer in Gum­
poldskirchen. wegen Wahnsinnes;
3. Ros» Freudenreich in Mödling, Türken­
gasse Nr. 5, wegen Blödsinnes;
4. Katharina Müller in Siebenhirten wegen
Wahnsinnes;
5. Leopoldine Deutsch in Guntramsdorf
wegen Wahnsinnes;
6. Anna Waitz in Mödling, Liechtenstein­
straße Nr. 18. wegen Wahnsinnes;
7. Karl Manhart in Mödling, Feldgaffe
Nr. 72, wegen Blödsinnes;
8. Jos-pH Thalhammer in Perchtoldsdorf
wegen Blödsinnes;
9. Franz Blöderl in der Hinterbrühl wegen
Blödsinnes:
10. Marie Zank! in Rodaun wegen Blöd­
sinnes;
11. Ignaz Ariner, Taglöhner in Sulz-
Stangau, wegen Blödsinnes;
12. Emerich Krainz, Südbahnbeamten in
Mödling, Jasomirgotlgafle Nr. 10, wegen Blöd­
sinnes;
13. Wilhelmine Schladitz, Modistin in
Perchtoldsdorf, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt wurde, und daß:
ad 1. Joseph Kkepela, Ziegelarbeiter in
SliriL;
ad 2. Alexander Faseth, Hausmeister in
Gumpoldskirchen;
ad 3. Ignaz Mohl, Spenglermeister in
Mödling;
ad 4. Julius Müller, Brauer in Schellen-
hos-Siebenhirten;
ad 5. Victor Deutsch in Guntramsdorf
Nr. 14;
ad 6. Karl Waitz, Maurergehilse in Möd­
ling, Liechtensteinstraße Nr. 18;
ad 7. Georg Beer, Restaurateur in Mödling;
ad 8. Franz Zesch, Taglöhner in Perchtolds-
dors;
ad 9. Franz Kästner, Gemeindesecretär in
Maria-Enzersdorf;
ad 10. Johann Zankl, pens. Oberlehrer in
Rodaun;
ad 11. Franz Schöny, Wirtschaftsbesitzer in
Sulz-Stangau;
ad 12. Anton Arlet, Jnspector der Süd­
bahn in Mödling, Josephsgasse Nr. 1;
ad 13. Karl Äreiner, Hausbesitzer in
Perchtoldsdorf, zu Curatoren bestellt wurden,
j K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
! 26. Februar 1900. [2178-1)
Mrma-ProtokoUirungen.
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurden im Genossenschastsregister
bei der Firma: „Spar- u. Borschußverein für
Drosendorf und Umgebung, registr. Genosten-
schask mit beschränkter Haftung":
1. die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Franz Daniel, Karl Dischendorfer, Joses
Hohlbaum und Karl Weickhl gelöscht;
2. die bei der Vollversammlung am 4. Fe­
bruar 1900 neugewählten Vorstandsmitglieder:
Leopold Schmid, Gasthauspächter in Stadt
Droseudors, als Obmann, Ignaz Schneider, Gast-
hausbesitzer in Stadt Drosendorf, als Obmann-
stellvertreter, Johann Blei, Bäckermeister und
Hausbesitzer in Stadt Drosendorf, als Cassier,
Carl Bitter jun., Fleischhauer in Stabt Drosen-
dors, als Buchhalter, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Krems,
Abth. IV, am 22. Februar 1900. [2180-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Register sür Gesellschaftsfirmen bei
der Firma: „A. Nuß& Vogl" der öffentliche
Gesellschafter Edmund Vogl über Ableben
gelöscht und Raimund Vogl, Fabriksmitbesitzer
in Krems, Auffräße 47, als öffentlicher Gesell­
schafter mit dem selbständigen Vertretungs­
rechte der Gesellschaft eingetragen.
Krems, am 25. Februar 1900. [2179-1)
Muster- und Modell-Registrirungen.
Im Monate Jänner 1900.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Wien.
Am2. Jänner 1SV0.— L. Buchbinder,
Cartonagewaren-Fabrrk in Wien, XVII.,
Ottakringeistraße 38.— 1 Pulverkapsel,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bwnzewaren-
Erzeuger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
, 1 Briefbeschwerer iu Gestalt eines Fasans,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Heinr. Sievers Nachf., Erzeuger
von Metallwaren, Schemen und Zwingen
sür Schirme und Stöcke in Wien, XV,
Moeringgaffe 20.— 4 Stock« und Schirm-
griffe, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Karl Kämmerer& Eidam,
Metalldruckwaren -Erzeuger in Horn.—
2 Borhangstangen-Rosetten, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
-- Friedrich Sog, Gemischtwaren-Ber-
schieißer in Wien, I., Seilergaffe 4.— Ein
Haken sammt Oese, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Dr. Moriz Bauer, prakt. Arzt in
Wien, IV., Margarethenstraße 30.— Ein
Inhalator, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Tarier& Barda ch, Bronzewaren-
Erzeugsr in Wien, VII., Kirchengasse
Nr. 24.— 3 Gürtelschlietzen, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 3. Jänner 1800.— Johann
H o l z i n g e r. Bconzewaren-Erzeuger in
Wien, VÜL, Tlgecgasse 7.— 4 Nippes-
gegenstä de, offen.— Schutzfrist 3 Jryre.
— Franz 28 e ft e e ft n v: e n, Sticker in
Wien, I., Franz Josefs-Qnai 33. ,j— Ein
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 48.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 22 ]
274
Donnerstag, den 1. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 48.
Dessin auf Möbelschonern, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Joh. BackhausenLSöhne, Möbel­
stoff- und Teppich-Fabrikanten in Wien, I.,
Opernring 1.— 1 Dessin auf Möbelstoffen,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— H. Sternberg ja»., Wäsche- und
Cravatten-Fabrikanten in Wien, VII., Kaiier-
straße 39.— 1 Manschette, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.'
Am 4. Jänner 1000.— Joseph
E x n e r Ns g., Metall- und Ledergalanterie-
waren-Fabrikant in Wien, XVI., Schell-
hammergaffe 10.— 1 Taschenschreibzeug,
darstellend einen englischen Tropenhelm,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Rm 8. Jänner 1800.— Ludwig
D a m b ö ck, Spitzenfabrikant in Wien,
VI., Webgasse 37.— 1 Vorhang und zwei
Spitzen, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Adolph Klein, Magister der Phar­
macie in Wien, XVII., Ottakringerstraße
Nr. 38.— 1 Pulverkapfel, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Jacques Fröschel's, Regen- und
Sonnenschirm-Fabrik in Wien, VI., Maria-
hilferstratze 61.— 1 Sonnenschirm-Stock­
griff, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— S. Läufer vorm. Löwinger&
Läufer, Wäsche-Fabrik in Wien, VII.,
Schottenseldgasse 51.— 1 Hemdbrust, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Fürst, Tücher- und Mode-
waren-Fabrikant in Wien, VI., Hirschen­
gaffe 17.— 1 Dessin auf Tüchern, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Solomon Kreis, Handlungsgehilfe
in Wien, II., Treustraße 7.— 1 Hülse für
Fingerbefeuchter, offen.— Schutzfrist ein
Jahr.
Am 8. Jänner 1900.- Heinr.
Siever's Nachs., Erzeuger von Metall­
waren. Scheiben und Zwingen für Schirme
und Stöcke in Wien, XV., Moeringgaffe 20.
— 2 Stock- und Schirmgriffe, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— AntonBanat, Posamentierer in Wien,
VII., Kaiserstraße 21.— 1 durchbrochenes
Gürtelbaud, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Karl Pochtler, Fabrikant von chirur­
gischen Spritzen, Shphons- und Sodawasser­
apparaten in Wien, VII., Kaiserstraße 87.
— 1 Syphonkopf, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Emanuel Mifchka, Uhrmacher in
Wien, V., Kohlgasse 19.- 1 Zählwerk zur
Längenmessung gewebter Stoffe, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. Jänner 1900.— Firma: Wik­
torin& Frohn, Metallwaren-Fabri-
kanten in Wien, V., Griesgasse 36.— Ein
Hut- und Kleiderhaken, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Leo Hoffman», Bandfabrikant in
Wien, VII., Burggaffe 87.— 4 Schürzen­
gallons, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Gustave Rouzö, Fabrikant in Paris.
1 Manschettenknopf, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Franz Baar und Joseph Mad,
Mechaniker in Wien, XVI., Gablenzgasse 12.
— 1 verstellbarer Fahrradständer, offen.—
— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 10. Jänner 1900.— Johann
H o l z i n g e r, Bronzewaren-Erzeuger in
Wien, VIII.. Tigergasse 7.— 1 Brief­
beschwerer in Gestalt einer Katze, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Math. Solcher& Söhne, Gemischt-
warenhändler in Wien, I., Werderthorgaffe 2a.
— 2 Druckknöpfe, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Firma: P. K ü l l, Gemischtwarenhändler
in Wien, I., Plankengaffe 7.-2 Papier­
messer, 1 Stahlschreibfeder, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Firma: Fried r. Siemens, Fabrik
k. k. priv. Beleuchtungs- und Heizapparate
in Wien, IX., Alserstraße 20.— 1 trans­
portabler Gasheizofen mit Reflector, 1 Gas-
heizofen mit Reflector und 1 Gasheizkörper
. mit Reflector, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. Jänner 1900.— Firma: K a r l
Klamer, Inhaberin einer Weberei in
Wien, VI., Webgaffe 21.— 4 Handtücher,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Bergmann, Fachschriststeller
in Wien, XVIII., Genzgasse 17.— 1 Pulver-
kapsel, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 12. Jänner 1900.— Firma: Heinr.
S i e v e r's N a ch f., Erzeuger von Metall-
waren, Scheiben und Zwingen für Schirme
und Stöcke in Wien, XV., Moeringgaffe 20.
— 1 Knochenschale, offen.— Schutzfrist
8 Jahre.
— S. E. Steiner& Co., Möbelstoff-
Fabrikanten in Wien, I., Wipplingerstraße 1.
— 9 Dessins auf Möbelstoffen, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Wolfs, Baad& Co., Metall- und
Lederwaren- Fabrikanten in Wien, XIV.,
Stättermayergaffe 19.— 1 Hut- und Kleider­
halter, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— P. Grünwald, Metallwarenfabrik in
Wien, IX., Wasagaffe 22.— 1 Paketträger
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Richard Schneid, Inhaber einer
Agentur und Commission in Wien, V., Matz-
leinsdorferstraße 1.— 1 Hülle aus Wellen­
papier für Flaschen und 1 Hülle aus Wellen-
papier für Cylinder, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 13. Jänner 1900.— Johann
H o l z i n g e r, Bronzewaren- Erzeuger in
Wien, VIII., Tigergaffe 7.— 1 Briefbe­
schwerer, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Fürst, Tücher- und Mode-
waren-Fadrikant in Wien, VI., Hirschen­
gaffe 17.— 4 Dessins auf Tücher, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Franz Fürst, Werkleiter der Firma
A. M. Beschorner in Wien, VI., Cornelius­
gasse 2.— 1 Luutenrohr, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— R. L e ch n e r (W i l h. Müller), k. u. k.
Hof- und Universitäts- Buchhandlung und
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie,
Wien, I., Graben 31.— 1 Stammbaum-
Tableau des österr. Kaiserhauses, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Karotine Brandtner, Spielwaren-
Erzeugerin in Wien, VII., Schotteiffeld-
gafse 95.— 2 Spielwaren-Muster (Bür und
Jagdhund), offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Firma: Aug. Klein, k. u. k. Hof-
Ledergalanterie- und Bronzewarenfabrik in
Wien, I., Graben 20.— 1 Damenspende,
versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Am 18. Jänner 1900.— Ludwig
Damböck, Spitzen-Fabrikant, Wien, VI.,
Webgaffe 37.— 5 Vorhänge und 1 Spitze,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Adolph Jacobi, Cigarettenhülsen-
Fabrikant, Wien, VII., Seidengaffe 9.—
1 Carton zur Füllung von Cigarettenhülsen,
offen.- Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Jo h. Backh ausenLSöhne,
Möbelstoff- und Teppich-Fabrikanten, Wien,
l., Opernring 1.— 1 Möbelstofsmuster,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— JosephBergmann, Fachschriststeller,
Wien, XVIII., Gentzgaffe 17.- 1 Pulver-
kapsel, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 16. Jänner 1900.— Anton
Bartl, Bronze- und Metallwaren-Erzeuger,
Wien, XV.,Sperrgafle 8.— 1 Randsprosse für
moderne Kunstverglasungen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Louis Vaugoin, Gold- und Silber­
arbeiter, Wien, VI., Mariabilferstraße 103.
— 1 Anhängsel, auch als Cravattennadel ver­
wendbar, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Alois Kadrnoska, Privatier, Wien,
I., Nicolaigaffe 2.— 1 Notizbuch mit
Annoncen, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— FranzCzettel, M- tallwaren-Erzeug°r,
Wien, XVI., Förbelgasse 15.— 1 Auflage
auf Cigarettendosen, offen.— Schutzfrist
3 Jabre.
Am 17. Jänner 1900.— Firma:
Wiktorin& Frohn, Metallwaren­
fabrik, Wien, V., Griesgasse 36.— 2 Schirm­
haken, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 18. Jänner 190«.— Samuel
Schwarz und Moriz Ernst, Private,
Wien, XII., Reschgaffe 21.— 1 Glasperlen-
Mosaikimitation auf Bildern, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
— Ludwig D a m b ö ck, Spitzenfabrikant,
Wien, VI., Webgaffe 37.— 6 Borhang­
muster, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Margaretha Marek, Galanterie-
waren-Erzeugerin, Wien, VII., Schottenfeld­
gaffe 76.— 1 Drahtgewebe mit Gummi­
einlage für Gürtel, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Aktiengesellschaft R. PH.
W a a g n e r, Eisengießerei und Brücken­
bauanstalt in Wien, V., Margarethenstraße
Nr. 70.— 1 Geländerstab, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Julius Spiegel, Fabrikant in
Hall a. S., Magdeburgerstraße 59.— Ein
tiegelförmiger Reibeboden für Schälmaschine»,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. Jänner 1999.— Markus
Spiegel, Ledercröme- und Stiefellack-
Erzeuger in Wien, II., Czerningaffe 4.—
1 Kinderspielzeug, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Richard von Horvath, k. k. Post-
official in Wien, IV., Heumühlgaffe 14.—
1 Ansichtskartenumschlag, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— S. E. S t e i u e r& C o., Möbelstoff-
Fabrikanten in Wien, I., Wipplingerstraße 1,
1 Deffin auf Möbelstoffen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 20. Jänner 1900.— Ernst
G e ß n e r, Maschinenfabrikant in Aue i. S-
— 1 selbstthätig wirkender Staubbretträumer
für Textilmaschinen, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Ludwig Rosenfeld& Bruder,
Buchbinder in Wien, VIII., Piaristengaffe 17.
— 1 Muster ohne Angabe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Galvanische Metallpapier­
fabrik F. FischerLCo. in Wien,
III., Rafumofskqgaffe 23.— 1 Packethalter,
bestehend aus einem, auf galvanischem Wege
erzeugten Metallstreifen in Verbindung mit
Papier oder Carton und Zeug, Leinwand
oder ähnlichen geeigneten Materialien, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Joseph Exner Nfg.,
Metall- und Ledergalanteriewaren-Fabrik in
Wien, XVI., Schellhammergasse l0.— Ein
Taschenschreibzeug mit der Ansicht der
Pariser Weltausstellung, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— Nestler& Roesler, Commiffions-
waren-Händler in Wien, IV., Mühlgaffe 20.
1 Durchschreibbuch, versiegelt. -- Schutzfrist
3 Jahre.
Am 22. Jänner 1900.— Samuel
Schwarz und Moriz Ernst, Private,
Wien, XII., Reschgaffe 21.— 8 Perlen-
Mosaikimitationen auf Bildern, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
— K a r l R e t s ch, Papiersäcke-Erzeuger in
Wien, XVI., Hippgasse 32.— 1 Reclame-
Papier- und Reclame-Papiersäckehalter, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
— Friedrich Borustedt,Buchdruckerei­
besitzer in Magdeburg-Subenburg.— Ein
completer verstellbarer hundeitjäbriger Ka­
lender mit Notizblock und einer Tavelle zur
Feststellung des Wochentages eines beliebigen
Dalums des neuen Jahrhunderts, und ein
. besonderer hundertjähriger Kalender zur Fest­
stellung des Wochentages für ein beliebiges
Datum des Jahrhunderts, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
— Andreas Neumann, Eisendreher in
Wien, XVI., Hollochergasse 9.-2 neuartige
Verschlüsse für Haarpagen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 23. Jänner 1900— Ludwig
Damböck, Spitzenfabrikant in Wien, VI.,
Webgasse 37.— 3 Spitzenmuster, offen.—
— Schutzfrist 1 Jahr.
— MichaelSeewald Metallwarenfabri­
kant in Wien, VI., Königseggaffe 5.—
1 Cavallerie-Küraß als Schreibzeug, Feder­
wischer, Aschenbecher und Feuerzeug, offen.
Schutzftist 3 Jahre.
Am 24. Jänner 1900.— Firma:
Nagel, HanuschLCo., Ledergalanterie-
waren-Erzeuger in Wien, VII., Westbahn-
straße 26.— 3 Metallbeschläge, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Bertha Rappaport, Bijouterie-
waren-Berschleißerin in Wien, I., Werder-
thorgaffe 4.— 1 Klammer für Gürtel,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Wilhelm Ferber, Friseur in Wien,
VIII., Atserstraße 57.— 1 neuartiger Ver­
schluß für Bartbinden, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 23. Jänner 1900.— KarlEichler,
vormals C. Henry Hall, Verschleißer von
Pulsometern und einzelnen Bestandtheilen
Wien, I., Fichtegasse 9.-2 Drahrgewebe-
Einlage für Gummiilappen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Firma: Jos. L Leop. Quittuer,
Eisenmöbel- Fabrikanten in Wien, IX.,
Michelbeuerngaffe 6.-2 Eisenbetten mit
neuartigen Aufsätzen, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Firma: Schievenbusch& Co.,
Politur- und Goldleisten-Fabrikanten in
Köln a. Rh.— 1 Bilderrahmen, versiegelt.
— Schutzftist 3 Jahre.
— Johann Holzin ge r, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VIII, Tigergasse 7.—
3 Nipplsgegenstände, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Firma: P. Grünwald,Metallwaren­
fabrik in Wien, IX., Wasagasse 22.— Ein
Paketträger, versiegelt.— Schutzfrist zwei
Jahre.
— Firma:Joh. BackhausenLSöhne,
Möbelstoff- und Teppich-Fabrikanten in Wien,
I., Opernring 1.— 6 Deffins auf Möbel­
stoffen und Teppichen, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Am 26. Jänner 1900.— Eduard
Klein, Seiden- uno Modewarenfabrikant
in Wien, VII., Lindengoffe 9.— 1 Woll­
stoffmuster roh Linnenfarbe, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Bola Blau, Parsumeur in Wien, VII.,
Neubaugaffe 59.— 1 Schnurrbartbinde mit
Gummiregulierung, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Firma:GustaveMayer, Commiffions-
und Exporthändler in Wien, VI., Dürer­
gasse 20.— 1 Carton, 1 Etui für Rauch­
requisiten und 1 Metallschild für Rauch­
requisiten, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— K. k. priv. Modewarenfabrik
Hackl& Söhne in. Wien, I., Kärntner­
straße 15.— 8 Vorhänge, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
— Turiet& Bardach, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VII., Kirchengaffe 24.—
1 Gürtelschließe, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
Am 27. Jänner 1900.— Daniel
PhilippErichsen, Xylograph in Wien,
V., Matzleinsdorserstraße 76.— 2 Ansichts­
postkarten, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
1 Briefbeschwerer und 1 Nippesgegenstand,
offen.— Schutzftist 2 Jahre.
— Johann Kotoun, Metallwaren-Er­
zeuger in Wien, XV., Kandlgasse 46.—
1 Aussatz auf Feuerzeuge und Tintenzeuge,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre; 1 Rauch­
garnitur und 1 Feuerzeug, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— Oesterreichisch-Amerikanische
Gummifabri ks- Actiengesell-
s ch a f t in Wien, XIII., Hürteldorferstraße74.
— Ein Spielball, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Fanny Friedländler, Rü!chen-
und Putzwarenerzeugerin in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 35.— 1 Rüsche, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 29. Jänner 1900.— Gustav
M a s ch e k, Miedererzeuger in Wien, I.,
Rauhensteingasse 1.— 1 neuartiges Mieder
mit über d>e Achsel laufenden Brusthaltern,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ludwig Drachsler, Friseurgehilse in
Wien, XII., Steinhagengaffe 20.— 1 neu­
artiger Rockaufhänger, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Philipp Weiß, Drechsler in Wien,
VII., Zollergasse 31.— 1 Pfeifenrohr mit
Aluminiummontierung, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Firma: P. Grünwald, Metallwaren­
fabrik in Wien, IX., Wasagasse 22.— Zwei
Rcclamespiegel mit neuartigen Reclame-
Eiiquetten, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Eduard Frimmel, Papiersäcke-Er­
zeuger in Wien, XVI., Hippgasse 9.— Ein
perforierter A-isichtskartenschützer zum Heraus­
nehmen der Marke, offen.— Schutzftist
2 Jahre.
— Louis Vaugoin, Gold- und Silber­
arbeiter in Wien, VI., Mariahilferstraße 103.
— 1 Schmackgegenstand, versiegelt.— Schutz­
frist 2 Jahre; 1 Schmuckgegenstand, ver­
siegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 30. Jänner 1900.— Joseph
Sieß Söhne, Juweliere in Wien, VI.,
Luftbadgasse 7.— 1 Hubertusmünze, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Frau Marie Chraust, Cartonage-
waren-Erzeugerin in Wien, XVI., Brunneu­
gaffe 60.— 1 Handcarton, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 31. Jänner 1900.— R. Wein­
berger& Söhne, Lederwaren-Erzeuger
in Wien, VII., Dreilaufergasse 13.— Ein
Cigarrenetui, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Firma: Johann Kolb, Gelbgießer in
Wien, XVI., Friedrich Kaiserstraße 3.—
2 Stiegen-Teppichkloben, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
in Linz.
Am 3. Jänner 1900.— Edgar
S timp fl, technischer Leiter der Glasfabrik
in Schneegattern.— 4 Eyphonflaschen, neu­
artige Form, versiegelt.— Schutzftist drei
Aahrk.
Am 8. Jänner 1960.— Wie vorher.
Am 26. Jänner 1900.— Florian
Heide, Schlosser in Unterhimmel Nr. 4
bei Steyr.— 1 Bilderrahmen aus Holz,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Graz.
Am 11. Jänner 1900.— Johann v.
P a l l i ch, Assistent am physikalischen Insti­
tute der k. k. Universität in Graz.— Ein
Elipsen- und Schneckenspirale-Zirkel, ver­
siegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 23. Jänner 1900.— Andreas
W in d is ch, Schneidermeister in Grcq,
Schmölzergasse Nr. 10.— 1 Pferde-Auf-
halte-Apparat, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 26. Jänner 1900.— Joseph
S k a ch, Bergbeamter in Graz, Harrach-
gaffe 15.— 1 Kaffeemühle „Oasin", offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. Jänner 1900.- Michael
S t i n d l, Maschinenschlosser in Boitsberg.
—1 Bier-Würze-und Bier-Grad-Meßapparat,
offen.— Schutzftist 2 Jahre.
Am 30. Jänner 1900.— Gustav
K e r n r e i ch und Karl Löffler,
Inhaber eines technischen Bureaus in Graz.
— 1 Metall-Schmelzofen für Zwecke der
Hartlöthungvon Fahrradbestandtheilen, offen.
— Schutzftist 3 Jahre.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
in Klagenfurt.
Am 7. Jänner 1900.- Otto Lemisch,
Ingenieur und Fabriksbesitzer in Klagen-
surt.— 1 Fahrradgetricbe, besten Rahmen
aus vegetabilische» Rohren hergestellt ist,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg.
Am 30. Jänner 1900.— KarlOeller,
Musikinstrumenten-Erzeuger in Salzburg,
Griesgaffe Nr. 3.— 1 Modell für Thür­
zithern in Form einer durchbrochenen Lyra,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 23 ]
275
Donnerstag, den 1. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 48
Bei der Handels- Md GewerbekawMer
in Prag.
Am 8. Jänner 1866.— Emanuel
Lebenhort, Zuckerwaren Erzeuger in'
Prag, II., Vavragaffe 6.— 1 Cigarre aus
Zucker mit Staniolumhüllung und Schleife,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. Jänner I960. -Derselbe.
— 1 Cigarre aus Zucker mit Chocolate-
Ueberguß und Schleife, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Firma: Fritz s che& Thein,
Metallwarenfabrik in Prag, II., Heinrichs-
gaffe 29.— 1 ungelötheter Pfeifenbefchlag,
bestehend aus 3 Theilen mit rundem
Schrapper, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Fitma: Hans Sauer, Metallwaren-
Fabrik in Lieben bei Prag.— 6 Druck­
knöpfe, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
Am 1«. Jänner I960.- M. Fischer,
Maschinenfabrik und Eisengießerei in Eger.
— 1 Modell von Stirnrädern mit einer
Berzahnung für Göpel, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 13. Jänner 1966— Gebrüder
Adler, Webwaren-Fabrtkanten in Asch.
— 9 Muster von Webwaren, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 17. Jänner 1966.— Karl
Spitz. Porzellan und Steingutfabrik in
Brüx.— 1 Blumenbehälter, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 18. Jänner 1906.— Christ.
F i f ch e r 's Söhne, Wirkwarenfabrik in
Asch.— 14 Webshawls für Damen und
Herren, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Bndwcis.
Am 3. Jänner 1966.— M. R i ß l L
Sohn, Papierhandlung in Ausweis.—
1 Carton mit Gelatine, Jnnendeckel einge­
rahmt, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. Jänner 1966.— Johann
Stegmann's Söhne, Metallwaren-
Erzeuger in Budweis.— 2 Processions-
larernen und 1 Lersehlaternc aus Metall,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 2. Jänner 1906.— Eduard
D r e tz l e r, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— 1 Tintenfaß und 1 Brief­
beschwerer, versiegelt.— Schutzfiist 1 Jahr.
Am 4L Jänner 1900.— Schindler
Co, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 1 montierter Besatzstein, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Heinrich Meltzer, Glasrasstneur in
Barchen.— 1 Glasblumenvase, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 8. Jänner 1906.— Emil
Müller, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— 4 Gta-bracelets, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Breidl, Wollwaren-Fabrikant
in Rumbura.— 2 Deckenmuster aus Baum­
wolle, 9 Deckenmustcr aus Baum- und
Schafwolle, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— I n l i u s L e o n, k. k. priv. mechanische
Weberei in Wernstadt.— 2 Kleiderstoff-
muster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Franz Porsche, Gürtler in Gablonz.
—? Muster von Pressungen, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Ferdinand Franz, Glaswaren-
Exporteur in Gablonz.— 8 Glasringe und
6 Knopsgarnituren, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— I. Jankovsky, Gala>teriewaren-
Fabrikant in Theresienstadt.— 4 Muster
von Pharmaceut-Cartouagen, 1 Muster eines
Etui für Bisitkarten, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 9. Jänner 1900.- M. B. Ne u-
mann 's Söhne, Drucksabrikanten in
Königinhof.— 16 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Ritsche L C o., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 1 Glasarmband, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 16. Jänner 1906.— Franz
Leitenberger, k. k. priv. Cottondruck-
sabrik in Cosmanos.— 9 Druckmuster-
Zeichnungen, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Ferdinand L e u k e r t, Exporteur
in Gablonz.— 1 Glasring, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Heinrich Skolaude, Gürtler in
Georgswalde.— 1 Photographie eines Rauch­
zeuges mit Muschel, 1 Photographie eines
Weihkeffels aus Muscheln und 1 Photographie
eines Schreibzeuges mit Muscheln, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 12. Jänner 1966.— Alex.Strauß
&© o., Exporteure in Gablonz.— 3 Knops-
modelle, verstegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— EmanuelHüttmann, Glasfäbrikant
in Antoniwald.— 2 Glasringe, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Duisberg& Co., Exporteure in
Gablonz.— 7 Knopfmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 13. Jänner 1906.— Emil Müller,
Glaswaren Exporteur in Gablonz.— 7 Glas­
bracelets, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Schmidt, Glaswaren-Erzeuger
in Przickowitz.— 1 Zeichnung eines Tinten­
fasses, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Joseph Pilz, Glaswaren-Exporteur
in Reichenau bei Gablonz.— 1 Behang-
stein, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Ferdinand Franz, Glaswaren-
Exporteur in Gablonz.— 3 Glasringe,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 13. Jänner 1900.— Joh.Umann,
Glaswarensabrikant in Tiefenbach.— Ein
Seitenstein, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
-Joseph Prokop, Kunstwabenerzeuger
in Friedland.— 1 Modell eines Tieslager«
stockes für Bienenstöcke, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 16. Jänner 1906.— Gebrüder
Feix, Glaswaren-Exporteure in Albrechts­
dorf.— 1 Gipsmodell eines Tintenfasses,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Möllmann, Schlossermeister
in Warnsdorf.— 1 Bierdeckel, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. Jänner 1966.— Alois Seibt,
Cartonagen-Erzeuger in Kukan.— 1 Kinder­
spiel, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. Jänner 1966.— Franz
P r e i d l, Webwaren-Fabrikantin Rumburg.
— 28 Muster von baumwollenen Hosen­
zeugen, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 19. Jänner 1966.— Emil Müller,
Glaswaren-Exporteur in Gablonz.— Drei
Glasringe, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ritsche& C o, Glaswaren- Exporteure
in Gablonz.— 6 Glasarmbäuder, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Franz Adler, K-wpffabrikant in
Bünauburg.— 3 Manschettenknöpfe, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— B. B l o ch, Thonwaren-Fabrikant in Hohen­
stein.— 1 Briefbeschwerer, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 26. Jänner 1966.— Emanuel
Simm, Glaswaren-Erzeuger in Dessendorf.
— 5 Tintenfässer, verstegelt.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Balduin H e l l e r 's Söhne,
Metallgalanteriewaren-Fabrikanten in Teplitz.
— 1 Zeichnung eines Schreibzeugcstelles,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Zimmer& Schmidt, Glaswaren-
Exporteure in Gablonz,— 6 Muster von
Glaevasen, 4 Zeichnungen von Flacons, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 22. Jänner 1906.- I. W. Jäckel
& C o., Glaswaren-Exporteure in Wieienthal.
— 7 Glassteine, 1 Giassteiudessin (Wachs­
abdruck), versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Emil Müller, Glac-waren- Exporteur
in Gablonz.— 3 Glasbracelets, 1 Behang­
muster, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Schindler& Co., Glaswaren-Expor­
teure in Gablonz.-- 1 Warenkarte, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Alex. Strauß& So., Glaswaren-
Exporreme in Gablonz.— 7 Knopsmodelle,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 23. Jänner 1966.— I. F, Patzelt,
Glas- und Bijouteriewarenhandel in Gablonz.
— 2 Muster von decorierten Carronagen,
verstegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Philipp Beit& Co., Exporteure in
Gablonz.— 1 B:oche mit Ansichten, offen.
— Schutzsrist 1 Jahr.
Am 24. Jänner 1906.— Johann
Iantsch, Agent in Reichenberg.— Eine
Zeichnung einer „Stock-Pfeife", offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
— Franz Hoffmann, Estampeur in
Gablonz.— 1 Kesielspitzendurchbruch, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— W. Fuchs& Co., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 4 Broscheneinlagen, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Emil Müller, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 7 Glasbracelets, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jabre.
Am 23. Jänner 1966.— Joseph
Seibt, Glaswaren-Erzeuger in Grenzen­
dorf.— 3 Glasringe, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
Joseph Drbohlav, Taschner in
8tvelin bei Turnau.— 1 photogr. Abbil­
dung einer „Officiersdienertasche", offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 26. Jänner 1966.— Arnold
Rosenthal, Drucksabrik in B.-Leipa.—
2 Druckmuster, versiegelt.— Schutzfrist ein
Jahr.
— Schindler& Co., Glaswaren-Expor­
teure in Gablonz.— 1 Anhänger, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. Jänner 1906.— A u g u st
W a w e r s i ch, Glasmaler in Gablonz.—
1 Knopfeinlage, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 29. Jänner 1900.— Aug. Sie*
bisch Söhne, Bandfabi Kanten in
Schönau.— 1 Namenband mit angewebter
Zacke, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— JuliusSiebeneichler, Glaspcrlen-
Erzeugcr in Maxdorf.— 11 Muster von
Glasperlen, versiegell.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Emil Müller, Glas Mare a -Exporteur
in Gablonz.— 4 Glasringmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 30. Jänner I960.— C.Weigend,
Buchdruckereibrsitzer in Dux.— 1 Carton
sür Rollpackung, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 31. Jänner 1960.— J.W. Jäckel
& C o., Glaswaren-Exporteure in Wiesen­
thal.— 12 Glassteine, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— W. Klaar, Glaswaren-Exporteur in
Gablonz.— 1 Glasreif.— Schutzfrist
3 Jahre.
Bei der Handels- nnd Gewerbekammer
in Brünn.
Am 16. Jänner 1966.— K. k. priv.
Heinrichsthaler Bobbinet- nnd
Spitzenfabrtk Arthur Faber in
Lertowitz.— 12 Bobbinet!- und Spitzen­
muster, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 14. Jänner 1966.— Moritz
M e i ß n e r's Söhne, Zündwarenfabri-
kanicn in Triesch.— 1 Zündholzschachtel
mit Umschlägen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. Jänner 1906.— Kunst-Thon-
warensabrik Znaim, Rudolph
Ditmar.— 11 Abbildungen von Sani-
täls-, Wafferleitnngs- rc. Objecten, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. Jänner 1966.— K. k. priv.
Elisenthaler Spinnf a brik von
AronLJakobLöw-Beer's Söhne,
als Besitzerin einer Schafwollwarenfabrik in
Brünn.— 8 Damenkleiderstoffe, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 36. Jänner 1906.— Friedrich
Redlich, Schafwollwarenfabrik in Brünn.
— 45 Schafwollwarenmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmütz.
Am 12. Jänner 1906.— Joh. Czeicz-
n e r, Schaswollwrren-Fäbrikant in Neutit-
schein.— 7 Damen-Umhängtücher, offen.
— Schutzfrist 3 Jahee.
Am 16. Jänner 1966.— Anton
5 t r a k a, Drechslermeister in Olmütz.—
1 Carnisse mit einer Vorrichtung, die Stange
sammt Vorhang mittelst Schnur beliebig
auf- und abziehen zu können, verstegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 17. Jänner 1900.— Wilh. Gro-
mann, Tuch- und Schafwollwaren-Fabrikant
in Neutitschein.— 5 Muster von Ramage-
Himalaya, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joh. Czeiczner,Schafwollwaren-Fabri­
kant in Neutitschein.— 25 Muster sürDomen-
Umhangtücher, offen.- Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. Jänner 1906.— S. Reich
6 L o., k.!. priv. Glasfabrikanten in Kcasva.
— 18 Zeichnungen von Dessins für Glas-
gegenstände, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Wilh. Gromann, Tuch- und Schaf-
wollwarcn-Fabrikant in Neutitschein.- Neu«
Muster von Schott Himalaya, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Erzherzogin Gisela-Heirats-Ans-
stattungS-Stisrung.
Aas der von dem Wiener Gemeinderathe
zur Feier der Vermählung Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Gisela
errichteten Heiratsausstattungsstiftung im Be­
trage von fünfzigtaufend Gulden in Silber-
reute kommen die Zinsen dieses Capitales am
Jahreslage der höchsten Vermählung in fäns
gleichen Theilen als Heirarsausstattmigs-Sti-
pendien an fünf in Wien heimatsberechligte und
würdige Töchler mittelloser Eltern, wobei bei
gleicher Würdigkeit Waisen, insbesonders mutter­
lose den Vorzug haben sollen, gegen dem zu
verleihen, daß das Ehebündnis binnm Jahres­
frist gesetzmäßig vollzogen und dieses auch
gehörig nachgewiesen werde, widrigenfalls die
bis dahin nicht zur Auszahlung gelangenden
Stipendien als erledigt angesehen und an
andere Bewerberinnen verliehen werden.
Das Berleihungsrecht steht der Gemeinde
Wien unbeschränkt zu.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Nach­
weise der Heimatsberechtigung, mit dem Mittel-
losigkeits- und Sittenzeugniffe, dann mit den
Belegen über die allfällige Verwaisung ver­
sehenen Gesuche längstens bis 24. März l. I.
im Einreichungsprotokolle des Wiener Magistrates
zu übelreichen, da aus später einlangende Ge­
suche keine Rücksicht genommen werden könnte.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 1. März 1800.
[ 2220- 1]
Salomon Mayer Freiherr von Roth-
fchild'fche Stiftung.
Im Jahre 1900 sind bei der Salamon
Mayer Freiherr von Rothschild'schen Stiftung
fünf Stipendien per je 210 Kronen für das
Studienjahr 1899/1900 an solche unbemittelte
Studierende der hiesigen technischen Hochschule,
ohne Unterschied der Religion, zu vergeben,
welche in Wien geboren sind und sich durch
fleißige Verwendung, vorzügliche Befähigung
un» gute Sitten auszeichnen.
Diese Stipendien verbleiben den Stipendisten
auch in den folgenden Studienjahren, wenn
sie ihre fortgesetzte fleißige Verwendung,
vorzügliche Befähigung und gute Sitten aus­
weise».
Weiters ist aus derselben Stiftung ein im
Jahre 1899 nicht zur Verleihung gelangtes
Reisrstipendium sür einen in Wien geborenen,
vorzüglich ausgezeichneten, mit besonderen
Fähigkeiten ausgerüsteten absolvierten Techniker
im Betrage von 1050 Kronen zu vergeben.
„Der Gewählte soll seine Studien mit Aus­
zeichnung vollendet haben und zu der Hoffnung
berechtigen, daß eine Reise in das Ausland
ihn zu einem vollkommenen Manne im
technischen Fache, zum Besten des Baterlandes
und zum Frommen seiner Mitbürger aus-
bilden werde."
Bei sonst gleichen Umständen haben Söhne
von Wiener Bürgern bei den obigen Stipendien
den Vorzug.
Die Bewerber um diese Stipendien haben
ihre diesfälligen Gesuche, welche mit den
erforderlichen Zeugnissen über die voran-
geführten Eigenschaften, dem Ausweise über
ihre Heimatberechtigung und bei Geltend­
machung der bürgerlichen Eigenschaft des
Vaters noch insbesondere mit dem Bürger­
diplome oder der Bürgerkarte desselben ver­
sehen sein müssen, bis längstens 2. April
1900 im Einreichungsprotokolle des Armen-
stiftungs-Departements des Wiener Magistrates
zu überreichen, da auf später einlangende
Gesuche kein Bedacht genommen werden kann.
Vom Wiener Magistrate, am 20. Februar
1900. s2100-1j
Salomo« Mäher Freiherr vo« Roth-
schild'sche Stiftung.
Aus den Interessen der Salomon Mayer
Freiherr von Rothschild'schen Stiftung des
Jahres 1900 gelangt im Monate November
1900 ein Betrag von 2100 Kronen an solche
Wiener Gcwerbsleute oder an mit Kindern
zurückgebliebene Witwen solcher, ohne Unter­
schied der Religion, zur Bergebung, welche
ihr Gewerbe noch betreiben, ohne ihr Ver­
schulden mittellos geworden sind und ohne
Beihilfe außer Stande wären, ihr Geschäft
fortzusetzen.
Bei sonst gleichen Berhältniffen haben jene
Bewerber den Vorzug, welche Bürger von
Wien sind.
Gesuche um eine Unterstützung aus dieser
Stiftung müssen:
1. mit dem Tauf- oder Geburts- und dem
Heimatscheine oder dem Bürgerdiplvme,
2. mit dem Gewerbescheine oder der
Concessionsurkunde und dem Erwerbsteuer­
bogen,
3. mit einem legalen Mittellosigkeitszeugnisse
des Bewerbers belegt werden.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind
längstens bis 2. April 1900 im
Einreichungsprotokolle des Armenstistungs-
Departemcnts des Wiener Magistrates zu
überreichen.
Aus ipäter überreichte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Wiener Magistrate, am 20. Februar
1900. [2099-1]
Dr.Leopold,Anton «nd Maria Dierl'sche
Stiftung.
Die am 28. October 1871 verstorbene
Asvocatenswitwe Frau Maria Dierl hat in
ihremTestamente vom14.December1870 verfügt,
daß aus ihrem Nachlasse ein Capital von
200.000 fl. ausgeschieden werde und desien
Erträgnisse in erster Linie vermögenslose«
Witwen und Waisen mittellos verstorbener
Wiener Advvcaten, welche der Societät zur
Versorgung von Witwen und Waisen von
Mitgliedern des juridischen Doctorencollegiums
der Wiener Universität beigetreten, jedoch vor
Ablauf des zum Pensionsbezuge statutenmäßig
berechtigenden Zeitraumes mit Tod abgegangen
sind; in zweiter Linie Witwen und Waisen
vermögenslos verstorbener, dann Ehegattinnen
und Kindern zwar noch am Leben befindlicher,
jedoch durch Unglückssälle oder aus einem
anderen Grunde erwerbslos gewordener, oder
sonst in ihren Vermögensverhältnissen herab-
gekommener Advvcaten Wiens jährliche Unter­
stützungen sür die Dauer ihrer Hilfsbedürftigkeit
verabreicht werden sollen.
Der Umstand, daß die Stiftungswerber oder
deren Angehörige bereits aus der oberwähnten
Bersorgungs-Societät oder sonst woher eine
Pension oder Unterstützung genießen, soll an
und für sich die Betheilung aus dieser Stif­
tung noch nicht ausschließen, wenn der
Stiftungswerber ungeachtet eines solchen Be­
zuges einer weiteren Unterstützung bedürftig
und würdig erscheint.
Die Administration und Verleihung dieser
Stiftung wurde dem Ausschüsse der n. ö.
Advocatenkammer übertragen, und derselbe
fordert alle jene Witwen, Ehegattinnen und
*
k
Erledigungen.


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 48.
276
Donnerstag, den 1. März 1900.
Kinder von Wiener Advocaten, welche auS dm
durch die Annuallegate nnd Gebüren nicht
erschöpften Erträgnissen dieser Stiftung im
Jahre 1900 eine Unterstützung zu erlangm
beabsichtigen, aus, ihre motivierten Gesuche
längstens bis 1b. März l. I. bei dem Ausschüsse
der n. ö- Advocatenkammer in Men, Stadt,
Rothenthurmstraße Nr. 15, zu überreichen.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer.
Wien, den 18. Jänner 1900. [702-3]
Dr. Karl Ritter v. Feistmantel.
Eduard Ritter Wiener von Welten'scheS
Stipendium.
Bom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen ist ein Eduard Ritter
Wiener von Welten'sches Stipendium jährl.
700 Kronen zu verleihen.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind
arme nach Nieder-Oesterreich zuständige Hörer
der Handels-Akademie in Wien, ohne Unter­
schied der Conseflion, berufen, welche die zum
Eintritte in die obige Unterrichtsanstalt gesetz­
lich vorgeichriebenen Vorstudien mit gutem
Erfolge absolviert hoben und an derselben
einen guten Studienersolg und eine tadellose
Aufführung bewähren.
Der Genuß des Stipendiums dauert bis
zur Studienvollendung und tritt der Verlust
desselben unbedingt bei einer bisciplinären
oder strafgerichtlichen Berurtheilung des Sti­
pendisten ein.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
mit dem Geburts-, Imps- und Heimaticheine,
dem Mittellosigkeitszeugnisse und den Studien«
zeugniffen der beiden letzten Semester ver­
sehenen Gesuche bis 20. März 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
Jene Bewerber, welche keine Prüfungszeug-
niffe beizubringen vermögen, haben sich mit
der Bestätigung ihrer vorgesetzten Direction
über ihre Würdigkeit zur Erlangung eines
Stipendiums unter ausdrücklicher Anführung
der tadellosen Aufführung und des bisherigen
guten Studienersolges auszuweisen.
Rur die mit einem legalen Armutszeugniffe
belegten Gesuche sind stempelfrei.
Wien, artl 22. Februar 1900. [867A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrstelle« im Wiener Schulbezirke.
In der h. ä. Concursausschreibung vom
16. Februar 1900, Z. 1107, enthalten im
Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom
20. Februar 1900, Nummer 40, wurde unter
anderem eine Bolksschullehrerstelle an der
allgemeinen Volksschule sür Knaben, 14. Bez.,
Ullmanngaffe, ausgeschrieben.
Es wird hiemit kundgemacht, daß die
officielle Bezeichnung dieser allgemeinen Volks­
schule richtig „14. Bezirk, Ortnergasse Nr. 4"
lautet.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
26. Februar 1900. s2153-1s
Assistentenstelle.
Bei dem k. k. Tabak-Berlchleiß-Magazine in
Graz gelangt eine Assistentenstelle in der
XI. Rangsclaffe zur Besetzung.
Bewerber um diesen mit der Verpstichtung
zum Erläge einer Dienstcaution im Betrage
von 1200 K verbundenen Dienstesposten haben
ihre Gesuche bis längstens 15. März l. I.
unter Nachweisung der erforderlichen Kennt-
niffe im Tabakmagazinsdienste, sowie der voll­
kommenen Kenntnis der deutschen Sprache bei
der k. k. General-Direction der Tabakregie in
Wien einzubringen.
Bei Besetzung dieser Stelle wird auf die
nach dem Gesetze vom 19. April 1872, R.G. Bl.
Nr. 60, anspruchsberechtigten Uriterofficiere des
siebenden Heeres, der Kriegsmarine, der Land­
wehr und i'ex Gendarmerie Bedacht genommen
werden. Für diesen zur Besetzung gelangenden
Posten stehen bereits vier anspruchsberechtigte
Bewerber h. a. in Vormerkung.
Wien, am 24. Februar 1900. [876A-1]
Assistentenstelle
Bei den galizischen k. k. Tabak-Verschleiß-
Magazinen gelangt eine Bssistentenstelle in der
XI. Rangsclasse zur Besetzung.
Bewerber um diesen mit der Verpflichtung
zum Erläge einer Dienstcaution im Betrage
von 1200 X verbundenen Dienstesposten
haben ihre Gesuche bis längstens 15. Mürz
l. I. unter Nachweisung der erforderlichen
Kenntniffe im Tabakmagazinsdienste sowie der
Sprachenkenntnisse bei der k. k. General-Direction
der Tabakregie in Wien einzubringen.
Bei Besetzung dieser Stelle wird aus die
nach dem Gesetze vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigten
Unterofficiere des stehenden Heeres, der Kriegs­
marine, der Landwehr und der Gendarmerie
Bedacht genommen werden. Für diesen zur
Besetzung gelangenden Posten stehen bereits
vier anspruchsberechtigte Bewerber h. a. in
Vormerkung.
Wien, am 24. Februar 1900. [875A-1]
Borstandstelle.
Für die neu zu eröffnende chirurgische
Abtheilung im Spitale der israelitischen
Cultusgemeinde in Wien, XVIII.,
Währinger Gürtel 97, gelangt die
Stelle eines Abtheilungsvorstandes zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
mit dem Altersnachweise, dem Heimat­
scheine, dem Nachweise über die Er­
werbung des Doktorgrades der gesammteu
Heilkunde an einer österr. Universität,
ferner mit den Nachweisen über geleistete
Spitalsdienste, insbesondere über ihre
Befähigung zur selbständigen Führung
einer chirurgischen Abtheilung versehenen
Gesuche bis längstens 15. März
1900 im Einreichungsprotokolle der
israel. Cultusgemeinde in Wien, I.,
Seitenstettengasse 4, 1. Stock, zu über­
reichen.
Der Pflichtenkreis des zu Ernennenden
ist analog dem Wirkungskreise der
Primarärzte an den k. k. Kranken­
anstalten.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von
2800 Kronen und ein Quartiergeld
von 840 Kronen verbunden.
Der zu Berufende gelangt mit der
Betriebseröffnung der neuen Abtheilung
in den Genuß der Bezüge und wird
Beamter der israel. Cultusgemeinde.
Die Bestimmungen der „Dienstes­
pragmatik für die Angestellten der
Cultusgemeinde" und des Spitalstatuts
finden auf denselben Anwendung.
Wien, den 27. Februar 1900.
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde
Wien. [2196—1]
Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
im Dienstwege bei dem Kreisgerichts-Präsidium
Wiener-Neustadt bis 15. März 1900 einzu­
bringen. [829A-3]
Wiener-Neustadt, 25. Februar 1900.
Religionslehrerstelle.
Am Staats-Gytmiasmm in Linz kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 die Stelle
des katholischen Religionslehrers mit den 4m
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
D>e gehörig instruierten, an das k. k. Min.
für Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
15. April 1900 bei dem k. k. Landesschulrathe
sür Ober-Oesterreich in Linz einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer Sup-
Plenten-Dienstzeit im Sinne des§ 10 des Ge­
setzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit den
vorgeschriebenen Dienstesdocumrnten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom k. k. o. ö. Landesschulratbe.
Linz, am 23. Februar 1900. [871A-1]
AmtSdienerstellen.
Bei der k. o. ö. Statthalterei in Linz ge­
langt eine Amtsdienerstelle mit den Bezügen
der IV. Gehalts classe, d. i. dem Gehalte jährl.
800 Kronen, und der Activiiätszulage jährl.
200 Kronen nebst Dtenstkleivung, event, eine
Amtsdienergehilfenftelle mir dem Gehalte jährl.
800 Kronen und der Activitätszulage jährl.
200 Kronen zur Beietzung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen, mit entsprechenden
Documentm belegten Gesuche bis 4. April
1900 bei dem k. k. Statthalterei-Präsidium in
Linz einzubringen.
Beide Stellen gehören zu den sür anspruchs-
berechtigtc Unterofficiere vorbehaltenen Dienst­
posten.
Andere Bewerber können nur dann berück­
sichtigt werden, wenn sich nicht ein anspruchs­
berechtigter und für den Dienstposten geeigneter
llnterofficier gemeldet Hai.
Linz, am 25. Februar 1900. [870A-1]
Unterlehrer, bezw. Unterlehrerinstelle.
Im Schulbezilie Gmünd ist eine Unter-
lehrer», bezw. Unterlehrerinstelle (V„ Kateg.)
an der fünfclafltgen, mit einer Parallelklasse
versehenen Volksschule in Rottenschachen, unler
Zutheilung an die Exposttur in London, zu
besetzen.
Den neuernannten Lehrpersonen wird, inso­
weit sie nicht bereits höhere Bezüge in Nieder­
österreich erworben haben, der durch§ 1 des
Gesetzes vom 2. Mai 1894 festgestellte niederste
Gehalt der betreffenden Kategorie angewiesen.
Vorschriftsmäßig belegte Gesuche sind im
Dienstwege längstens bis 31. März 1900 beim
Ortsschulrathe in Rotienschachen einzubringen.
Bon auswärtigen Bewerbern wird auch ein
amtsärztliches Gesundheitszeugnis gefordert.
Gmünd, am 26. Februar 1900. [2214-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Zwittau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher
die systemmäßigen Bezüge verbunden sind,
haben ihre Gesuche längstens bis zum 10. März
d. I. beim k. k. Landesschulrathe in Brünn
einzubringen. In dem Gesuche ist gegebenen­
falls das Ansuchen um Anrechnung der
Supplentendienstzeit genau zu stellen.
Brünn, am 21. Februar 1900. [2089-3]
UniverfitätS-Sttpendte«.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen sind nachstehende Uni-
versttäts-Sttpendien zu verleihen:
Ein Goldberg'sches Stipendium jähr­
licher 600 Kronen.
Zwei Khülber-Billin'sche Stipen­
dien jährlicher 200 Kronen.
Ein Ruttenstock'sches Stipendium jähr­
licher 140 Kronen.
Ein Sorbait'sches Stipendium jährlicher
160 Kronen.
Ein Zwirschlage r'sches Stipendium
jährlicher 240 Kronen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis Ende
März 1900 bei dem akademischen Senate
der i. k. Universität Men (neues Universitäts-
gebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 46.) [816A-3]
AmtSdienerstelle
in der IV. Gehaltsstufe bei der k. k. Finanz«
Procuratur in Wien.
Gesuche sind bis 31. März 1900 bei der
k. k. Finanz-Procuratur in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 47.) [869A-2]
Constrnctenrstelle.
Bei der Lehrkanzel für Physik und Elektro­
technik an der k. k. technischen Hochschule in
Graz gelangt die Constrnctenrstelle zur Be­
setzung.
Gesuche sind längstens bis 17. März l. I.
dem Rectorate der k. l. technischen Hochschule
einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 46.) [827A-3]
KcttaNonen.
Haus in Jmbach.
Auf Betreiben des Herrn Joseph und der
Frau Mathilde Schneid, Hausbesitzer in Krems,
vertreten durch Herrn Dr. Freschl in Krems,
findet am 9. März 1900 vormittags 9 1/ 2 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaften:
1. Haus Nr. 31 in Jmbach (Mühle) sammt
Zubehör, vorgetragen im Grundbuche Jmbach,
EZ. 24, und 2. Garten in der Au, Grund­
buch Jmbach, EZ. 468, sammt Zubehör be­
stehend aus der Wasserkraft, ver Mühleinrichtung
und elektrischen Beleuchtungsanlage, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 64.178 jüonen, das Zubehör
auf 30.346 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 47.262 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigernngsbedingungen und die ans
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung oei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
stLigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
tigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. II, am
7. Februar 1900. ;2114-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Me«:
Am 6. März 1900:
Nachmittags 1 Uhr, III., Pragerstraße
Nr. 1 und 3 nnd um 3 Uhr nachmittags, I.,
Fleischmarkt 14, Wohnungs- und Geschäfts­
einrichtung, Nähmaschinen und -Bestandtheile,
Riemen, GZ. E. XI 94/1900/3.
Am 9. März 1900:
Vormittags 10 Uhr, XIX., Silbergaffe 13,
Brotteigmaschinen, 1 Pferd (aus freier Hand),
GZ. E. XU 1812/99/4.
Am 12. März 1900:
Vormittags ft Uhr, XIII., Hütteldorfer-
straße 159 und 161, Baumaterialien,
GZ. E. VI 264,1900/3;
nachmittags 1 Uhr, IV., Mayerhofgaffe 4
und am 13. März um 9 Uhr vormittags, III.,
Wällischplatz 85—87, Bureau-Einrichtung, div.
Werkzeuge, Materialien, Pumpen, GZ. E. VW
37/1900,3;
nachmittags 1 Uhr, II., Gerhardusgaffe 37
und um 2 nachmittags, II., Untere Augarten­
straße 20, 2 Lastwägen, 4 Pferde und Pferde­
geschirre, GZ. E. XIII 602/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XIV., Jadengaffe 2—3,
Wohnungseinrichtu!' g, Wagner-Werkzeuge nnd
Material, GZ. E. XV 6304/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichiteten Häuser«
besichtigt werden, f
In der ger ichtlichen Auctionshalle,
IX.. A ck e r g a s s e 11A.
Am 12. März 1900:
Nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XIII 226/1900/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Zage
der Versteigerung nach 1 /A Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Execntiousgertcht Men, Ablh. XVII,
am 28. Februar 1900. [2202-1.
LlMvoraNllnen
der Gläubiger und Erben
Julie Schönfeld.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien werden alle diejenigen, welche an
die Berlaffenschast der am 27. Oktober 1899
verstorbenen, in Wien, II., Rueppgasse Nr. 13
wohnhaft gewesenen, nach Frauenkirchen
(Boldogasszony), Comitat Wieselburg, in Ungarn
zuständig gewesenen Hausierersgattin Julie
Schönfeld als Erben, Vermächtnisnehmer oder
Berlassenschastsgläubiger Ansprüche erheben,
gemäß 8 140 A. P. aufgefordert, dieselben
bis 15. März 1900 anzumelden, widrigenfalls
die Verhandlung von dem gefertigten Gerichte
mit jenen Betheiligtev, welche darum ein-
schreiten, vorgenommen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Wien,
am 16. Jänner 1900. [2170-2]
Johann Grietzz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt,
Sektion II, werden diejenigen, welcbe an die
Berlaffenschast des am 17. August 1899 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ver­
storbenen Johann Griesz, gewesenen Gast­
wirtes, II., I. k. Prater Nr. 65, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darchuung ihrer Ansprüche Freitag,
den 23. März 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheine» oder bis dahin ihr Anmeldungs-
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iusoserne ihnen rin Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 20. Februar 1900. [2184-1]
nachbenannter Personen.
Antonie von Reszelly.
Bon dem i. i. Bezirksgerichte Neubau i«
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast der am 7. August 1898
mit Hinterlaffung der letztwilligen Anordnung
üäo. Salzburg, 19. Juli 1898 verstorbenen,
in Wien, VII., Mariahilferstraße Nr. 122
wohnhaft gewesenen Frau Antonia vo«
Reszelly eine Forderung zn stellen haben, «nf-
gefordert, bei diesem Gerichte Gerichtsabth. I,
Ziirmer Nr. 6, zur Anmeldung und Dar-
ryuung ihrer Ansprüche den 17. März 1900-
vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber»
laffeuschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 19. Februar 1900. [2182-1]
Franz Gratzl.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Tulln werden
diejenigen, welche als Gläubiger au Sie Ver«
lassenschaft des am 30. November 1899 mit
Testament verstorbenen Franz Gratzl, Reali«
tätenbesitzers zu St. Andrä-Wördern wohnhaft
gewesen, eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 6. AprÜ
1800 vormittags 9 Uhr z« «scheu ren oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigem an diese
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«!
ihnen ein Pfandrecht gebürt,
s /Tulln, den 19. Februar 1900. [2084-2]
Hiezu ein Viertelbogen^


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 25 ]
Donnerstag, den 1. März 1900.
277
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 48.
Cmcurse.
Heinrich Tischler.
In der Concursverhandlung des Heinrich
Tischler hat der Masfeverwalter Herr Dr.
Moriz Politzer das Ansuchen gestellt, daß
über seine und seines Stellvertreters Ansprüche
aus Belohnung und auf den Ersatz der von
ihnen bestrittenen Auslagen, die Entscheidung
der Gläubigerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
Len obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 17. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem f. t. Landesgerichte in
Wen, I., Justizpalast, I. Stock, Amtszimmer
Rr. 304, vor dem Concurscommissär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs-
glüubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach ß 256 Conc.-Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be-
jheiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. LandesgerichtinCRS.,Abth.XIX,Wien,
den 17. Februar 1900. s2192-1s
Friedrich Geiger.
In der Concursverhandlung des Friedrich
Geiger hat der Masfeverwalter Herr Dr. Moriz
Politzer das Ansuchen gestellt, daß über seine
und seines Stellvertreters Ansprüche auf Be­
lohnung und auf den Ersatz der von ihnen
bestrittenen Auslagen, die Entscheidung der
Gläubigerschaft eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
aus den 17. März 1900 vormittags Schlag
1V Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I-, Justizpalast, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 304,
vor dem Concurscommissär angeordnet, und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag-
fahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wen. am 17. Februar 1900. [2191-1}
Alois Loskot.
Den Gläubigern der Concursmasse des Alois
Losrot, Bauunternehmers in Wien, IX., Liechten­
steinstraße 90, wird hiemit behufs Ausübung des
ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 12. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
oen 15. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Zimmer Nr. 344 des k. k. Landesgerichtcs
Wien, I., Justizpalüst, II. Stock, vor dem
Ioneurswmmissär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 23. Februar 1900. [2193-1}
Rachlatzvermögen des Adolph Golden­
berg in Wien.
Das !. k. Landesgericht in Wien hm
die Eröffnung des Concurfes über das gesummte
äs immer befindliche bewegliche, und über des
in den Länder«, für welche dic Eoncursord-
uung vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbeweglicke Nachlaßvermögen des am 1. Sep­
tember 1899 in Baden verstorbenen, in Wien,
IX., Währingerstraße Nr. 50 wohnhaft
gewesenen Baumeisters Adolph Goldenberg
bewilligt, dm Herrn k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Franz Mitscberling znw Concurs­
commissär und oen Herrn Dr. Alfred Nagl,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wim, I., Dom­
gaffe Nr. 6, zum einstweiligm Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus dm 8. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Mm, I., Justizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Swck, vor dem Ton-
rurswmmifsär angeordnete« Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er-
Lmnung eines aickerm MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche EoncurSmasfe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
5. April 1900 bei diesem !. k. Landes-
gerichre nach Vorschrift der Concursordnung
zur Se::m«bmtg der m derselben angedrvlrten
Nechtsnachtheilc zur Anmeldung und in der
hiermit aus den 18. April 1800 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizvalaste, Amtszimmer
Rr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestinmmng zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des MafseverwalterKi
-eines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die dir dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
gütig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich alt
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Nie weiteres Veröffentlichungen im Laufe de?
Coucursverfahrms werden durch das Amtsblatt
der Wimer Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX.
dm 24. Februar 1900. >2094-31
Frenk& Kandl.
Zur Feststellung der Ansprüche des Verwal­
ters der Concursmasse der unter der Firma
„Frenk& Kandl" Hiergerichts registrierten Ge­
mischtwarenverschleißer der persönlich haften­
den Gesellschafter der Firma Salomon Kandl
und Samuel Frenk auf Belohnung und auf
den Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen,
ferner zur Beschlußfassung über den gestellten
Antrag ans Abschreibung der Außenstände
wegen Uneinbringlichkeit derselben wird die
Tagfahrt aus den 9. März 1900 vormit­
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommissär angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von dm
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
K- k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
24. Februar 1900. [2189-1}
Eduard Eisenstaedter.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf Grund
der Vorschläge der bei der Tagfahrt am
12. Februar 1900 erschienenen Gläubiger des
unter der Firma „Eduard Eisenstaedter"
Hiergerichts registrierten, im Concurse befind-
lichm Pfaidlers gleichen Namens an Stelle
des bisherigen Masfeverwalters Herrn Dr.
Joseph Jerusalem den Herrn Bernhard Harth,
Kaufmann, I., Franz Josephs-Quai 29, als
Concursmasseverwalter ernannt und zu dessen
Stellvertreter Herrn Emanuel Ehrenfest, Kauf­
mann, I., Schultergasse 5, aufgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 26. Fe-
bruar 1900. [2172-1}
Franz Lipp.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
19. Februar 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmasse des Franz Lipp den Herrn Dr.
Max Ornstein, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, I., Wollzeile Nr. 18, in seinem Amte
als Maffeverwalter bestätigt, und zu dessen
Stellvertreter den Herm Franz Nowak, Re­
staurateur in Men, XVIII., Paulinengasse
Nr. 24, aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 19. Februar 1900. [2190-1}
Joseph Zak.
Den Gläubigern der Concursmaffe des
Joseph Zak, Schuhmachermeisters in Wien,
X., Landguigasse Nr. 20, wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach tz 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 3. März 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 5. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Verhandlungssaale Nr. 344 des
k. k. Landesgerichtes Wien vor dem Concurs­
commissär angeordnet wurde.
Wien, am 21. Februar 1900.
[2185-1} Der Concurscommissär.
NachlatzvermSgen des Jakob RoiS in
Kremberg.
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche, dann über das in den
Ländern, in welchen die ConMrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Nachlaßvermögen des am 30. Jänner 1900
verstorbenen Jakob Rots, Grundbesitzers in
Kremberg, Bezirk St. Leonhard in Steiermark,
der Concurs eröffnet, zum Coucurscommiffär
der Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Joseph Kron-
vogel mit dem Amtssitze zu St. Leonhard in
Steiermark und zum einstweiligen Masse­
verwalter der Herr Dr. Karl Wittermann,
Advocat in St. Leonhard, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende aus den 10. März 1900
vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 15. April 1900 bei diesem Gerichte
oder beim Concurseommiffär in St. Leonhard
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ber-
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
den 28. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär zu St. Leonhard angeord­
neten Liquidierungstagsahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im ß 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in St. Leonhard
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer An­
meldung einen daselbst wohnenden Schriften­
empfänger namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
24. Februar 1900. [2137-2}
Sykora& Cie. in Brünn.
Vom I. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch der Firma „Sykora& Cie."
in Brünn, Krautmartt Nr. 26, ääo.
24. Februar 1900, GZ. 8 V 10/1900/1,
rücksichtlich des gesammten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Conmrsordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des unter der Firma „Sykora& Cie." in
Brünn, Krautmarkt Nr. 26 protokollierten
Geschäftsmannes Karl Sykora den kauf­
männischen Conmrs eröffnet habe und der
k. k. Landesgerichtsrath Joseph Bubela mit
dem Amtssitze in Brünn als Concurscommissär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Theodor
Änderte, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des unter
der Firma „Sykora& Cie." in Brünn, Kraut-
markt Nr. 26 prot. Geschäftsmannes Karl
Sykora aufgefordert, bei der auf den
7. März 1900 um 9 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 10, hiemit angeordneten, vom Concurs­
commissär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei­
ligen Masseverwalters oder der Ernennung
eines anderen Masseverwalters und seines Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmasse des unter der Firma „Sykora
& Cie." in Brünn, Krautmarkt Nr. 26 prot. Ge­
schäftsmannes Karl Sykora einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderung, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis zum 7. Mai 1900 hg.
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 16. Mai
1900 Schlag 9 Uhr vormittags hicrgerichts,
Bureau Nr. 10, angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor dem Concurswmmissär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im§ 68 der Conc.-Ordn. be­
zeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte,
in welchem der Concurscommissär seinen SH
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr wö
Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar, insoferne die
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V am
24. Februar 1900. [2131-2]
Birovljev et Radirjkoviö in Rnma.
Die kön. Gerichtsiafel in Mitrovitz hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche Vermögen der nichtvrolokollierten
FirmaBirovljev ei Radujkoviö in Ruma bewilligt,
den Herrn Andreas MW, kön. Gerichtsrath
erster Classe, zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Josip Fuchs, Advocattn in Mitrovitz,
zum einstweiligen Masfeverwalter, und den
Herrn Dr. Gjorgje Marie, Advocaten in Mitrovitz,
als dessen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concurs-
gegenständen sind oder der Maffe etwas
schulden, werden aufgefordert, dem Gemein­
schuldner nichts auszufolgen oder zu zahlen,
sondern die betreffenden Sachen und ihre
Pfand- oder Retentionsrechte, welche ihnen an
diesen Sachen zustehen, ohne Verzug dem
Maffeverwalter anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Besriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze ange­
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concursmasseverwalter längstens
bis 24. März 1900 anzumelden, um bei der
am 2. April 1900 um 9 Uhr vormittags bei
dieser Gerichtstafel vor dem Concurscommissär
angeordneten allgemeinen Liquidierungstagsahrt
deren Liquidation und Rangbestimmnug vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs«
rechte auf abgesonderte Besriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ver-
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Dic weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt
„I§aroäas Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gericktstasel Mitrovitz, am 10. Fe­
bruar 1900. [2017-3}
Nikolaus Bhilipoviö und Bafilije D.
Stojanovi. in Alexinatz.
Der k. serb. Gerichtshof 1. Instanz in
Alexinatz bringt hiemit zur Kenntnis aller
Jntereffenten, daß auf Grund der 88 3, P. 1
und 144 der serb. Concursordnung, über das
gesammte bewegliche und unbewegliche Ver­
mögen der überschuldeten Kaufleute Nikolaus
Philipoviv und Basilije D. Stojanovi« aus
Alexinatz der Concurs eröffnet worden ist.
Demgemäß wird jeder, der aus irgend
einem Rechtsgrunde einen Anspruch an die
Cridare erhebt, aufgefordert, bis zum 26. Februar
1900 (a. St.) seine Forderung nebst Belegen
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden, bei
Vermeidung der Rechtsnachtheile nach§ 54
Conc.-Ordng.
Jeder, welcher seinen Anspruch geltend
machen will, hat bei dem gefertigten Gerichte
am 28. Februar 1900 (a. St.), 9 Uhr vorm,
entweder sich persönlich einzustnden oder einen
Bevollmächtigten zu entsenden, widrigenfalls
das Gericht, ohne Rücksicht aus ihn zu nehmen,
mit den erschienenen Gläubigern gemäß den
88 66 und 70 der Conc.-Ordng. verfahren
wird. [2199-1]
In der Sitzung des kgl. Gerichtshofes I. In­
stanz in Alexinatz, am 7. Jänner 1900 (a.St.).
Amortisattmm.
LoS.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Handelsfirma S. Tavella in
Triest, durch Dr. Demeter Crisicopulo, Advo­
caten in Triest, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathenen Antheilscheines von 10 fl.
5. W. an dem Lotterie-Anlehen des k. k.
SpUalfondes und insb. der Rudolph-Stiftung
vom 30. Juni 1864 (Rudolph-Lose) Ser. 1531
Nr. 30, gezogen am 2. October 1899 mit
Kr. 24-— und am 2. Jänner 1900 abzüglich
Kr. —'80 Steuer mit netto Kr. 23'20 zur
Zahlung fällig, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, wenn indessen nie­
mand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallende»
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 7. Februar 1900. [1974-2]
Rentenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Me» wird
über Ansuchen des Karl Minnich in Wien»
XVIII., Abt Karlgasse 19, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust gerathenen
Rentenscheines der allg. Versorgungsanstalt in
Wien Nr. 179284, Fol. 8596. Jahrcsgesell-
schast 1845, Classe 1, aus den Namen Franz
! Wilhelm Karl Minnich und den Betrag von
! 210 fl. lautend, bewilligt.
! Diejenigen, welche auf vorerwähnten Reuten-
' schein einen Anspruch stellen wollen, werden
Amtsblatt 1900- 1. Band. 9ir. 48


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 48.
278
Donnerstag, den 1. März 1900.
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom'
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, wibrigens
dieser Rentenschein nach Verlauf obiger Friß
über neuerliches Ansuchen des Amortisiernngs-
Werbers für amortisiert erklärt werden würden
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. Februar 1900. ]2177-1]
Prämienschuldvcrschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
au? Ansuchen des Giovanni Bralie Botiö.
aus NeveEVe auf der Insel Brazza, Bezirk
Spalato in Dalmatien, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen 3proc. Prämien­
schuldverschreibung der k. k. priv. allg. österr.
Boden-Credit-Anstalt ääo. 1. December 1880
Ser. 1450 Nr. 81 über den Nominalbetrag
von v. W. fl. 100.— sammt den seit 1. Juni
1891 bis incl. 1. December 1899 (als letzten)
fällig gewesenen Zinsencoupons, in die Aus-
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom unten angesetzten
Tage an oder im Falle der früher eingetre­
tenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs-, rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einm Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caste behufs der Umwechslung in eine ueue
Präm'enschuldverschreibung, rücksichtlich behufs
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte bereits verfallene Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Casie behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. Jänner 1900. fl 938-2)
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Litschau wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Germin
, durch Dr. Joseph Schaad, k. k. Notar in
Litschau, mit hg. Beschluffe vom 16. Februar
1900, T. Z. 59/1900, die Einleitung der
Amortisierung der auf dem der Theresia Ger­
min gehörigen Hause Nr. 18 in Wielandsberg,
EZ. 18, Grundbuch Wielandsberg in 6 Post 1
(früher Satzbuch der Probst« Eisgarn B
Fol. 104) auf Grund des Schuldscheines vom
24. Mai 1845 einverleibten Forderung des
Franz Riedl im Betrage von 160 fl. CM.—
168 fl. ö. W. sammt Nebengebüren bewilligt
worben.
Es werden daher alle diejenigen, welche
aus diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 1. April
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin die Amortisierung der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfandrechtes
und dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. i. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
16. Februar 1800. [1887-3]
Jnxta.
Bon dem k. ?. Landesgrrichte in Wien wild
über Ansuchen des Herrn Ferdinand Pagin,
Mitgliedes des Theaters an der Wien, VI.,
Dürergasse Nr. 20, Mezzanin, Thür Nr 9,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Juxta Nr. 51 des
Pfandscheines Nr. 1389 der neuen Wiener
Sparcasse ääo. 10. Juli 1899, lautend aus
den Namen Ferdinand Pagin, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Juxta einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgesordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Juxta nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 30. December 1899. [1937-3]
Lose.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Handelsfirma S. Tavella
in Trieft, durch Dr. Demeter Crisicopulo in
Triest, die Einleitung der Amortifierung der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Lose der
gräflich Waldstein-Wartemberg'schen Anleihe
vom 22. October 1847 ä 20 fl. CM., und
zwar Nr. 11343 und 86933, beide in der
93. Ziehung, d. i. am 15. Juli 1899 mit
30 fl. CM. gezogen und am 15. und
16. Jänner 1900 zur Zahlung fällig, be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Lose
einen Anspruch stelle» «ollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Lose nach Verlauf obiger [Frist
über ueuerliches Ansuchen der Amortisierungs-
werberin für amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Februar 1900. [1975-3]
Einlagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
bekannt gemacht:
Es sei in die Einleitung des Amortisations­
verfahrens rücksichtlich des aus den Namen
Juliana Bernreiter lautenden Einlagebuches
der Sparcasse Tulln Nr. 6607 alt, Nr. 10857
neu, mit dem Saldo von 1161 X 64 h ge-
willigt worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf dieses
Einlagebuch irgend einen Anspruch erheben
wollen, aufgefordert, ihre Rechte bis spätestens
15. August 1900 Hiergerichts anzumelden,
widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 15. Februar 1900. [1923-2]
Sparcassebnch.
Vom k.k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Martin Lechner,
Inwohners in Edlitz, vertreten durch
Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar in
Aspang, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Martin Lechner lautenden Einlagebuches
der Wr.-Neustädter Sparcasse Nr. 4460 mit einem
Saldo per 152 fl. 92 kr. vom 31. December
1899, bewilligt, und werden alle, welche aus
das bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcassebuch
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amortisierungswerbers für amortisiert
erklärt würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV
am 19. Februar 1900. [2081-3]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Marie Tober, k. k.
Sicherheitswachinspectorsgattin in Komotau,
Plattnerstraße Nr. 35, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen 1864er Staatsloses
Serie 2704 Nr. 51 mit der Abtheilungszahl I
und 11 im Nominalwerte von 100 fl., welches
am 1. December 1899 verlost und ab 1. März
1900 zahlbar ist, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorge­
dachte Los nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage, d. i. vom
1. März 1900 an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Casse vorgebracht und den hieraus entfallenden
Gewinstbetreg behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [2021-2]
Wechsel.
Aus Antrag der Actiengefellschaft der k. k.
privil. mechan. Spinnerei zu Heidenschaft wird
das Amortisierungsverfahren bezüglich des in
Neustadt a. M. am 5. November 1899 über
den Betrag von 350 fl. von Sigmund Kohn
auf eigene Ordre ausgestellten, von Samuel
Goldberg in Wadowice acceptierten, am
5. Jänner 1900 zahlbaren und mit Giri:
Sigmund Kvhn, Erste Nachoder Dampsbleiche
und Färberei Ludwig Pick, Aktiengesellschaft
der mechanischen Spinnerei in Heidenschaft
versehenen Wechsels eingeleitet und der Inha­
ber aufgefordert, den erwähnte» Wechsel
binnen 45 Tagen vom Tage der letzten Kund­
machung des Edictes in der amtlichen „Gazeta
Lwowska“ und in der „Wiener Zeitung" dem
Gerichte vorzulegen, da widrigenfalls dieser
Wechsel auf neuerlichen Antrag der oben er­
wähnten Aktiengesellschaft für nichtig gehalten
wird.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. IV, am
14. Februar 1900. [2127-2?
Polizze.
Bon dem k. k. Landlsgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Müllner, Magistrals­
beamten in Wien, VII., Stistgaffe Nr. 15,
als Vormund des mj. Karl Müllebner, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der Lebens- und
Unfallversicherungs- Actien- Gesellschaft „La
Boyale Beige“ in Brüssel, Generalrepräsentanz
für Oesterreich in Wien ausgestellte» Polizze
ääo. 12. December 1886 Nr. 42482, lautend
auf 1000 fl. ö. W., zahlbar an den Ver­
sicherten Koloman Müllebner, event. Karl
Müllebner am 1b. November 1906, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einm Anspruch stellen wollen, werdm aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom 15. No­
vember 1906 an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 9. Februar 1900. [2020-3]
Erinnerungen.
Joseph Graninger.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in
C. R. S. wird bekannt gegeben, daß auf An­
suchen der Joseph« Bittmann, Anna Rath,
Marie Zehetner und Therese Grois das Ver­
fahren behufs Todeserklärung ihres am 8. Fe­
bruar 1820 in der Pfarre Sievering geborenen,
feit 29. October 1879 verschollenen Vaters,
des in Ober-Sievering Nr. 10 wohnhaft ge­
wesenen Hauers Joseph Graninger eingeleitet
und der in Wien, XIX., Sieveringerstraße 237
wohnhafte Wirtschastsbesitzer Severin Rath zu
dessen Curator bestellt wurde.
Joseph Graninger, dm die langwierige
Krankheit seiner Ehegattin trübsinnig gemacht
und der Selbstmordgedanken geäußert hatte,
hat sich am 29. October 1879 ohne Mitnahme
von Barmitteln oder Documenten entfernt
und ist seither jede Spur von ihm verloren.
Jedermann, der über denselben Nachrichten
zu geben vermag, wird ersucht, dieselben bis
zum 1. April 1901 entweder diesem Gerichte
oder dem genannten Curator zukommen zu
lassen. Nach Ablauf dieser Frist wird über
neuerliches Ansuchm der Bittsteller mit der
Entscheidung über die begehrte Todeserklärung
vorgegangen werdm.
K. k. Landesgrricht Wien in C. R. S-,
XXX, am 20. Februar 1900. [2175-1]
Eva Quibek aus Jedenspeigen.
Wider Eva Quibek aus Jedenspeigen, be-
ziehungsweise deren etwaige Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zisters­
dorf von Israel und Joseph« Karpeles, derzeit
Privaten in Nikolsburg, durch Dr. Joseph
Weinberger wegen Verjährung der auf Grund-
bnch Jedenspeigen, EZ. 897, haftenden For­
derung per 400 fl. ö. W. c. s. c. eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über
riese Klage aus den 20. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Gerichts-
Abtheilung I, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Eva Quibek
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einm Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
14. Februar 1900. [2138-2]
Rudolph Weil.
Von dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, es sei über Ansuchen
des Otto Weil in Prag, Kleiner Ring 459/1,
die Beweisführung des Todes des laut Ge­
burtsscheines des Bezirks-Rabbinates Amstettm
ääo. 23./12. 1899 am 25. Juni 1882 in
Wieselburg, Bezirk Scheibbs, gebormen Rudolph
Weil, Hilfsarbeiter, zuletzt in Wim, II., Springer-
gasse 16 wohnhaft gewesen, nach Tabor zu­
ständig, israelitischer Religion, bewilliget, und
Herr k. k. Notar Prigl in St. Pölten zu
besten Curator bestellt worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgtem Tode des Obge­
nannten irgendwelche Auskunft zu geben ver­
mögen, werden aufgefordert, bis zum 31. Mai
1900 dem genannten Curator oder diesem
Gerichte hievon Nachricht zu geben.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 17. Februar 1900. [1925-3]
Ignaz Berger.
Bon dem k. k- Landesgerichte Wien für
Civilsachen wird bekannt gemacht, daß auf
Ansuchen der Josepha Nestelberger, Klein­
häuslerin in Mitterau, Gemeinde Markers­
dorf bei St. Pölten, das Verfahren betreffs
Todes« klämng des am 3. März 1811 in
Wimpasting, Pf. Hafnerbach, als Sohn der
Krämers-Ehegatten Adam und Therese Berger
geborenen, zuletzt in Wim, unbekannt wo,
als Kutscher seßhaften und seit ca. 1871 ver­
schollenen, ledigen Ignaz Berger eingeleitet
und zum Curator desselben der Hos« und
Gerichtsadvocat in Wien, XV., Mariahilser-
straße 136, Herr Dr. Ludwig Feigl bestellt
wurde.
Es wird jedermann ausgefordert, zur Aus-
forschnng des Ignaz Berger dienliche Nach­
richten bis 1. April 1901 entweder diesem
Gerichte oder dem genannte» Herrn Curator
zu geben und wird nach Ablauf dieser Frist
über neuerlicher Ansuchm der Gesuchstellerin
mit der Entscheidung betreffs der begehrten
Todeserklärung vorgegangen werden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 20. Februar 1900. [2198-1]
Joseph Kreutz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für
C. R. S. wird bekannt gemacht, daß auf An­
suchen der in Wien, IV., Goldegggasse Nr. 9
wohnhaften Rosa Kreutz das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes ihres am 6. Februar
1853 in der Pfarre Erdberg gebormen, zuletzt
in Wien, IV., Goldegggasse 9 wohnhaft ge«
wrsmen Ehegatien, des Tijchlergehilsen Joseph
Franz Kreutz eingeleitet und der in Wim,
IV., Margarethenstraße Nr. 4 wohnhafte tzos-
und Gerichtsadvocat Herr Dr. Johann Brolich
zu besten Curator bestellt wurde.
Der infolge hochgradiger Tuberculose schon
lange arbeitslose und trübsinnige Joseph Kreutz
hat sich am 8. April 1899, nachdem er kurz
vorher seine Frau und sich mit einem Rasier-
mefler umbringen wollte, aus seiner Wohnung
entfernt und hat seither nichts von sich hören
lassen, während die Kleider und sonstigen
Effecten einer am 30. Mai 1899 bei Regels-
brunn angeschwemmten Leiche, deren Be­
schreibung mit jener des Joseph Kreutz voll­
kommen stimmt, als jene agnosciert wurden,
welche Joseph Kreutz zuletzt bei sich hatte.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Landesgerichte oder dem genannten
Herrn Curator bis 15. Juni 1900 Nachrichten
über den obgmannten Joseph Kreutz zu geben,
da nach Ablauf dieser Frist die Entscheidung
über das durchgeführte Verfahren erfolgen wird.
K. k. Landesgericht Wim, Abth. XXX, am
16. Februar 1900. s2147-2]
Depofiten-Rnsprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird hiemit im Sinne des
Hosdecretes vom 6. Jänner 1842, I. G. S.
Nr. 587, bekannt gemacht:
Es haben alle jene Personen, welche auf
das im hiergerichtlichm Depositenamte seit
8. Mai 1869 in der Rubrik: „Mayer Heinrich
Reichshosrathsagenten- Pmsions- Institut
St. 83/182" erliegende Vermögen, und zwar:
1. Rotmrmten 37.700 X— h;
2. Kronenrenten 75.100 X— h;
3. ^/«proc. Einlagebuch der I. österr. Spar-
cassa 54 X 10 h
als Eigenthümer, Erben, Vermächtnisnehmer,
Gläubiger oder aus was immer für einem
Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen
gedenken, diesen ihren Anspruch so gewiß
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage der ersten Einschaltung
dieses Edictes an, bei diesem k. k. Bezirks­
gerichte anzubringen, und gehörig dar«
zuthun, widrigenfalls dieses Vermögen im
Sinne des Hosdecretes vom 13. Februar 1837,
1. G. S. Nr. 173, nach verstrichener Edictal-
frist als heimsällig erklärt und an denjenigen
Fond, dem nach dem Gesetze das Eigenthums­
recht gebürt, abgeführt werden würde.
Für die unbekannten Interessenten wurde
mit hg. Beschlusse vom 20. Jänner 1889,
Z. 4226, Herr Dr. Rudolph Proksch, Hos-
und Gerichtsadvocat, Wien, I., Bäckerstraße 18,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wie«,
am 19. Februar 1900. [2053-2]
Eigenthnmsrechts'Ansprecher.
Wider 1. Johann und Louise von Ott
und Genossen, 2. Joseph und Franz von
! Hagmmüller, 3. Theresia von Dominik,
z 4. Regina Schreiber, 5. Theresia Engelwarr,
i 6. Johann Kopf, 7. Johann Motta, 8. Johann
[ Zoller, 9. Nikolaus Grauvogel, 10. Aloisia
! Oswald, 11. Maximilian von Demoth,
! 12. Bernhard Grandin, 13. Valentin von
j Lebmacher, 14. Michael Heiß, 15. Joseph
Schmiedbauer, 16. Leopold Deitemowitz,
17. Kar! Wagner, 18. Ignaz von Klebes,
19. Bernhard von Grandin, 20. Friedrich von
Waldau, 21. Mathias Wißgrill, 22. Bernhard
Woif, 23. Regina Schreiber, 24. Franz
Kastelletz, 25. Johann Nep. Koller, 26. Lorenz
Kurz, 27. Gustav Straßitz, 28. Joseph
Gandrille, 29. Anton Miksch, 30. Aloisia
Oswald, 31. Franz Gorsie, 32. Anton Rieß,
33. I. G. Thalschmid, 34. Joseph Täubel,
35. Johann Harlmann, deren Aufenthalt
unbekannt ist, sowie der etwa werteren unbe­
kannten Gläubiger wurde bei dem k. k.
Landesgerichte Wien in CRS. von Herrn
Franz Grafen v. Sylva-Taroucca, Besitzers der
Fidcicommißherrschaft Czech und Drahanowitz
in Mähren, durch Herrn Dr. Ottokar Feiherrn
von PraLak, Advocaten in Brünn, wegen
Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Ber-
lastenschaft weiland des hochgeb. Herrn Franz
Stephan Grafen von Sylva-Taroucca zu den
in der Rubrik des k. I. Civilgerichts-Depositen-
amtes in Wien: „von Taroucca-Sylva Chri­
stine Gräfin, geborenen Gräfin von Schön-
born, Concursmaste" erliegenden Werteffecten
von 62.424 fl. 54 kr. ö. W. eine Klage
angebracht.
Ans Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 6. März 1900 vorm. 10 Uhr
hg., I., Justizpalast, Amtszimmer Nr. 337,
2. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten
Aufenthaltes befindlichen Beklagten wird Herr
Dr. Bietorin Steiger, Hos- und Gerichts­
advocat in Wien, IV., Reffelgaffe Nr. 5, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. 1, Wien,
am 15. Februar 1900. [2164-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 27 ]
Donnerstag, den 1. März 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 48.
Gegenseitiger Berficherungsverein
für
Montanwerke, Maschinen- unck MelaHfakriken.
Kundmachung.
Wir bringen zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die
XXX». (ordentliche) General-Versammlung
des Vereines Dienstag, den 27. März 1909, 10 Uhr vor­
mittags im Bureau desselben (l., Annagasse Nr. 3 a, „Annahof")
mit folgender
Tagesordnung
abgehalten wird:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899.
4. Wahl von zwei Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisionsausschusses pro 1900.
Wien, am 17. Februar 1900.
i2i88—l] Der Verwaltungsrath.
am
„Hotel Athenes“,
Wien, U., Praterstrasse 86,
gegenüber dem Carl-ThsLter, 5 Minuten entfernt
vom k. k. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
L Gafsenzimmer I. Stock für 1 Person ö. W. st. 150
i, n.,, i, i*3o
1 9 m W «fl 9 9 9» 1 [144-19]
nclusive Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Honatogasseiuimmer von fl. 15 aafwärts-
^ Coupon-Einlösung.^
Laut Beschlusses der General-Versammlung wird unser
Actien Koupon Wr. 48
als Dividende pro 1899 mit
fl. 17—» 34-
und zwar vom 5. März l. I. ab
in Budapest bei der Hauptcasse der Gesellschaft, V.,
Elisabethplatz 16, und
in Wien bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-
Anstalt, I., Teinfaltstraße 6, bei letzterer jedoch »ur bis
31. März l. I. eingelöst.
Die P. T. Aktionäre werden ersucht, die arithmetisch
geordneten Coupons in Begleitung einer Consignation einzureichen.
Budapest, 27. Februar 1900.
Salgo-Tarjnner Stcinkohlen-Bergbau-
Aetiengesellschaft.
[2204—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
lene Wiener Omnitms-faeselBscliafi*
Die P. T. Herren Actionäre der Neuen Wiener Omnibus-Gesellschaft werden hiemit
zu der Samstag, den 31. März 1900, vormittags 11 Uhr im Saale der n. ö. Handels­
und Gewerbekammer (Börsegebäude), I., Wipplingerstraße Nr. 34, abzuhaltenden achtnnd-
zwanzigste« ordentlichen General-Versammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des' Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung darüber.
3. Wahl in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
nehmen wollen, haben ihre Actien gemäß§ 32 der Statuten bis längstens inclusive 15. März
a. c. bei der Depositencasse des Wiener Giro- und Cassenvereines von 9 bis 12 Uhr vormittags
zu deponieren.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme, jedoch kann ein Actionär nicht mehr als
10 Stimmen vertreten. (§§ 32 und 34 der Statuten.)
Wien, am 28. Februar 1900.
[ 2169- 2] Der Verwaltimgsratli.
Wöhmisch Lscompte -Wank in Wag.
Die stimmfähigen Herren Actionäre der Böhmischen Escompte-Bank in Prag
werden zu der am 25. März 1900 um 10 Uhr vormittags im Bankgebäude
stattfindenden
XXXVI. ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfaffung über Verwendung des Reingewinnes.
4. (Eventuelle) Anträge, welche bis 11. März von mindestens zehn stimm­
berechtigten Actionären schriftlich an den Verwaltungsrath gestellt werden.
5. Wahlen:
a. in den Verwaltungrath,
b. der Scrutatoren,
c. des Rechnungsrevisions-Ausschusses für das laufende Jahr.
Die Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen
beabsichtigen, wollen zu diesem Behufe ihre Actien ohne Couponsbögen bis zum
11. März 1900 bei der Centrale in Prag oder bei den Filialen deponieren.
Prag, 28. Februar 1900.
Der Berwaltungsrath.
[2174—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Idliiboi »u luiiti’
der
68. (diesMrigen ordentlichen) Generat-Versnmmtung
der
AiMiscM Kr Banoll-SpinnBTBien,»«, Bleie, Appretur, Färberei iä Merei a Trau ii ffiarieoM
für
Riiixch, kn 4. A»ril 1900 5 llljr «chmitG in Situ.
Der Ort der Versammlung wird auf den Eintrittskarten bekannt gegeben werden.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Der Bericht des Berwaltungsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Der Bericht der Herren Bilanz-Revisoren.
3. Beschlußfassung über das Betriebsergebnis des Jahres 1899.
4. Wahl von 2 Herren Actionären zur Fertigung des Protokolles der General-Versammlung und zur Revision der Bilanz
für das Jahr 1900.
..m„—— axaaia
Die Eintrittskarten zum Besuche der General-Versammlung werden den Eigenthümern der auf Namen lautenden Actien directe
zugesendet. Hingegen werden die Besitzer der auf Inhaber lautenden Actien im Sinne des§ 23 der Gesellschaftsstatuten eingeladen,
ihre Actien, beziehungsweise die bezüglichen Depotscheine spätestens acht Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der Gesell-
schastscasse in Wien, I., Maria Theresienstraße 24, zu deponieren, wogegen denselben die Eintrittskarten zum Besuche der General-
Versammlung ausgefolgt werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)° [2197—1]


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 28 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
16
Donnerstag, den 1. März I960.
Crße KkstttmWk Memme AchH-NeMermp-GeseWft
in Wien.
Ansgaben.
Betriebs-Rechnung für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
Einnahmen.
I. Schadenzahlungen (einschließt. der Erhebungs­
kosten)
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen:
1. Organisationsko sten
2. Provisionen
3. Laufende Verwaltungsauslagen:
a. Miete, Beheizung und Beleuchtung...
b. Gehalte der Bureaubeamten
0. Gehalte und Reise-Auslagen der Acquisiteure
und Jnspectionsbeamten
d. Drucksorten, Schreib- und sonstige Bureau-
Erfordernisse.....
e. Postporti, Telegramme und Telephon..
1. Allgemeine Berwaltungskosten ......
4. Steuern und Gebären
HI. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten (völlig aus der lau­
fenden Rechnung gedeckt).
b. Inventar
2. Coursverlust:
a. an Effecten (buchmäßiger)
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben:
a. Beiträge an die Bezirkskrankencassa...
b. Ordentl. Beiträge der Ges. an die Bersor-
gungscassa der Beamten
IV. Reserve für schwebende Schäden:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückverstcherer
V. Stand der Fonds am Schlüsse de? Rechnungs­
jahres:
1. Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Capitals-Reserve
3. Reserve für Coursschwankungen der Wert­
papiere
4. Außerordentliche Schaden-Reserve
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
36.394
358.637
185 376
37.888
48.228
128.320
1,864.227
380.076
504.346
72
3.973
92
794.845
49.109
102.214! 74
840 90
2.372 96
6.047 66
1,249.060
144.066
215.920
33.852
Wien, den 31. December 1899.
3,347.430
519.640
39
3.973
103.055 64
8.420 82
1,104.994
182.068
2,827.790
658.209
261.273
1,300.000
K
1,484.161
25
49
73.1,348.301
94
115.460
1,287.062
5,047.273
448.898
9,731.136
18
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der
Rückverstcherer)
2. Capitals-Reserve
3. Reserve für Coursschwankungen der Wert­
papiere
4. Außerordentliche Schaden-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
(abzüglich d. Antheiles d. Rückversicherer)...
III. Prämien-Einnahme abzüglich Storni
ab: Rückversicherung
IV. Erträgniß der Capitalsanlagen:
1. Zmsen von Einlagen bei Creditinstituten und
Sparcassen
2. Effecten-Zinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzen-Gebüren
2. Coursgewinn an Effecten:
realistrter
K
K
h
K 1
2,600.122
22
658.209 38
357.694
50
800.000
—
4,416.026
1,120.564
4,765.859
59
1,014.289
63
3,751.569
3.773
38
339.841
14
343.614
93.568
82
5.793
52
99.362
10
96
52
34
Activa.
Erste Oesterreichische Allgemeine Unfall-Verficherungs-Gesellschaft.
«. Dubsky, Präsident des Berwaltungsrathes. Herma«« Gentilli, General-Director.
Geprüft und richtig befunden:
Wien, den 24.. Februar 1900.
I. L. Ragh. Josef Richter. Max Schiff.
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
9,731.136
Beck, Ober-Buchbalt«.
92
Passiva.
1. Caffastand
2. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparcassen ....
3. Wertpapiere zum Curswert vom 31. December 1899. L 8,162.93344
Hiezu laufende Zinsen per 31. December 1899.„ 99.540-30
4. Wechsel im Portefeuille
5. Activsaldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
6. Ausstände bei Agenturen und Filialen
7. Diverse Debitoren
8. Kautionen
9. Bortrag der zu amortisierenden Organisationskosten (vollständig abge­
schrieben)
10. Wert des Inventars (vollständig abgeschrieben)
Wien, den 31. December 1899.
K
h
K
h
79.476
87
1. Eingezahltes Actiencapital
2,000.000
—
882.456
45
2. Capitalsreserve
658.209
38
3. Reserve für Coursschwankungen der Wertpapiere
261.273
28
8,262.473
74
4. Außerordentliche Schaden-Reserve
1,300.000
—
386
60
5. Prämienreserve( abzüglich des Antheiles
2,827.790
39
45.351
41
6. Reserve für schwebende Schäden) der Rückverstcherer
1,287.062
—
136.090
41
7. Versorgungscasse der Beamten und Diener
276.932
31
4.389
41
8. Cautionen
222.162
—
222.162
1
9. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
249.823
07
1
10. Diverse Creditoren
100.523
96
11. Unbehobene Dividenden
112
—
—
—
12. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
448.898
50
9,632.786
89
9,632.786
89
Erste Oesterreichische Allgemeine Unfall-Versicheruugs-Gesellschaft.
A. Dubsky, Präsident des Verwaltungsrathes. Herma«« Gentilli, General-Director.
Geprüft und richtig befunden:
Men, den 24. Februar 1900.
I. L. Ragy. Josef Richter. Max Schiff.
Verwendung des Ueberschrrfses.
Beck, Ober-Buchhalter.
K
h
448.898
50
10.746
10
300.000
36.889
85
56.334
78
66.889
85
530
12
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre
2. Tantiemen an Functionäre der Verwaltung laut§ 43 lit. c der Statuten
3. Dotierung des Capitalsreservefonds laut 8 43 lit. b der Statuten ....
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
a. Dotierung der „Marco-Befso-Stiftung"
b. Zuweisung an die Versorgungscassa der Beamten und Diener
c. Zur Verfügung des Berwaltungsrathes laut§ 43 lit. d der Statuten.
6. Vortrag auf neue Rechnung
10.000
20.000
36.889
85
K
459.644
459.644
h
60
60
[2247-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 1. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 48.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der bvben Warte am 37. Februar 1900.
Zeit der
Beobachtung
VL
SB
SS
ZS
Temperatur
in CelfiuS-Traden
us;usiissh Ul
jp)8U£issbestec]£e
Prima-Qualität, mit Holz», Horn-, B-inheltcn, t Dutz. Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.80,
7.20, 8.20, 9.60, 12.-, 1 Dutz. Phönix Esslöffel fl. 1.80, 2.-, 2.20, 2.40, 1 »Ute.
Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, l.~, 1.20, Küchenmesser 1 Stttck fl. —.40, -.60,
—.80, 1.-, 1.20.
Eirsatz für Cliinasiltoer
zum halben Preise rieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutz. Esslöffel
fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 »Ute. Esseaheln fl. 5.40, 8., 6.60, 1 »Ute. Patent-Tafel­
messer fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 »Ute. Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima diinasilloer- Löffel
garantiert schwerst xersilbert, 1 Oute. Esslöffel fl. 12.—, 15 —, 1 Dutz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15.—, 1 »Ute. Patent-Tafelmesser fl, 12.—, 15.—. Tafelanffätz-,
Taffen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle n. Tafetgeräthe.
Ockermaller& Co.
Allmannsdorfer
Metallwarenfabrik
Niederlage: WIEN, IV., Sehleismühlgasse 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
£ 1820— 2)
Erste k. I. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.
Eröffnung der täglichen Personenschiffahrte» Wien«
Weißgärber—Pozsony (Preßburg).
Samstag, den 3. März findet die erste Thalfahrt
des täglich zwischen DampfschiMation Wien-Weißgärber und
Preßburg verkehrenden Personenschiffes statt.
Abfahrt von Wien-Weißgärber 4 00 nachmittags mit Be­
rührung von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch-Alten­
burg, Hamburg, Deveny (Theben), Ankunft in Pozsony (Preß­
burg) 7 22 abends.
Erste Bergfahrt von Pozsony nach Wien-Weiß­
gärber, Sonntag, den 4. März, 6'vo früh.
Die Güter-Aufnahmsstelle Wien-Leopoldstadt wird auch
diesjährig Güter aller Art zur Beförderung nach allen von
diesem Personenschiffe berührten Stationen übernehmen und die
Verladung bis eine Stunde vor Abfahrt des Schiffes besorgen,
derart, daß diese Güter in wenigen Stunden an die Bestim­
mungsstation gelangen. Hiedurch ist für Versendungen nach und
von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch-Altenburg,
Hainburg, Dövsny und Pozsony täglich die rascheste und
billigste Verfrachtungsgelegenheit geboten.
Wien, 1. März 1900.
si—i] Die Direction.
£.£ primlegirle Msßt5#ßr(siMR(ss=IlordMii.
Kundmachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen sechsundzwanzigsten Ziehung der Sproc. Silber-Obligationen des Anlehens
vom Jahre 1872 wurden 776 Stück a Kronen 600'—= Kronen 465.600—
zur Rückzahlung ausgelost.
Bon diesen Obligationen sind bereits 757 Stück ä Kronen 600'—=
Kronen 454.200'— durch Convertierung aus dem Verkehre gezogen und verbleiben
daher zur Einlösung nur nachstehend verzeichnete 19 Stück k Kronen 600— -=
Kronen 11.400'—:
Nr. 399 3147 3520 4617 5018 5518 12408 12410 12773
15063 15857 16184 17434 24600 27793 27918 28172 29534
40734.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen beginnt mit dem 1. Mai l. I.
und hört mit diesem Termine jede weitere Verzinsung auf.— Bei der Einlösung
der verlosten Obligationen sind die bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen
Coupons sammt Talons beizugeben. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage
in Abzug gebracht.
Ausstands-Werzeichnis,
enthaltend jene verlosten Obligationen des Anlehens vom Jahre 1872, welche
zur Einlösung «och nicht beigebracht worden sind:
Nr. 11496 verlost im Jahre 1894; Nr. 11200 43112 verlost im Jahre
1895; Nr. 5522 verlost im Jahre 1896; Nr. 5185 5519 15470 verlost im
Jahre 1899.( 2_ 3)


[ 2023-06-29 10:36:26.529 - 19000301 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 48.
12
Donnerstag, den 1. März 1900
Theater und Sehensnrüedrgkeiten.
WL K. K. Nllf-Silrgthellter. M
1. Theil. Tragödie
Stimme des Herrn.
Raphael,)
Gabriel,> Erzengel.
Michael,)
Mephistopheles...
Der Erdgeist...
Faust
Wagner-
Ein Schüler ....
Frosch,)
ST
Altmeyer,>
Handwerksbursche..
Dienstmädchen-..
Eine Alte ...
Erstes »Bürger-.
Zweites j Mädchen..
Hexe
Margarethe..
Valentin
Frau Martha.•.
Böser Geist ....
Anfang 7 Uhr.
von Goethe.
. Hr. Löwe.
. Frl. Haeberle.
Fr. Kallina.
. Frl. Bleibtreu.
Hr. Lewinsky.
. Hr. Devrient.
Hr. Sonnenthal.
. Hr. Moser.
Hr. Thimig.
Hr. Schreiner.
Hr. Zeska.
Hr. Römpler.
. Hr. Stätter.
. Hr. Biesantz.
. Frl. Anston.
. Fr. Plonka.
. Frl. Clemens.
. Fr. Fiala.
Frl. Walbeck.
. Frl. Medelsky.
Hr. Paulsen.
. Fr. Kratz.
. Frl. Bleibtreu.
Ende 11 Uhr.
DU K. K. Nllf-Operntlieüter. Mß
Fra viarako.
Oper in drei Acten von S c r i b e.
Musik von A u b e r.
Fra Diavolo, unter dem Namen
Marquis von Sa» Marco. Hr. Schrödter.
Lord Kookburn, ein reisender
Engländer Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin... Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier eines Korps
Karabiniers Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth bei Terra-
cina Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter.. Frl. Michalck.
Giacomo,].-- Hr. Grengg.
Beppo. j Banditen. Hr. Stoll
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU K. K. priv. Carl-Tlieatkr.
Da« Modell.
Operette in 3 Acten von Victor Lö on und
Ludwig Held. Musik von Franz v. Suppö.
Ansän, halb 8 Uhr.
K. K. ptin. Theater an der Wien.
Mamsell' Ritouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bittern von Henri
Meilhac und Albert Millaud.
Musik von M. Herv«.
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Uolksthellter.
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten von Ludwig Anzen­
gruber.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
W" RlllMUNü-TlsellteÖ
Niobe.
Schwank in 3 Acten von Paulton, bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M' KaW-AMMM-UMMer.
Zum ersten Male:
Die eigene Schlinge.
Schwank in 3 Acten von Fritz Mai.
Zeisig, Großindustrieller.. Hr. v. Lenor.
Gabriele, seine Frau.. Frl Mayer.
Würfel, Exporteur.... Hr. Fischer.
Leopoldine, seine Frau.. Frl. Nötel.
Rührsam Hr. Bauer.
Rosl, sein Weib Fr. Rettich-Pirk
Wetti, deren Ziehtochter.. Frl. Nicoletti.
Brcsl Hr. Fröden.
Torgler Hr. Rakowitsch.
Men.— Gegenwart.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
MM.K.pr.Thellteri.d.MMM.MD
Unsere Gusti.
Schwank mitGesang in 3Acten von F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Illilks.ch-Tüellttr.
Pariser Leben.
Komische Operette in 5 Bildern von Karl Tr e u-
mann. Musik von Jacques Offenba ch.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
' I., Wollzeile S4 (Utania^of).
Nachmittags halb 6 Uhr:
Da» heil. Land.— Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stande in derGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf de» Wasser».
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wie»,
von 9—2 Uhr.
K.«.k.Heere»m«senm im Arttllerie-Arsenale,
von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, uneMgeltlich.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthistorische» Musen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhistorische» Museum (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag vcm l—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigeu:
Hofbiblivthek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab.
Mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. k. Oesterretchische» Museum für Kunst
«nd Industrie, I., Stubenriug 5.-
Ausstellung von Erzeuniffen öfter,
reichischer Kunstgewerbetreiben der,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mtt Ausnahme Rtontags von
9—1 Uhr und von 6 —8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr.
Museum für österr. «olkSknnoe, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 !r.)
Gemüldegallerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste fl-, Schtllerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem CustoS.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschloffen.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause Harbn's-
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hos»Zagd- «nd Sattelkamme« »ns Hof.
marstall außer dem Burgthore,
«ewerbehpgienische» Mnfenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Lebens
ober der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Woylsahrts-Einrichtungen. Mit Aas-
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mnseu«, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kuustgewerblkche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thor wart zu bekommen
Krasft'» Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptsttaße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahm- der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormtttags gegen Meldung bei dem Borstande
Technolog, «ewerbemnseum, lx., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agep
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eü träte.
KAniUerhans.
I., Karlaplati 6.
Schluß der Ausstellung des Küustlerbuudes „Hagen"
am 4. März. l?-^l
Eröffnung der XXVII. J ahres-Ausstellung Mitte Jlän.
Bo»
frdannttm
hohen
Medicin.
Werte.
^ Diätetisches
8 Tafel-
Pt getränt
von un-
ja erreichter
3
p.
©fite.
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10
Iiobhowitz-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.[ 2241- 1]
Hausverkauf.
Am 8. März d. I., präcise 8 Uhr vormittags findet in der
Kanzlei des Herrn k. k. Notars Dr. R. Fried, X., Himbergerstraße Nr. 25,
die freiwillige Versteigerung des Hauses, X., Laxenburgerstraße Nr. 29,
Grundbuchs-Einlagezahl 985, statt.
Das Haus eignet sich vorzüglich sür Geschäftszwecke, insbesondere
für ein Fleischhauer« oder Gasthausgewerbe, oder als Umbau-Object, und
beträgt der Schätzwert 49.000 X, unter welchem kein Anbot genehmigt wird.
Die Versteigerungsbedingniffe können in der Kanzlei des k. k.
Notars Dr. Fried oder in der Kanzlei des Herrn Dr. Heinrich Sieger,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Werderthorgaffe Nr. 14, ein-
gesehen werden. [2183—1]
K. und k. Hof-Uniformirungs-Anftalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Unifomen-Sorten and
Livrden aus Verlangen franco.
©rdeins-Ritter-Iüeider jeder Art,
[2242—1] Staatsbeaarten-Unlformen aller Kategorien.
StCEtfioW
ERÖFFNUNG
anfangs
MÄRZ.
[2243—1]
Für 5 fl« monatlich!
1 eleganter Friilijahrsanzog.. II, 26
1 eleganter Ueberzielier ... 11. 22
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes., braucht nicht über­
nommen zu werden. Weitestgehende
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WIXiBr [2244—1]
,, VUU.U KUUUWIUUVUU UV,
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 11495.
Kureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor.
räthig Lei [2245—1]
Friedländer,
VH., Borggasse S.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. tzoslieferant, Wie», 1. Bez.,
Stephansplatz 8. [1754 2]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Nur im
Ocularlom
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
a ifi Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
® 1} Poborski im Institut
Wecks Sen pp tag hindurch.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
I
»
[2246-1]
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse I.
Lottoziehunge« j Prag 78 35 20 22 52
oo er t< Lemberg 69 2 64 12 72
am 28. Februar 1900.( Innsbruck 87 77 49 S 51
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.

