
[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 1 ]
Rr. 184. Sonntag, dm 12. August 1900.
ir
(■anptblatl, Amtsblatt und Abendpost:
»hae'Zustellung,
gauzj. 32 K
halbj.
16
K
viertelj.
am tagt l»maL Zustellung
, 40 K
20
K
»• *•»
, 44 K
22
K.
«» !■»
Pvstvers.
, 44 K
22
K
•- 2»»
#
, 62 K
.
26
&
8
I* r ä, n u xxx erationa- I» r e i
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
8 K
ohne Zustellung
ganzj. 24
K
halbj.
12 K
viertelj. 6
K
10 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung
, 32
K
16 K
. 8
K
11 K
, 86
K
18 K
. 9
K
11 K
, 9 1* r Postvers.
, 86
K
18 K
. 9
K
13 L
># 2*, 9
. 44
K.
22 K
. 11
K
s-■ ^aa
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halb). 4 K, viertelj. 2 K. Di« ZustellmigSgebühr beträgt
uni tl t ä) 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 3 K, monatllch
1 K 20 h.
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumeraiionSbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzufenden.
Redaetion. Comptoi r und Pniekerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Ernenuung. Ansteckend«
Thierkrankheiten in Rieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Einholung von Fachgutachten der Sa-
g nitätsorgaue.
m Ansland. Uebersicht.
jf Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes,
ff Gebnrtssest Er. Majestät des Kaisers.
| Zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleituug.
> Zum 900jährigen Jubiläum der Einführung des
f Christenthums in Ungarn.— Bon Dr. B. 8.
\ Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Hans Sachs und der Wiener
Schuster.— Bon Albrecht Graf Wickenburg.
Telegramme.
Handel.
Die EnquLte über das kleingewerbliche Credit-
wesen.— Bon Dr. A. B.
Brantwein-Erzeugung und Berkehr iu
Oesterreich.
Lieferungs-Ausschreibungen.
iM mmmmm
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten
beurlaubten Feldmarschall- Lieutenants Hyacinth
Edlen von S ch u l h e i m auf sein Ansuchen vom
Commando der 13. Jnfanterie-Truppendivision an­
zuordnen;
zu ernennen:
den Generalmajor Ludwig Fischer-Colbrie,
Commandanten der 6. Infanterie-Brigade, zum
Commandanten der 13. Jnfanterie-Truppendivision;
die Oberste:
Karl E s ch, Commandanten des Warasdiner In­
fanterieregiments Freiherr von Giesl Nr. 16, zum
Commandanten der 6. Infanterie-Brigade, und
Karl Schmid, des Warasdiner Jnfanterieregi-
ments Freiherr von Giesl Nr. 16, zum Comman­
danten dieses Regiments;
die Beurlaubung des Generalmajors Siegmund
Klug Edlen von Klugenwald, Commandan­
ten der 94. Infanterie-Brigade, auf sein aus Ge­
sundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen mit Warte­
gebühr auf die Dauer eines Jahres anzuordnen;
zu ernennen:
die Oberste:
Raimund Draseuovich von Posertve,
Commandanten des Infanterieregiments Sergius
Alexandrowitsch Großfürst von Rußland Nr. 101,
zum Commandanten der 94. Infanterie-Brigade, und
Franz R i z z a r d i n i, des Infanterieregiments
Freiherr von Mollinary Nr. 38, zum Comman­
danten des Infanterieregiments Sergius Alexandro-
witsch Großfürst von Rußland Nr. 101;
Eduard Urban, Commandanten des Eisenbahn-
und Telegraphenregiments, zum Commandanten der
13. Infanterie-Brigade, und
Maximilian Ritter B i t t e r l von Tessen-
b e r g, des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments,
zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Obersten Julius Seichter,
des Geniestabes, zugetheilt dem General-Genie-
Jnspector, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse den Orden der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Georg Ritter
C z o g l e r von Römanya, des Infanterie­
regiments Freiherr von Appel Nr. 60, nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Obersten Heinrich Henne­
vogl Edlen von E b e n b u r g, Commandanten
des Otocaner Infanterieregiments Graf Jellacic
Nr. 79, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
den Obersten Johann K o s a tz k y, des Infan­
terieregiments Edler von Latour Skr. 53, zum
Commandanten des Otocaner Infanterieregiments
Graf Jellacit Nr. 79, zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Edmund Schediwy,
des Armeestandes, Präses der Remonten-Assent-
Commission Nr. 3 in Lemberg, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse den Generalmajors-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Obersten Artemont Weiß von Weißen­
feld, Commandanten des Dragonerregiments Fürst
von Liechtenstein Nr. 10, bei Enthebung von diesem
Dienstposten und bei gleichzeitiger Transferirung in
den Armeestand, zum Präses der Remonten-Assent-
Commission Nr. 3 in Lemberg zu ernennen und
demselben bei diesem Anlasse den Orden der eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen;
den Obersten Oskar W i t t m a n n, des Dra­
gonerregiments Fürst von Liechtenstein Nr. 10,
zum Commandanten dieses Regiments zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Florian
W l k, des Infanterieregiments Reichsgraf Browne
Nr. 36, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlasse den
Oberstens-Charakter sä honores mit Nachsicht der
Taxe und das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton
Z a w a d i l Edlen von D u b n o w, des Infanterie­
regiments Freiherr von Teuchert-Kauffmann Nr. 88,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse den Oberstens-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe und
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu ver­
leihen;
den Fregatten-Capitän August Roth, bei weiterer
Uebercompletführung im See-Officiers-Corps,* zum
Abtheilungsvorstande des hydrographischen Amtes
für das Seekartendepot zu ernennen;
anzubefehlen, daß dem Fregatten-Capitän Alois
Edlen von Kunsti der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Hauptmann erster Classe Adolph Freiherrn von
S ch m y s i n g k genannt Korff, des Feldjäger-
bataillons Nr. 5, zum Garden und Rittmeister in
Allerhöchstihrer Ersten AreiLren- Leibgarde zu er­
nennen;
zu verleihen:
dem Hauptmanne erster Classe Joseph Angl­
mayer, des Ruhestandes, den Majors-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe;
dem Rittmeister erster Classe Stephan von Szücs,
des Hußarenregiments Prinz zu Windisch-Graetz
Nr. 11, in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung zweier Arbeiter vom Tode
des Erstickens, das Militär-Verdienstkreuz;
dem Rittmeister erster Classe Peter Scheid,
des Ruhestandes, zugetheilt der Remonten-Assent-
Commission Nr. 1 in Budapest, anlässig der er­
betenen Versetzung in das frühere Ruhestands-
Verhältniß den Majors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen,
daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde;
dem Reserve-Feuerwerker Adolph Engelbach,
des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 10, aus
Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise die früher
bekleidete Oberlieutenants-Charge im activen Ver­
hältnisse zu verleihen;
den Diöcesan-Priester der Diöcese Kaschau Ludwig
Konr ädy zum Militär-Caplan zweiter Classe im
Berufsstande der Militär-Geistlichkeit des k. und k.
Heeres zu ernennen;
ferner zu verleihen:
dm Stabsarztes-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe;
den Regimentsärzten erster Classe:
Dr. Anton Kaiser, des Feldjägerbataillons
Nr. 13, anlässig seiner Uebernahme in den Ruhe­
stand;
Dr. Ignaz Kemeny, des Ruhestandes;
die Uebersetzung des Regimentsarztes zweiter
Classe Dr. Johann Zeidler, des Infanterie­
regiments Ernst August, Herzog von Cumberland,
Herzog zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, in
den Activstand der k. k. Landwehr anzuordnen;
zu ernennen:
zu Assistenzärzten in der Reserve:
(mit dem Range vom 1. August 1900):
die Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren
der gesammten Heilkunde:
Erich K i r ch e b n e r, des Garnisonspitales
Nr. 10 in Innsbruck;
Elemer Scipiades, des Dragonerregiments
Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6;
Emil Comisso, des Infanterieregiments Graf
von Lacy Nr. 22;
Joseph Stella, des Peterwardemer Infanterie­
regiments Freiherr von Philippoviö Nr. 70;
Bernhard G o l d st a u b, des Infanterieregiments
Graf Clerfayt Nr. 9;
Arpäd Langer, des Jnfanterieregimmts
Forinyäk Nr. 86;
Bernhard Neu mann, des Infanterieregiments
Edler von David Nr. 72;
Karl Bär, des Garnisonspitales Nr. 10 in
Innsbruck;
Wilibald Klausel, des Trainregiments Nr. 1;
Maximilian K u l k a, des Garnisonspitales Nr. 6
in Olmütz;
Simon Turt e l t a u b, des Infanterieregiments
Fiedler Nr. 30;
Maximilian Klein, des Infanterieregiments‘
Ritter von Rodakowski Nr. 95, und
Bernhard R o b i t s ch e k, des Garnisonspitales
Nr. 8 in Laibach;


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 184
2^
Souutag, de» 12. August 1900.
zu verleihen:
dem Artillerie-Oberingenieur dritter Classe
Hamilkar Fadanelli, der Munitions-Fabrik in
Wöllersdorf, und
dem Artillerie-Ingenieur Anton Korzeü, über-
complet in der Artillerie-ZeugLfabrik, bei den tech­
nischen Militär-Fachcursen, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens;
dem Artillerie-Zeugsoffieial dritter Classe Joseph
Juch, der Uebernahms-Commission im Artillerie-
Arsenale in Wien, daS goldene Verdienstkreuz mit
der Krone;
dem Maschinenleiter erster Classe Pasqual
Spazapan das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Maschinenleiter zweiter
Elaste Lukas M o d e s der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
ferner zu verleihen:
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone:
dem Büchsenmacher erster Classe Joseph Föhn,
des Infanterieregiments Ritter von Succovaty
Nr. 87;
dem Corpora! Julius P o ck, des Dragoner­
regiments Freiherr von Bechtolsheim Nr. 15, für
die mit eigener Lebensgefahr verbundene Verfolgung
und Wiederergreifung eines ihm zur Escorttrung
übergebenen Deserteurs;
dem Armeediener erster Classe Karl H a y d u, des
Reichs-Kriegsministeriums;
das silberne Verdienstkreuz:
dem bosnisch-hercegovinischen Gendarmen zweiter
Elaste, Titular-Postenführer Paul Drlo, in An­
erkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Mädchens vom Tode des Ertrinkens.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirksarzt Dr. Anton
Pietrzycki zum Oberbezirksarzte in Galizien
ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Sambor
Karl Kratochwila zum Director dieser Anstalt
ernannt.
Der Handelsminister hat den Oberpostcontrolore«
Franz Hiolski und Lubin Joseph Wieckowski
in Lemberg je eine Oberpostverwalter-Stelle in
Lemberg verliehen, ferner den Postverwalter Heinrich
Glazarewicz in Lemberg zum Oberpost­
verwalter dortselbst und den Postverwalter Johann
Hanka inBrody zum Oberpostverwalter in Stryj
ernannt.
Morgen, den 13. August 1900, wird in der k. k.
Hof- uud Staatsdruckerei das XXVIII. Stück der
italienischen, das XLVI., LI. und LH. Stück
der böhmischen, das LILL Stück der böhmi­
schen und kroatischen und das LIV. Stück der
böhmischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet werde«.
MchtamMcher Theil.
Wie», 11. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. August d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Steier­
mark beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Erlassung grundsätzlicher Bestimmungen über die
Benützung der öffentlichen Wasserleitung in Liezen
die Allerhöchste Samtion allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I.
dem vom Jstrianer Landtage beschlossenen Ge­
setzentwürfe betreffend die Regulirung des Arsa-
Flusses und die Trockenlegung des Cepich-Sees
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I.
dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Herstellung einer Anlage zur
Entwässerung der Thalgründe links der Drau in den
Gemeinden Görtschach- Gödnach, Lengberg und
Nikolsdorf die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I.
dem vom dalmatinischen' Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Verbauung
der Wildbäche Baniceva-Draga und Ruditeva-Draga
im Gebiete der Gemeinde Novegradi die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Der MinisterLMAultuS und Unterricht hat den
ordentlichen MMflor des Hochbaues an der techni­
schen HockMle in Wien Hofrath August Prokop
zum WMede der Commission für die Abhaltung
der jjßtttett Staatsprüfung aus bem Hochbaufache
azMer genannten Hochschule ernannt.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. August 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standmen, beziehungsweise erloschm erklärtm an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschtm:
I. Milzbrand.
1. Im Bezirke Baden: in WeikerSdorf (I Hof).
2. Im Byirke Mistelbach: in BemhardSthal
(1 Hof).
3 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Göpfritzfchlag (1 Hof).
II. Roh.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G.
(2 Höfe).
3. Im Bezirke Neunkirchen: in Reichenau
(1 Hof).
4. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 5., 10., 12.,
14., 17. und 20. Bezirke (6 Höfe).
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 10. und 18. Be­
zirke (2 Höfe).
IV. Rauschbrand.
1. Im Bezirke Lilienfeld: in Annaberg
(1 Weide). f
2. Im Bezirke Scheibbs: in Gaming
(1 Weide).
V Nothlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in Amstetten,
Haag, St.-Peter und St. Valentin (8 Höfe).
2. Im Bezirke Baden: in Lindabrunn, Sooß,
Teesdorf, Tribuswinkel und WeikerSdorf (6 Höfe).
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Hamburg, Hundsheim, Mannersdorf, Klein-
Neusiedl, SaraSdorf, Scharndorf, Schwechat, Traut­
mannsdorf und Wolfsthal (18 Höfe).
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Fuchsenbigl,
Gerasdorf und Matzen (13 Höfe).
5. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Jnnbruck, Mauer, Neulengbach und Raipoltmbach
(6 Höfe).
6. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in HaugS-
dorf und Kammersdorf (3 Höfe).
7. Im Bezirke Horn: in Nonndorf a. W.,
Pernegg und Hötzelsdorf (4 Höfe).
8. Im Bezirke Krems: in Heindorf, Mitter-
Arnsdorf, EtSdorf und Zöbing (6 Höfe).
9. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld
(1 Hof).
10. Im Bezirke Melk: in Spielberg (1 Hof).
11. Im Bezirke Mödling: in Unter-Walters-
dorf uud Weigelsdorf (9 Höfe).
12. Im Bezirke Neunkirchen: in Köttlach
und Neunkirchen (2 Höfe).
13. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Vottsau,
Albrechtsberg und Kirchschlag (5 Höfe).
14. Im Bezirke St.-Pölten: in Hain,
Statzendorf und Wilhelmsburg (6 Höfe).
15. Im Bezirke Tulln: in Wolfpassing (1 Hof).
16. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Reujapons (1 Hof).
17. Im Bezirke Zwettl: in Alt-Pölla und
Bernschlag (3 Höfe).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Mödling: in Reisenberg
(2 Höfe).
2. Im Bezirke Neunkirchen: in Schottwien
(1 Hof).
VII. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya: in
Reibers (11 Höfe).
VIII. Wuth.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Wolfs­
graben (an einem Hunde amllich constattrt).
2. Im Bezirke Krems: in Egelsee (an einem
Hunde amtlich constatirt), in Krems (an sechs Hunden
amtlich constatirt), in Rieder-Grünbach (an einem
Hunde amtlich constatirt).
, 3. Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke (an
drei Hunden amtlich constattrt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauensruche.
Im Bezirke Mödling: in Gunttamsdors.
II. Milzbrand.
Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach.
III. Rotz.
Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Lichten wörth.
IV. Rauschbrand
1. Im Bezirke St.-Pölten: in Kreisbach,
2. Im Bezicke Scheibbs: in Göstling.
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in Erla und
St.-Pantaleon.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Baumgarten.
3. Im Bezirke Gmünd: in Weitra.
4. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Merkersdorf.
5. Im Bezirke KremS: in Heizenborf.
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Neidling,
7. Im Bezirke Scheibbs: in Feichten.
8. Im Bezirke Tulln: in Hintersdorf.
9. Im Bezirke Zwettl: in Thaua und Groß-
Poppen.
Wien, am 12. August 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.^
Wie», 11. August. (Cinhn Fach-
gutachteu der S a u i tMWvr g a u e.) Das
k. k. Ministerium des JrmWl^yat vor einiger Zeit
im Einveruehmeu mitWirr. k. Ministerium für Cultur
uud Unterricht auM^polittscheu LaudeSbehördrn eiueu
Erlaß gerichtl^nurch welchen die Einholung von
FachgutaMMoer Sanitätsorgane bei Neubauten oder
größeW^mbauten von Schnlhäuseru, Kranken- und
BleMgungSanstaltcu angeordnet wurde. In Bezug­
nahme auf denselben hat nun, wie das „Oesterreichische
Sanitätswesen" mittheilt, die k. k. Statthalteret für
Tirol und Vorarlberg folgenden Erlaß an die politi­
schen Behörden hiuansgegeben:
„In deu Berichte« mehrerer Amtsärzte über die i«
den Jahren 1898— 1899 vorgenommenen Bezirks-
bereisungeu wurde anläßlich hiebet constatirter hygieni­
scher Gebrechen in SchulhausneubaMe» der Umstand
erwähnt, daß die Pläne für dieselben ihnen nicht
vor dem Baubeginne zur Prüfung zugefertigt wurden.
Die gleiche Wahrnehmung wurde auch von Sette des
Laudes-Sauitätsreferenten bei Juspicirung von Schul-
hausueubauten, in welchen grobe hygienische Gebrechen,
z. B. verfehlte Abort-Anlagen u. dgl., constatirt
wurden, gemacht, wobei die hierüber vernommenen
Amtsärzte angaben, daß ihnen die Pläne zur Begut­
achtung in sanitärer Linie nicht übergeben wurde».
Rach 8 6 des Gesetzes vom 30. April 1870 haben
die politischen Behörden in Handhabung des staat-
lichen WirkaugSkreises in SanitätS-Augelegenheite» in
der Regel «ach vorläufiger Vernehmung von Sach-
verständigen vorzugehen, zu welchem Zwecke ihnen
die Bezirks-, beziehungsweise Stadtärzte zugewiesen sind.
Daß diese vorherige Vernehmung der santtäreu
Sachverständigen auch bet beabfichtigteu Neubauten
oder größeren Umbauten von Schulhäusern unbedingt
geboten ist, geht schon daraus hervor, daß bei solchen
Bauten von eminenter öffentlicher Bedeutung nicht
nur uuterrichtltche und technische, sondern auch hygie-


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 3 ]
Wenn Zrituug Nr. 184.
Sonntag de» 12. August 1900.
uische Interessen zu wahre« sind, deren Nichtbeachtung
zu unter Umständen gar nicht mehr oder nur mit
großen Kosten zu behebenden Uebelfiände« sühren
kann.
Die Statthalter« weist diesfalls auch auf den im
Einvernehmen mit dem Ministerium für Cultus und
Unterricht ergangenen Specialerlaß deS !. k. Mini­
steriums des Innern vom- 28. Februar 1900 hin.
Die Statthalteret beauftragt daher die unterstehenden
politischen Behörden, bei beabsichtigten Neubauten und
größeren Umbauten von Schulhäusern die Pläne
ihren sanitären Amtsorgauen zur eingehenden Prüfung
in hygienischer Beziehung und zur Abgabe des schrift­
lichen Gutachtens, welches entsprechend z» beachten ist,
stets zuzufertigen.
In den letzteren Jahren hat die Fürsorge der Ge­
meinden für die Unterbringung und Verpflegung
ihrer Armen und Kranken durch Verbesserung be­
stehender Spitäler und BersorgungSanstalten oder
durch den Neubau solcher einen erfreulichen Auf­
schwung genommen.
Es kaun nur im Interesse der Gemeinde« gelegen
sein, daß die Pläne für derartige Bauten vorher der
eingehenden Prüfung in sanitärer und technischer
Richtung unterzogen werden, für deren Vornahme
den Gemeinden in der Regel die nöthigen erfahrenen
Organe fehlen werde».
Die k. k. Bezirkshauptmannschaften werden daher
weiter beauftragt, wenn sie in Kenntniß kommen,
daß eilte Gemeinde ihres Bezirkes beabsichtigt, einen
Neubau oder größeren Umbau einer der vor-
bezeichueten Humauitäts-Anstalte» vorzunehmen, die-
selbe auf Grund des 8 2, lit. b., des Reichs-Sani-
tätsgefetzeS aufzufordern, vor dem Baubegtnue die
nöthigen Situations- und Baupläne zur Prüfung
und Genehmigung in sanitärer und technischer Rich­
tung einzuschicken.
Bet Bauten von größerer Bedeutung, deren sanitäre
Beurtheilung ei« größeres Maß von Erfahrung und
Kenutnisien voraussetzt, unterliegt es keinem Anstande,
um das Fachgutachten des LaudeS-Sauitätsrathes im
Gegenstände anzusuchen, in welchem Falle die Bän-
und SituatiönS-Plänr mit Baubeschreibung auher
vorzulegen wären."
Ausland.
(Uebersicht.) Die französische Regierung
beabsichtigt nach Pariser Meldungen nicht, die
Kammern vor Schluß der Weltausstellung zu
einer außerordentlichen Session einzuberufen. Das
Auffichts'Comite, welches die Gruppen der republika­
nischen Majorität eingesetzt haben, damit eS die Er-
eignisie aufmerksam verfolge und die geeigneten Maß­
regeln ergreife, hat noch keine Sitzung abgehalten.
Das kretische Amtsblatt veröffentlichte kürzlich
einen ausführliche« Bericht des GeueralpromratorS
über die Rechtspflege in Straf- und bürgerlichen
Streitsachen auf Kreta seit Einführung der Verwaltung
des ObercommtffärS Prinzen Georg. In dem Berichte
wird hervorgehoben, daß die Verwaltung sich auch
auf diesem Gebiete die sorgfältige Rücksichtnahme auf
die Jntereffen der Bevölkerung hat angelegen sein
lasten und daß die Rechtspflege infolge ihrer Raschheit
und Unparteilichkeit gegenüber Türken und Christen
in kurzem Zeitraume sich und den Gesetzen Achtung
verschafft und der Unordnung, die während der
türkischen Verwaltung geherrscht hatte, ein Ende ge­
fetzt hat. AuS den statistischen Ausweisen über Ver­
brechen und Vergehen ist zu entnehme«, daß Kreta
mit Belgien auf gleicher Stufe stehe. Die Zahl der
Mordthaten beträgt 2'4 auf 100.000 Bewohner.
Der Biehdiebstahl, der so lange Zeit auf der Insel
gang und gäbe war, hat sich ansehnlich vermindert,
und man gibt sich der Hoffnung hin, daß er »ach
Durchführung der vom Geueralprocurator vorge­
schlagenen Maßregeln gänzlich verschwinden werde.
Der Bericht erwähnt auch mit besonderem Lobe der
Leistungen der Gendarmerie, die, von italienischen
Officieren befehligt, ihrer Aufgabe vollständig gerecht
wird.
In Paris hat der räuberische Uebrrfall einiger
Mitglieder des Stammes Dui- Meuia auf einen
ApprovifioniruugS- Convoi an der östlichen Grenze
Marokko'- keine ernste» Besorgniffe wachgerufen.
Der General-Commaudant des 19. Armeecorps in
Algier hat sofort auS eigener Initiative die Ver­
stärkung deS Convoi veranlaßt, und man glaubt in
Paris, daß dies genügen werde, um den wenigen
Marokkanern, die sich überhaupt dort befinden, Respect
einzuflößen. Der Mißerfolg des Angriffes zeigt auch,
daß man es nicht etwa mit einer allgemeinen Er­
hebung des bedeutende» Stammes der Dut-Menia zu
thun habe. Mau braucht diese Eventualität auch nicht
zu befürchten, denn die verschiedenen marokkanischen
Stämme, von denen es hieß, daß sich bei ihnen
wieder ein Rückfall in AnfstaudSgrlüste bemerkbar
mache, first» seit etwa drei Monate« zu verhältniß-
mäßiger Ruhe zurückgekehrt. Offenbar haben sie beim
Scherif nicht die Ermuthiguug gefunden, auf die sie
gerechnet hatten. Den Sultan von Marokko habe«,
so meint man in Paris, die ablehnende Haltung
Englands, das wegen der von Frankreich in diesem
Theile Afrika's befolgten Politik keine Besorgniffe
hege, und der glückliche Abschluß der mit Spanien
gepflogenen Verhandlungen veranlaßt, von jeder auf­
ständischen Bewegung abzustehen, und das fei auch
der Grund, weßhalb man nicht zu befürchten braucht,
daß der Stamm der Dui-Menia gegen die fran­
zösischen Garnisonen nächst der marokkanische Grenze
feindselig auftrete. Angriffe einzelner Räuberbande«
Und weniger uudisciplinirbarer Fanatiker Werren jedoch
immer vorkommen; um sie im Schach zu halten,
wird mau die Convois von einer größeren Zahl vo«
Jägern begleiten laffen.
Kleine Ghronik.
Wien, 11. August.
Gebmtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Allerorte« rüstet man eifrig, die 70. Wiederkehr
des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers fest­
lich zu begehe«, und namentlich die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird diesen Tag in besonders fest­
licher Weife feiern. Einen hervorragende« Theil der
Veranstaltungen, welche sie aus diesem Anlaste trifft,
wird die Beleuchtung des RathhauseS »ud der
städtische« Gebäude, zumal der 20 Amts- und der
Hunderte vo« Schulhäusero, bilden. Die Firma
Siemens «. Halske ist derzeit eifrigst beschäftigt,
Tausende kleiner Glühlampen an allen Linien und
Coutouren, an Gesimsen und Kauten des Mauer-
werkes und der Fensterbogen des Rathhauses an­
zubringen, und ein am Gebäude deS BurgtheaterS an­
gebrachter elektrischer Scheinwerfer wird die weniger
beleuchteten Theile des RathhausthurmeS taghell be­
leuchte».
Bon der Beleuchtung des St.-StephanS-Thurmes
mußte aus mancherlei Rücksichten Abstand genommen
werden. Dagegen werden, wie schon erwähnt, vier
mächtige Scheinwerfer, vom k. und k. militär-techni-
scheu Comiti und vom k. und k. Hafeueommaudo in
Polo, in entgegenkommendster Weise zur Verfügung
gestellt, die Architektur deS herrlichen gothischen
Baues bis in die zarteste Einzelheit scharf beleuchten.
Ei» mächtiger Obelisk vor dem äußeren Burgthore,
a« dem eben gebaut wird, soll 25 Meter hoch in die
Lüfte ragen und von einem Kaiser-Adler von fünf
Meter Höhe und nahezu sechs Meter Flügelweite, der
auS fast 30.000 Gasflammen gebildet wird, gekrönt
werden. Auch sonst wird das schlanke Bauwerk durch
zahlreiche Gasflammen in buntfärbige« Schutzgläsern
geschmückt. Alle Kanten und Linien find durch Lichter,
mehr als 1000 an der Zahl, markirt; oben trägt
der Bau die Initialen Sr. Majestät des Kaisers
Feuilleton.
Haus Sachs uud der Wiener Schuster.
(Alt-Wiencr Sage.)
Bon Albrecht Gras Wickenburg.
I.
Hans Sachs war ein studirter Manu:
Eh' er zu schustern erst begann,
War er schon ein Lateiner,
Und eh' er auf dem Dreibein saß,
Rahm er den Bersefüßlein Maß
So gut, wie jemals Einerl
Auch fand er, als er Schuster ward,
Daß Handwerksfleiß und Dichterart
Sich »immer flieh'n und höhnen—
Ei« Fraueuschühleiu, zart und fein,
Schien ihm auch ein Gedicht zu sein
Zum Preis des ewig Schönen.
Lud, schusternd mit Poetensiun,
Zog er als Wanderbursch dahin.
Die Welt sich zu beschauen,
Und zog die Donau einst entlang,
Am frohen Wie», voll Sang und Klang,
Sein Frohherz zu erbauen.
II.
Bor einem Schnsterladen stand
Hans Sachs, die Klinke in der Hand,
Ganz ohne Arg und Harme,
Da plötzlich flog in einem Saus
Ein junger Bursche aus dem Haus
Und stürzt' ihm in die Arme.
„Hoho!". .. lacht Sachs ... „wohin so schnell?
Sag' an, Du stürmischer Gesell,
Was war denn los da drinnen?"—
„„Ach Gott!... der alte Grobian!...
Ich hielt nm seine Tochter an,
Da jagt' er mich von hinnen!""—
„So so!... hat Dich bas Mädel gern,
So will ich mit dem strengen Herrn
Ein Wörtlein für Dich sprechen!
Verbirg Dich in der Nähe hier,
Wer weiß? ... Vielleicht gelingt es mir
Den Eigensinn z» brechen."
III.
Hans Sachs tritt in den Laden gleich:
„Grüß' Gott!:.. ein Schuhknecht aus dem Reich
Sucht Arbeit als Geselle.
Ihr warst just einen aus der Thür',
Und seht nnr: Ein Ersatz dafür
Steht schon auf Eurer Schwelle!"—
„„Es fragt sich erst, ob Er mein Man«?
Und wer er ist, und was er kan»,
Deß muß er Zeugniß bringen!""—
„Ei, schustern kann ich mit viel Kunst,
Und steh' auch in der Muse Gunst,
Kann schöne Liedlein singen!"
„„Was kümmert mich sein Firlefanz?
Schuh' soll er machen ans den Glanz
Und hübsch beim Leisten bleiben!
Doch"" ... fährt der Alte fort und lacht...
„„Wenn er nur fleißig Stiefel macht.
Mag er auch einen schreiben!
Und weil er mir nicht schlecht gefSllt,
Verdien' er denn bei mir sein Geld
Und rast' er auS vom Reisen.—
Ich geh', auf bald'ge Wiederkehr,
Uud schick' ihm jetzt mein Mädel her.
Den Hausbrauch ihm zu weisen!""
IV.
Und bald tritt in die Werkstatt ein
DeS Meisters schlankes Töchterlein
Und neigt ihr holdes Köpfchen—
Ein echtes frisches Wienerkind,
Doch weh'! Die braunen Aenglein sind
Noch voll von hellen Tröpfchen I
„Ich weiß schon"... spricht Haus Sachs entzückt...
„Wo's Jüngferlein das Schühlein drückt,
Doch hör' fie auf zu weinen:
Ich tret' in ihres Vaters Sold,
Um fie und ihren Leopold,
Will's Gott, bald zu vereinen!"
Gerührt steht ihn das Mädel an:
»,Jhr seid ein herzensguter Mann!
Wie soll ich Euch nur danken?
Doch gebt Euch keiner Täuschung hin:
Des Vaters starren Eigensinn
Bringt Ihr wohl nicht in's Schwanken I""
„Getrost! getrost!... Vertrau' sie mir!
Was gilt's? Ich mach' den Alten kirr,
Giebt'S auch erst scharfe Fehde!"—
Uud lang besprachen sich die Zwei,
Nnr freilich, vorerst war dabei
Vom Hausbrauch nicht die Rede.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 184.
I
und unten den Wahlspruch: „Viribus unitis". In
Hellem Lichterglanze aber werden die Zahlen 1830
und 1900 leuchten. Um nun recht vielen Bewohnern
Gelegenheit zu geben, das prächtige Schauspiel zu
sehe», wird sich dasselbe a» drei auf einander folgenden
Abenden wiederholen, am 17., 18. und 19. d. M.,
und jedesmal bis 10 Uhr Abends dauern.
Bor dem Gebäude der Hofstallungen wird auf
Anregung der Gemeinde Wien unter der Leitung des
k. und I. Hauptmannes Hinterstoißer, Commandanten
der Militär-Luftschiffer-Abtheilung, ein Fesselballon in
die Höhe von 800 Meter» aufgelassen werden, der
transparente Inschriften, die sich auf die Feier be­
ziehen, tragen wird. Bis 1 Uhr Nachts wird der
Ballon in seiner luftigen Höhe und in seinem Licht­
schimmer zu sehen sein. Dann soll eine Freifahrt
damit unternommen werden.— Der Hochstrahl-
brunuev, deffeu Waffer so recht eigentlich ein Ge­
schenk Sr. Majestät für die Stadt Wien ist, wird in
wechselnden bunten Lichter» seinen Sprühregen zeigen.
Ju der e v a schenStad tkircheA. B.
DorotheergaWÄT. 18 findet zur Feier deS Geburts­
tages Sr/Majestät des Kaisers SamStag, den
18. bylJT, Vormittags um 10 Uhr ein FestgotteS-
die^statt.
Ju den Räumen des m i l i t ä r- w i s s e u s ch a f t-
lichen und Casiuoveretnes in Wien wird
das Allerhöchste Geburtsfest zu Beginn der kommenden
Saison durch eine Festvorstellung in besonderer Weise
gefeiert werden. Zur Aufführung wird das patrio­
tische Festspiel „Fräulein Lieutenant" gebracht, eine
historische Begebenheit aus Oesterreichs RuhmeStagen,
dramatisch bearbeitet von Arthur Kohlhepp. Der als
Componist bekannte Capellmeister des k. und k.
Infanterieregiments Nr. 26 Herr Franz Lehär wird
diesem Anlaste eine Festouverture wie auch den
musikalischen Theil im Festspiele widmen. DaS Reiu-
erträgniß des Festes wird der Kaifer-JubiläumS-
Stiftung für Militär-Waisen zugewendet.
Der Justizminister hat den NotariatS-Candidaten
Arthur Frauscher in Lambach zum Notar in
Neufelden ernannt.
(Kaiserin Elisabeth-Wöchnerinneu-
heim.) Se. Majestät der Kaiser hat über Bitte
des Vereins „Lucina" zu bewilligen geruht, daß das
Wöchnerinnen-Asyl, welches der Verein gegenwärtig
im 10. Bezirke erbaut und das schon in naher
Zeit seiner Bestimmung übergeben werde» wird,
„Kaiserin Elisabeth. Wöchnerinneu­
heim" benannt werde.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König A l e-
xander von Serbien und Gemahlin haben sich
heute von Belgrad nach Semeudria begeben.
Se. kön. Hoheit Fürst Ferdinand vou Bul-
garten ist heute von Rom via Florenz abgereist.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Sc. Exeellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Goluchowski begiebt sich
morgen an das kaiserliche Hoflager nach Ischl.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister­
präsident von S z ii t ist heute Mittags Von hier
auf seine Besitzung Ratöt abgereist.
Se. Excellenz der Herr köu. ungarische Ackerbau­
minister Dr. Von D a r ä» y t hat sich heute von hier
nach Budapest begeben.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Tirol Graf
Merveldt hat sich gestern Abends von hier »ach
Innsbruck und Se. Excellenz der Herr Landmarschall in
Galizien Dr. Graf Stanislaus B a d e n i nach Lemberg
begeben.
Se. Excellenz der Herr erste Secttouschcf im
k. und k. Ministerium des Aeußern Graf Szecsen
tritt heute einen längeren Urlaub an. Se. Excellenz
der Herr zweite Sectionschef Graf L ü tz o w ist dieser
Tage von seinem Urlaube zurückgekehrt.
(Don den Militär-ErziehuugS- und BildungS-
austalten.) Laut Verordnung des k. und k. Reichs-KrtrgS»
ministeriumS tritt in deu zu Wieu befindlichen Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten folgender Lehrerwechsel
ein: technische Militär-Akademie: Haupt-
mann erster Elaste Karl Kohl, übercomplet im 14. Corps-
artillerie-Regiment, und Oberlieutenaut Ludwig Reithofer,
übercomplet im 41. Divistonsartillerie-Regiment, werden in
den Präsenzstand ihrer Truppenkörper, dagegen znr Akademie
die Oberlientenants: Friedrich Riebesam, des Divisioos-
artillerie-Regiments Nr. 34, und Franz Cobl, des Division?«
artillerie-Regiments Nr. 27, Adolph Roth, übercomplet im
Festungsartillerie-Bataillon Nr. 2, Lehrer-Aspirant an der
technischen Militär-Akademie, transferirt.— Bon der Ju-
fanterie-Cadettenschule zu Wie» wird der
Oberlienteuant Georg Szarvasty in den Präsenzstand
des Infanterieregiments Nr. 32, dagegen Hauptmann erster
Elaste des Generalfiabscorps Eduard Edler von Biseuius in
diese Cadettenschule transferirt.— Bon der Artillerie-
Cadetteuschule werden die Hauptlente erster Classe:
Robert Dyk, übercomplet im Divtsioosartillerie-Regiment
Nr. 33, und Johann Smrcek, übercomplet im Festungs-
artillerie-Regiment Nr. 3, und der Hanptmanu zweiter
Elaste Joseph Janecka, übercomplet im Festuugsartillerie-
Regiment Nr. 4, die drei Vorgenannten in den Präsenz­
stand der bezeichneten Regimenter; dagegen Hauptmann
zweiter Elaste Hermann Müller von Königsbrück, des Corps-
artillerie-Regiments Nr. 10, und der Oberlieutenant Gustav
Sonntag, den 12. August 1900.
Wenzl, des Divifionsartillerie-Regiments Nr. 20, zu dieser
Schule transferirt.— Von der Theresianischen
Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt
werden die Oberlieutenants Eugen Barbiui, übercomplet im
Infanterieregiment Nr. 83, und Ludwig Dietl, übercomplet
im Pionnierbataillon Nr. 5, in den Präsenzstand der be­
zeichneten Truppenkörper, dagegen zu der Akademie: der
Hauptmann zweiter Elaste Rudolph Herkner, des Pionnier-
hataillons Nr. 11, die Oberlientenants Heinrich Wald-
stätten-Zipperer, des Infanterieregiments Nr. 61, und Ernst
Hazah, des Infanterieregiments Nr. 64, transferirt.
(Ernennung.) Zum Pfarrprovisor der Pfarr­
kirche zu St.-Johann in der Praterstraße wurde der
hochw. Cooperator an dieser Kirche Herr Wenzel
Schiel eruaunt.
(Empfang.) Mitte September bezieht das Infanterie­
regiment Nr. 8 nach dreijähriger Abwesenheit (in Mostar)
die Garnison Wien. Da der Kriegerverband dieses Regiments
einen feierlichen Empfang plant, findet Mittwoch, den
1b. d. M., um 3 Uhr Nachmittags im Gasthaufe Jcnifch,
Josephstadt, Josephsgaste Nr. 7, eine Versammlung statt, z«
der alle ehemaligen Regiments-Kameraden geladen sind.
(Ferien- Colonien.) Berflostenen Samstag langten
90 Kinder aus dem kaiserlichen Schlofft Wolfpasting und
50 Kinder aus Neukirchen nach eiumonatlichem Landaufent­
halte wieder in Wie» ein. Das Aussehen der Kleinen war
ein vorzügliches. Mittwoch erfolgte die Abreise von weiteren
140 Kindern in die beiden Colonien. Mit diesen Abthei­
lungen erscheinen für heuer die vom ersten Wiener Ferien-
Colonien-Vereine veranlaßten Entsendungen beendet. Derzeit
weilen noch acht Abtheilungen auf dem Lande.
(Die Donau-Flottille.) Morgen, Sonn­
tag, dürfte die aus Sr. Majestät Schiffen (Moni­
toren) „Szamos", „Körös", „Maros" und „Leitha",
daun Sr. Majestät Torpedoboot Nr. I und Patrouille­
boot „a" bestehende Donau-Flottille die Bergfahrt
nach Greifenstein fortsetzen. Nach einigen Tagen
treffen die Schiffe und Boote wieder zu mehrtägigem
Aufenthalte in Wien oberhalb der Reichsbröcke ein.
(„Die österreichisch-ungarischen Streit-
kräfte auf Kreta.") Ueber Auftrag des k. und k.
Reichs-Kriegsmtuisteriums wurde ei« Werk: „Die
k. und k. Streitkräfte auf und vor Kreta 1897—1898"
zusammengestellt, in welchem der Antheil geschildert
wird, de« das zweite Bataillon des Infanterie­
regiments Ritter von Succovaty Nr. 87 und mehrere
Schiffe der k. und k. Kriegsmarine an der Besetzung,
beziehungsweise Blockade der Insel Kreta genommen
habe». Dieses ungefähr 14 Druckbogen starke, mit
einer Karte und 32 Illustrationen ausgestattete Werk
wird im Herbste dieses Jahres im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien erscheinen.
(Zur Neuorganisation der k. k. Land-
w ehr.) Das „Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer" publicirt die bereits mitgetheilte, gemäß Aller­
höchster Entschließung vom 24. Juni erfolgte Ren-
V.
Hans Sachs, noch eh' der Abend kam,
Den Alte» in's Gebete nahm
Und sprach ihm in's Gewissen,
Daß er des Kindes sich erbarm',
Dem jetzt so schwerer Liebesharm
Das junge Herz zerristen.
Erst braust der alte Rappelkopf:
„Was guckt er mir in meinen Tops,
Schiert sich um meine Sachen?
Ein Bürgerskiud, ein echt's und «cht's,
Die Gattin eines Schusterknecht's,
Das wäre doch zum Lachen!
Doch halt!... Er rühmt sich mancher Kunst!
Vielleicht mit seiner „Musen-Gunst"
Kanu er auch Schätze heben?
Briugt er mir meinen Schatz zustand,
Will ich... ich schwör's ihm in die Hand,
Dem Kind den seine« geben!
Ich hatt' ein silbern' Gnldenstück,
Das trug mir Segen ein und Glück
Als theures Angebinde—
Jüngst, auf der Höh' des Kahlenbergs
Fiel's in den Schutt des Mauerwerks,
Daß ich's nicht wiederfinde!
Ich glaub', es geht mir Alles krumm,
Krieg' ich das Stück nicht wiederum,
ES um den Hals zu tragen.
Und wenn er mir's nicht schaffen kaun,
Muß auch die Gretel ihren Mann
Sich ans dem Kopfe schlagen!"
„„Hoho!""... ruft im Triumph HauS Sachs...
„„Das Kunststück, das Ihr heischt, ich mach'-,
Da braucht Ihr nur zu winken!""—
Und in den Sack greift der Poet
Und läßt des Schusters Amulet
Bor seinen Augen blinken.
Der Alte hüpft vor lauter Lust
Und reißt den Jüngling au die Brust
Und küßt ihm Mund und Wangen:
„Was ich versprach... ich halt' mein Wort l...
Doch erst erzähl' er mir sofort,
Wie Alles zugegangen?"
VI.
„'s war gestern ftüh"... Haus Sachs begann...
„Ich stieg den Kahlenberg hinan
Und schaute in die Weiten,
Und sah entzückt die Dona» zieh'«
Und Euer ganzes stolzes Wie«
Sich mir zu Füßen breiten.
Als ich in der Ruine saß
Auf allem Schutt, voll Busch und Gras,
Da glänzte was im Sande,
Und als ich's näher mir besah,
War's dieser Silbergnlden da,
Mit seinem Oehr am Rande.
Ich hielt ihn in deu Händen lang,
Als er mit einmal mir entsprang,
Um stch ins Gras zu schmiegen
Und sprach... ich war vor Staunen stumm!...
„.Laß' liegen mich, ich bitt' Dich d'rum,
Mich soll kein Mensch mehr kriegen!""
Und als ich ums Warum ihn fing,
Sprach er: „„Ich rollte schon genng
Bon einer Hand zur andern,
Und fand in dieser langen Zeit
Rur Schmutz und Gier «ud Niedrigkeit
Bei allem meinen Wandern!
Zuletzt trug mich ein alter Mann,
Der betete mich förmlich an
Als seines Hauses Götzen,
Doch sah ich, daß er hoffahrisblind
Sein Glück verwehrt dem eig'nen Kind,
Da floh ich mit Entsetzen!""
So sprach er, doch ich hob ihn auf
Und ries: Dein künst'ger Lebenslauf
Soll ein ganz aud'rer werden!
Bon mir ... ich schwör's zu dieser Frist!...
Wen»'s nicht zu Heil und Segen ist.
Kriegt Dich kein Mensch auf Erden!
Und seht! Jst's nicht was Wunderbar'S?
Der Segen eines MenscheupaarS
Hing jetzt an diesem Gulden!
Hier ist der Schatz, der Euch entrollt,
Die Gretel kriegt deu Leopold,
So fügt's der Herr in Hulden!"—
Der Schuster sinnt kopsfchüttelnd nach:
„Der Gulden nie zu mir noch sprach!
So spricht er nicht für Jeden?"
„„Nein, nein!""... jagt Sachs und lächelt fein...
„„Es hört's der Dichter nur allein,
Wen» stumme Dinge reden!""
Das junge Paar war bald getraut,
Hans Sachs, der's noch im Glück geschaut,
Zog wieder heim nach Weste»,
Doch, was er dort au Ruhm erzielt,
Das Stück, das er in Wien gespielt,
Gehört zu seine« besten!


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 5 ]
Sonntag, den 12. August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 184.
organisation der Landwehr und des Landsturmes in
den Landwehr-Territorial-Bereichen Wien und Zara.
(Berkehrsanlageu in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bet der Ausführung dm
Mener Berkehrsanlagen 2875 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1217 beim Bau der Wienthak-
und Donaucanal-Linie der Wiener Stadt­
bahn (inclusive Verbindungscurve). 336 beim
Quaibau am Donau- Canale, 1322 bei der
Wienfluß.Regulirung beschäftigt; außer-
dem standen in Verwendung: bei den Bahn-
bauten 3 Fuhrwerke und 2 Dampfmaschinen,
beim Quaibau 18 Fuhrwerke und 10 Dampf-
mafchinen und 1 elektrischer Motor, bei der Wien-
fluß-Regulirung 145 Fuhrwerke.
(Trabrennen zu Baden bei Wien.)
Der Badner Trabrennverein hält Sonntag, den
12. d. M., seinen dritten Tag des August-Meetings
mit folgendem Programme ab: 1. Rennen für
Dreijährige. Preis 2000 Kronen. Distanz 2600 Meter.
2 Preis von Siegenfeld. 2000 Kronen. Distanz
3000 Meter. 3. Matadoren-Ausgleichsrennen. Preis
3500 Kronen. Distanz 2600 Meter. 4. Handicap
für Dreijährige. Preis 1800 Kronen. Minimaldistanz
2600 Meier. 5. Inländer-Rennen erster Classe. Preis
2800 Kronen. Distanz 2600 Meter. 6. Preis von
Fahrafeld 2000 Kronen. Distanz 2600 Meter.
7. Cielcithanisches Handicap. Preis 1800 Kronen.
Minimaldistanz 2600 Meter. 8. Fiaker-Fahren. Preis
1200 Kronen. Distanz 3000 Meter.— Beginn der
Rennen um 3 Uhr Nachmittags.
(Von einem Felsstücke zerschmettert.)
Aus B u d w e t s wird berichtet: Im Erhart'schen
Steinbruche bei Dürufellern löste sich gestern, während
der 62jährige Häusler Johann Pereusky und der
Arbeiter Jakob Humler mit Abgrabuug beschäftigt
Ware», von der Höhe des Steinbruches ein über zehn
Centner schweres Felsstück loS und begrub im Sturze
den unten arbeitenden Pereusky. Der zweite Arbeiter,
Humler, welcher die Gefahr noch rechtzeitig bemerkt
hatte, vermochte sich durch einen raschen Seitenfprung
zu reiten. Der verunglückte Pereusky, welcher bereits
als Leiche unter dem abgestürzten Felsstücke
hervorgeholt wurde, hinterläßt eine Wittwe und vier
Kinder.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München,
11. d. M., wird gemeldet: I« der heute gespielten letzten
Runde gewannen Burn gegen Marco, Gotlschall gegen
Bardeleben, Cohn gegen Jakob, Billecard gegen Showalter,
Halprill gegen Janowski. Die Spiele Schlechter-Maröczy und
Pillsbury-Berger blieben unentschieden. Halprin gab seine
rückständige Partie gegen Schlechter auf. Es erreichten dem­
nach Pillsburh, Maröczy und Schlechter den gleichen
Stand von 12 Points und haben den Satzungen des deutschen
Schachbundes gemäß einen Stichkampf auszutragen, wobei
Jeder mit Jedem zwei Partien zu spielen hat. Den vierten
Preis (400 Mark) erstritt Bmos Burn aus Liverpool mit
10'/- Points, der fünfte Preis (300 Mark) fiel an Georg
Marco aus Wien mit 10 Points. Die Hängepartie Berger-
Bardeleben gelangt heute zur Austragung. Bon den Siegern
ist Karl Schlechter der jüngste Spieler. Er wurde im Jahre
1874 zu Wien geboren und trat im Jahre 1883 zum ersten­
male durch einen Wettkampf mit Marco in den Vordergrund.
(Oesterreichischer Eisenbahn-Gesangverein.> Die
Theilnehmer an der Fahrt der Wiener Eisenbahnsäuger nach
Paris wurden bisher überall, wo sie erschienen, sympathisch
begrüßt. Am 7. d. M. langten sie in Jnterlakeu an, wo sie
überaus freundlich empfangen wurden. Gemeinde-Präsident
Strübing begrüßte die Sänger mit einer Ansprache, in der
er auf die freundschaftlichen Beziehungen hinwies, die
zwischen den Schweizern und Oesterreichern bestehen. Vor­
stand Oberinspector Proch erwiderte im Namen d«S Vereines
mit Worten herzlichen Dankes. Am folgenden Tage fuhren
die Sänger aus der Jungfrau-Bahn zu der Endstation
Rothstock. Abends gaben sie gemeinsam mit dem Kurorchester
ein Concert zum Besten der Armen von Juterlaken, das von
nahezu 3000 Personen besucht war. Als die Kurcapelle
Komzaks „Wiener Volksmusik" vortrug und hiebei einige
Takte der österreichischen Volkshhmue spielte, brach unter den
Anwesenden ein wahrer Beifallssturm los, so daß die Volks-
Hymne wiederholt werden mußte. Bon den vorzüglichen Dar­
bietungen der Wiener Sänger verdienen hervorgehoben zu
werden Schuberts „Gondelfahrer" und das hübsche Lied
„O komm' herab" vom Chormeister Reim. Den Säugern
wurden zahlreiche Kränze überreicht. Im Namen der
Gemeinde-Vertretung von Jnterlakeu überbrachte Gemeinde­
rath Bitter-Deuoler einen Kranz mit einem schönen
Pocal.
(Denkmals-Enthüllung.) Bor einigen
Tagen fand auf dem Boulevard St.-Michel in
Paris die Enthüllung der auf einem gemeinsamen
Piedestal ruhenden Standbilder der Entdecker des
Chinins Pelletier und Caveutou in Anwesenheit von
Vertretern des Staates und wissenschaftlicher Körper­
schaften, sowie der Mitglieder deS internationalen
pharmaceutischen Congrefses statt. Die Denkmalskosteu,
zu denen Oesterreich über 1000 Krone« beigetragen
hat, waren von Apothekern aller Länder bestritten
worden.
(Pariser Weltausstellung.) Die aus
Anlaß der Weltausstellung geplanten großen Festlich­
keiten werden im September stattfinden, und zwar
wird zu Anfang des Monats den Bürgermeistern ein
Bankett gegeben, bei welchem der Präsident der
Republik den Vorsitz führen und das Wort er­
greifen wird.
Zweite Kaiser Franz Joseph-Hochqnellenleitung.
Wien, 11. August.
Heute ist nächst Wildalpeu die feierliche
Grundsteinlegung des Baues einer zweiten Kaiser
Franz Joseph-Hochquellenleitung der Stadt Wien voll­
zogen worden. Es wurde damit ein Werk begonnen,
dessen glückliche Durchführung für die wettere gedeih­
liche Entwicklung der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien von größter Bedeutung ist. An und für sich
selbst großartig im Entwürfe, ist die neue Hochquellen-
leitung dazu berufen, die seit dem Jahre 1873
bestehende KaiserbrunnenHochquellenleitung, die einem
hochherzigen Geschenke Sr. Majestät des Kaisers
ihre Entstehung verdankt, in der Weise zu ergänzen,
daß alle Theile des erweiterten Stadtgebietes des
Segens eines gute» TrinkwafferS theilhaftig werden.
Die feierliche Grundsteinlegung, die heute vollzogen
wurde nnd mit den Veranstaltungen zur Feier des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät zusammenfällt, hat
deßhalb auch durch die Anwesenheit Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Fer­
dinand als Vertreters Sr. Majestät des Kaisers
eine besondere Weihe erhalten.
Die Festtheiluchmer wurde», wie berichtet, gestern
in Maria-Zell von der Gemeinde-Vertretung und Be­
völkerung auf das herzlichste begrüßt. Maria-Zell
hatte zu Ehren der Wiener Gäste reichen Flaggen­
schmuck angelegt. Beim gemeinsamen Abendbrot, au
dem auch Se. Excellenz der Herr Ackerbaumintster
Freiherr von Giovanelli, sowie die Gemeiude-Bertretung
und Geistlichkeit von Maria-Zell theilnahme», begrüßte
Herr Bürgermeister Ritter von Maria-Zell in über­
aus warmen Worten die Wiener Gäste, wofür
Bürgermeister Dr. Lueger in herzlicher Weise
dankte.
Heute um 4 x /a Uhr Morgens wurde die Weiter­
fahrt nach Wildalpen angetreten. In einer langen
Wagcnreihr verließen die Festtheiluchmer unter den
Klängen der Musikcapelle und unter Pöllerschüffen
Maria-Zell und trafen um 7'/- Uhr in Weichselbodeu
ein, wo ein Frühstück eingenommen wurde.
Um 11 Uhr Bormittags langten der Gemeinderath
und feine Festgäste in Wildalpen an und begaben sich
sofort zum Festplatze auf die Poschenhöhe. An der
Gemeindegrenze stand eine mächtige Triumphpforte
mit Willkommsprüchen, ebenso im Orte selbst. Auf
dem Festplatze war ein großes Zelt mit einem Altar
errichtet worden. In einem Blätterhatn prangte eine
Kaiserbüste. Das Festzelt trug herrlichen Blumen­
schmuck. Der ganze Festplatz erschien reich beflaggt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand traf um 11 Uhr von Groß-Reifling
ein. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wurde von
Bürgermeister Dr. Lueger, vom GemeinderathS-
Präfidium, vom Bürgermeister von Wildalpen, von
der Geistlichkeit, Lehrerschaft und den Schulkindern
ehrerbietigst begrüßt, und die Festtheilnehmer brachten
brausende Hoch-Rufe aus, welche von Pöllerschüffen
überdröhnt wurden. Ein Schulknabe sprach ein Gedicht
und überreichte Sr. k. und k. Hoheit einen Strauß
aus Alpenblumen, und die Schulkinder sangen ein
finniges Lied auf den Jubel-Kaiser.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, höchstwelcher in Begleitung des
Kammervorstehers Freiherrn von Bodyian erschienen,
dankte herzlichst für den Empfang und begab sich
zum Festplatz. Als Se. k. und k. Hoheit den Festplatz
betrat, ertönten neuerliche enthusiastische Hoch-
Rufe; die Festtheilnehmer stimmten die Volks­
hymne an.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wurde von
Bürgermeister Dr. Lueger auf das ehrfurchts­
vollste begrüßt. Dieser hielt sodann folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit l
Die Vertretung der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien ist von dem steten Streben erfüllt, diese
Millionenstadt groß und schön zu gestalten und die
Gefundhetts-Verhältniffe ihrer Bewohner in so hohem
Grade zu verbeffern, daß diese Stadt unbestritten
nicht allein als die schönste, sondern auch als die ge­
sündeste Weltstadt des Continents dasteht.
Ein besonderes Augenmerk widmet die Gemeinde-
Vertretung einer ausreichenden Wafferversorguug.
Durch die hochherzige Schenkung Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät wurde die erste Hochquelleu-
leitung begründet, welche ein wahrer Segen für die
Stadt geworden ist. Die Vereinigung der Vororte
mit Wien, die stets steigende Bevölkerung der Stadt
und die Fürsorge für die kommenden Generationen
bestimmten den Gemeinderath, die nothwendigen
Arbeiten für die Zuführung weiterer Mengen guten
TrinkwafferS zu veranlassen.
Der Gemeiuderath hat daher am 27. März 1900
beschloffen, eine zweite Hochquellenleitung zu bauen
und das vorzügliche Quellenwaffer dieser Gegend nach
der Metropole des Reiches zu führen.
War die erste Hochquelleuleimng schon ein Be­
wundern erregender Ban, so wird diese Leistung durch
den Bau der zweiten Hochquellenleitung beiwettem
übertroffcn werde».
Se. k. und k. Apostolische Majestät, unter bereu
glorreicher Regierung die Stadt Wien so großen und
nie geahnten Aufschwung genommen, hat huldvollst zu
gestatten geruht, daß dieses große Werk mit dem Aller­
höchste» Namen verbunden werde und die Bezeichnung
„II. Kaiser Franz Joseph-Hochqucllenleitung" führen
dürfe.
Die Stadt Wien ist von stolzer Freude erfüllt,
daß Se. k. und k. Apostolische Majestät über die
allerunterthäuigste Bitte der Vertretung der Stadt
Wien geruht haben, z» gestatten, daß Eure k. und k.
Hoheit in Vertretung Sr. k. und k. Apostolische«
Majestät unseres allergnädigsten Herrn und Kaisers
den denkwürdigen Act der Grundsteinlegung zum Bau
der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquelleuleitung
als Vorfeier des Festes der Vollendung des siebzigsten
Lebensjahres Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
durch Ihre höchste Anwesenheit verherrlichen.
Wir bitten zu Gott, daß er diesen Bau segne und
beschütze und nach seiner Vollendung dieses Werk zum
Heile der Stadt Wien gereichen laffe.
Wir danken aus vollem Herzen Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät für Ihre unbegrenzte Gnade
und das Wohlwollen für die Stadt Wien und flehen
zu Gott dem Herrn, daß er Se. k. und k. Apostolische
Majestät und das Allerhöchste Kaiserhaus segne,
schütze und beschirme!" (Brausende Hoch-Rufe.)
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand erwiderte die Ansprache des
Bürgermeisters mit folgenden Worten:
„Am heutigen Tage wird der Grundstein zum
Baue der zweiten Hochquellenleitung für die
Stadt Wien gelegt, eines Werkes, das, wenn eS
vollendet sein wird, seine Begründer und Erbauer
loben, der Bevölkerung unserer lieben, schönen
Kaiserstadt und den Besuchern drrselbeu zum
Segen gereichen wird. Wir wollen hoffen, daß die
göttliche Vorsehung, unter deren Beistand die
Arbeiten begonnen werden, der Fortsetzung und
Vollendung ihren mächtigen Schutz verleihen wird»
Ich gebe meinem alleruaterthäuigsten Danke und
meiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß
Se. Majestät unser Kaiser und Herr mich
beauftragt hat, Allerhöchstdeuselbeu bei diesem
denkwürdigen Anlaffe vertreten zu dürfen, und
erkläre zugleich, daß ich sehr erfreut bin, den
Dank, den Herr Bürgermeister in Vertretung
der Reichshauptstadt Wien Sr. Majestät aus­
gesprochen, an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
zu bringen. Ich vereinige mich mit dem vom
Bürgermeister ausgesprochene« Wunsche: Gott
beschirme und schütze Se. Majestät unseren Aller-
gnädigsten Kaiser und Herrn!" (Brausende
Hoch-Rufe.)
Hierauf celebrirte der hochw. Abt Cajetan Hof-
mann von Admont mit großer geistlicher Assistenz
eine feierliche Meffe. Die Anwesenden sangen das
Meßlied: „Hier liegt vor Deiner Majestät", wobei
die Eisenerzer Knappen-Mufikcapelle die Begleitung
spielte.
Sodann hielt der hochw. Abt Cajetan H o f-
m a n n an die Festgäste eine Ansprache und schloß
dieselbe mtt einem dreifachen, begeistert aufgenommenen
Hoch auf das Allerhöchste Kaiserhaus.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 1.84.
6
Sonntag den 12. August 1900.
Hierauf fand die fMlM Ceremonie der kirchlichen
Einweihung des Grundsteines statt, worauf als Erster
Se. k. uüd k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog F e r d in an d. drei' HammerfchiLge gab.
Sodann führten die übrigen anwesenden CelebritLteu
die üblichen HammerschlSge. Se. Hochw. Abt Cajetan
H o f m a n n sprach dabei: »Was Wildalpeu hier
bietet, diene für das schöne Wien auf ewig zur Zier
und zum Wohle 1* Herr Bürgermeister Dr. Lueger
sagte: »Zum immerwährenden Wohle unserer ge­
liebten Vaterstadt Wien I"
Danach ergriff Herr Bürgermeister Dr. Lueger
«och einmal das Wort und dankte dem hoch». Abte
von Admont für den Segen für das Werk und für
das Entgegenkommen, welches er der Stadt Wien
gezeigt hat. Ein »euer Abschnitt in der Geschichte
Wiens fei es, da die zweite Hochquellenleituvg ins
Leben trete. Die heutige Feier ist auch eine Ein­
leitung zur Feier des fiebzigsten Geburtstages Sr. Ma-,
jestät des Kaisers: Wir Alle find Seine Kinder
und im Herzen Jede- lebt hingebende Treue zum
Kaiser. Unsere Pflicht ist es aber auch, unserer
Vaterstadt zu gedenken, wie dieselbe gehoben und ge­
fördert werden kann. Bürgermeister Dr. Lueger schloß
mit einem Hoch auf die Stadt Wien. (Dreimalige
Hoch-Rufe.)
Die Urkunde.
Die Urkunde ist auf einer Pergamentrolle äußerst
künstlerisch ausgeführt und ist in einer bronzenen
Kapsel verwahrt, welche das Wappen der Stadt Wien
trägt. Die Urkunde hat folgenden Wortlaut:
»Zur Feier des fiebzigsten Geburtstages Seiner
kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers und Herr» Franz
Joseph I. wurde heute an dieser Stelle der
Grundstein für den Bau der zweiten Kaiser Franz
Joseph-Hochquellenleitung gelegt.
Diese denkwürdige feierliche Handlung der Nach­
welt zu überliefern, haben wir, Bürgermeister und
Gemeinderath der Reichshaupt- und Refidenzstadt
Wien, die nachstehende Urkunde ausgefertigt:
Die Kaiser Franz Joseph-Hochqnelleulettuug, welche
durch eine hochherzige Schenkung Seiner Majestät
begründet, Quellwafler aus dem Gebiete des Schnee­
berges und der Rax «ach Wie» führt, wurde von
Seiner Majestät am 21. April 1870 üraugurirt und
am 24. Oktober 1873 feierlich eröffnet.
Durch diese Leitung begann eine neue segensreiche
Epoche der öffentlichen Gesundheitspflege für unsere
Stadt, denn dieser wohlthätigen Schöpfung und
anderen Wohlfahrts-Einrichtung«« dankt es Wien, zu
den gesündesten Städten. Europa'S gezählt zu werden.
Da infolge der großartigen Entwicklung der Stadt
und infolge der durch die Einbeziehung der Vororte
herbeigeführte« Vermehrung der Bevölkerung, diese
Leitung nicht mehr hinreicht, um die Bedürsniffe
einer Großstadt im vollen Umfange zu befriedigen,
hat, um diesen veränderten Verhältnissen gerecht zu
werden und um auch den kommenden Geschlechtern
den Genuß vorzüglichen Quellwassers schon jetzt zu
sichern, nach vorhergegangene» Studien des Stadt­
bauamtes über Antrag deS Magistrates und auf
Grund eines vom Bürgermeister Dr. Karl Lueger
erstattete« Referates der Gemeinderath in der Sitzung
am 27. März 1900 befchloffen, eine zweite Hoch-
quellenleituog zu errichten und hicfür die am Fuße
des Hochschwabs im Salza-Thale entspringenden
Quellen zu erwerbe».
Mit Allerhöchster Genehmigung wird diese Leitung,
wozu die Vorarbeiten am 1. April 1900 in Angriff
genommen wurden, den Namen
»Zweite Kaiser Franz Joseph-
tz o ch q u e l l e n l e i t u n g"
führe«.
Am heutigen Tage legen wir mit dem vollsten
Vertrauen, daß uns die Gnade Gottes die glückliche
Vollendung des großen Unternehmens ermöglichen
wird, zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
den Grundstein zu einem Werke, das auch den
spätesten Geschlechtern den mächtige» Aufschwung der
Stadt Wien unser der glorreichen Regierung unseres
allgeliebten Kaisers Franz Joseph I. bekunden
und das durch seine Großartigkeit und durch dir hohe
Bedeutung für die Wohlfahrt der Bewohner Wiens
bezeugen wird, wie sehr wir die Ehre der Stadt
Wien und das Wohl unserer Mitbürger hochgehalten
haben.
Auf unsere Bitte haben Seine Majestät zur heuti­
gen Feier Seine kaiserliche Hoheit den durchlauchtig­
sten Herrn Erzherzog Ferdinand Karl eut-
sendet, der in Allerhöchster Stellvertretung de« ersten
Stein zu dem Baue legte, wie dies« hier folgende
Unterschrift bezeugt: (Unterschrift.)
Außerdem haben die nachfolgend unterschriebenen
hochansehnlichen Persönlichkeiten an dieser Feier theil-
genommen: (Unterschrift.— Hier folgen die Unter­
schriften geladener hervorragender Persönlichkeiten.)
Zur Zeit, als dies geschehen, stauben an der Spitze
der Gemeiude-Bertretnyg und Gemeinde-Verwaltung:
Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
der erste Vicebürgermeister Joseph Strob ach,
der zweite Vicebürgermeister Dr. Joseph Neu­
mayer,
die Stadträthe: Heinrich Braun, Leopold Brauueiß,
Karl Friedrich Büsch, Dr. Robert Deutschmann,
Franz Fiedler, Ferdinand Gräf, Sebastian Grünbeck,
Johann Hipp, Karl Hörmann, Felix Hraba,
Dr. Roderich Kreun, Dr. Rudolph Mayrrder,
Wenzel Oppeuberger. Joseph Rauer, Joseph Riffaweg,
Karl Schreiner, Karl Johann Schuh, Leopold
Towola, Dr. Theodor Wähuer, Andreas Weitmanu,
Vineeuz Wessely, Ludwig Zatzka, Magistrats-Direktor
Victor Tachau.
Mit den Vorberathuugen und Vorarbeiten für den
Bau ist der GemeinderathS-Ausschuß zur Durchführung
deS Baues einer zweiten Hochquelleuleituug und der
Bauten für die Ergänzung der Kaiser Franz Joseph-
Hochquellenleitung, bestehend aus: dem Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, dem ersten Vicebürgermeister
Joseph S t r o b a ch, dem zweiten Vicebürgermeister
Dr. Joseph N e u m a y e r, den Mitgliedern Joseph
Büudsdorf, Joseph Grünbeck, Felix Hraba, Dr. Rode­
rich Kren», Dr. Rudolph Mayreder, Dr. Joseph
Porzer; den Ersatzmännern: Georg Hütter, Eugen
Schweigl, Dr. Rudolph Spauuagel, Ludwig Zatzka,
dem Magistrats-Direktor Viktor Tachau, dem Stadtbau«
Direktor Franz Berger und dem Ober-Stadtbuchhalter
Adolph Nelböck, ferner dem Magistratsrathe und Re­
ferenten für den Wafferleituugsbau Dr. Karl Keitler
und dem Baurathe der Stadt Wien Karl Sykora
betraut.
Urkuud deffen unsere Unterschrift und das bei­
gedruckte große Stadtfiegel.
Wien, am 11. August 1900.
Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister.
Joseph Strobach, Dr. Joseph Neumayer,
erster Vicebürgermeister. zweiter Vicebürgermeister."
Nach der Feier verabschiedete sich Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand
in liebenswürdigster Weise vom Gemeiuderathe und
begab Höchstsich nach Wildalpeu, wo er im »Hotel
ZiSler* das Dejeuner nahm. Um 1 1/ a Uhr fuhr der
durchlauchtigste Herr Erzherzog nach Groß-Reifling
zurück.
*.*
Um 2 Uhr versammelten sich die Festtheilnehmer
zum gemeinsamen Festmahle im »Hotel
ZiSler", welches einen glänzenden Verlauf nahm.
Vor Beginn desselben überreichte Bürgermeister
Dr. Lueger dem hochw. Abte Cajetan Hof­
mann von Admout die doppelt große goldene
Salvator-Medaille.
Tief gerührt dankte Abt H o f m a n n. Er sagte,
daß das Stift habe beweisen wollen, daß es seiner
Sendung, im öffentlichen Jntereffe wirke» zu sollen,
auch nachkommt. Es sei eine Herzenssache für ihn
gewesen, alles Möglichste beizutragen, um die Grund­
lage für die Herstellung eines monumentalen Werkes
za schaffen. Der Abt wünschte dem Gemeinderathe
und dem Bürgermeister, daß er die Vollendung des
Werkes erleben möge. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger brachte dann ein Hoch
auf den hochw. Abt von Admont aus, in welches
die Festgäste freudig einstimmten.
Bei dem Festmahle brachte Bürgermeister Dr. Lueger
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
aus, in welches die Festtheilnehmer enthusiastisch
einstimmten, worauf die Bolkshymue stehend gesungen
wurde.
An Se. Majestät den Kaiser wurde folgendes
Huldigungs-Telegramm abgesendet: „Die anläßlich
der Grundsteinlegung sür die zweite Kaiser Franz
Joseph Hochquellenleituug in Wildalpeu Versammelten
gedenken in unwandelbarer Treue ihres Herrn und
Kaisers und bitten Ihn, diese Huldigung aller-
gnädigst entgegenzunehmen."
An Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Ferdinand wurde folgendes
Telegramm gerichtet
„Die bei dem Feste Versammelten gedenken noch­
mals dankend der Anwesenheit Seiner kaiserlichen und
königlichen Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdi­
nand Karl und bitten Ihn, diesen Dank gnädigst
entgegenzunehmen und bringe« auf Ihn ein dreimaliges
Hoch aus".
Mit der Absenkung dieser Telegramme hatte das
Bankett fein Ende erreicht. Um 47a Uhr Nachmittags
wurde die Rückfahrt nach Groß-Reifling angetreten.
(Theater.) Im Deutsche» Volkstheater debntirt
Donnerstag, den 16. d.M., Frl. Brenne i s al« Käthcheu
von Heilbronü.
Dem Kaiser-JubilLums-Etädttheater liegen sür
bas nächste Spieljahr folgende neue Wiener Localstücke zur
Aufführung vor: „Das Kind" von A. Baumberg. „Mutter
Sorge" von R. Hawel, „Der junge Herr" von G. A. Reffet,
„Heimatlose Kinder" von Eduard Dorn, „Die bessere
Hälfte" von F. Antouy, „Der Familienlump" von Oskar
Franz, „Der Musterknabe" von Julius Horst, „Eine gute
Partie" von Hugo Schwer und „Stock im Eisen" von Wil­
helm Albrecht.
Zwischen Director Gabor Steiner und den Autoren
des modernen Ausstattungsballetts „Bediene Dich selbst!" ist
ein neuer Vertrag geschloffen worden wonach dag für
„Beuedig in Wien" erworbene Werk als erste Ballettnovität
in diesem Winter im Wiener Orpheum in Seeue gehen
wird. Die Künstler Theo Zasche iu Wien und Choubrac in
Paris haben die Figurinen für dieses Ballett bereits fertig,
gestellt, und auch die Herstellung der Costüme ist weit vor­
geschritten.
< Repertoire de» Hofoperntheaters.) Montag,
13. August, „Wiener Walzer". Hieraus: „Die Puppenfee".
Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Anfang ?'/, Uhr.)
Dienstag, 14., „Margarethe (Faust)". (Anfang 7 l/ s Uhr.)—
Mittwoch, 1b., „Taunhäuser". (Ansang 7 Uhr.)— Donners­
tag, 16.. „Der Freischütz". (Anfang 7*/, Uhr.)— Freitag,
17., „Der fliegende Holländer". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Samstag, 18., „Fidelio". (Anfang 7% Uhr.)— Sonn­
tag, 19., „Der Prophet'. (Ansang 7 Uhr.)— MoMag, 80.,
„Mignon". (Anfang 7'/- Uhr.)
«Repertoire de» Deutschen Volkstheater») Montag,
13. August, „Die Kkeuzelfchreiber". (Ermäßigte Preise.)-
Dienstag, 14., „Der letzte Knopf".— MÜtwoch, 15., „Als
ich wiederkam".— Donuerstag, 16., „Das Käthcheu von
Heilbronn". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 17., „Habs­
burg". (Ermäßigte Preise.)— Samstag, 18., „Der Bauer als
Millionär". (Ermäßigte Preise.)— Sonntag, 19. (in Bern­
dorf Nachmittags 4 Uhr: „Habsburg"), im Deutschen
BolkStheater Abends 7'/, Uhr: „Hans Huckebein".— Mon­
tag, 20., „Der Biberpelz".— Dienstag, 21., zum ersten­
mal: »Sturm". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.l Montag,
13., und Dienstag, 14. August, „Dir Pariser Weltaus­
stellung 1900".— Mittwoch, 15., Nachmittags 3 Uhr und
Abends 7Va Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900".—
Donnerstag, 16., „Die Pariser Weltausstellung 1900V—
Freitag, 17., Festvorstellung zur Borseier des Allerhöchsten
Geburtsfestes Sr. Majestät: „Oesterreichs Jubeltag". Hieraus:
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Samstag, 18.,
Festvorstellung zur Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr Majestät: „Oesterreichs Jubeltag". Hierauf: „Die
Pariser Weltausstellung 1900".
s. UraniaVTheater.) Zur Feier des Geburtstages Sr,
Majestät des Kaisers findet im Sommertheater der
„Urania" im Wiener Thiergarten die Premitre „Der Krieg,
in China" als Festvorstellung statt. Unter den durchaus
authentischen Bildern befindea sich ausgezeichnete Darstellun­
gen des chinesischen Militärs, der bedrohten Gesandtschaften
in Peking, des Fregatten-Capitäns von Thomann und des
gegenwärtigen Geschäftsträgers von Rosthorn.
«Die Kaiserwoche in »Venedig in Wien".) Die
Vorbereitungen für die Festwoche sind bereits getroffen.
Donnerstag nimmt die Katserhuldiguug ihren Ansang. An
diesem Tage wird eine Kaiser-Vorfeier abgehalten werden.
In Verbindung mit dieser wird das erste Souveoirfest der
heurigen Saison stattfinden. Freitag und Samstag findet
sodann das eigentliche große Kaisersest mit außerordentlichem
Programme und einem Festspiele statt.— Morgen, Sonn­
tag, ist „Beuedig in Wien" schon um 2 Uhr geöffnet. Um
5 Uhr geht die Burleske „Die Recrntirung in Krähwinkel"
mit anschließenden Variiti-Productioncu in Scene. Die Ope­
rette „Die Schöne von New-Dork" beginnt um 7'/, Uhr,
und um 11 Uhr ist Variüs-Vorstellung. Auch die Übrigen
Vorstellungen, Concerte und der Coriandoli-Corso stehen auf
dem Programme.
LocaleS.
(Verbrühte» Kind.) Der fünfjährige Geschäftsführers
söhn Adolph Deutsch stieß heute in der elterlichen Wohnung
an einen auf dem Herde stehenden Topf mit siedendem
Waffer. Das Gefäß fiel hrrnnter, und der Knabe erlitt am
ganzen Körper schwere Brandwunden.
(Selbstmord.) Der Hilfsarbeiter Johann Sch., Damm­
straße Nr. 19 wohnhaft, sprang gestern Abends nächst der
Brigitta-Brücke in den Donau-Canal und kam nicht mehr
zum Vorschein. In einem znrückgelaffenen coufus abgefaßten
Schriftstücke erklärt Sch., daß er die That aus Haß gegen die
Menschheit verübe.
(Bestrafter Muthwille.) Der 14jährige Buchdrucker-
Lehrling Joseph Doberlit steckte heute Nachmittags muth-
willigerweise seinen rechten Fuß in eine im Gange befindlich«
Druckpresse und erlitt dadurch eine schwere Verletzung.
(Entflohen.) Der Kaffeekoch Victor Hrebitschek zog kürz­
lich dem Cassier Sigmund Zstray aus Oedenbnrg auf dem


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 7 ]
7
Smmtag. den 12. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 184
Weg« vom „Englischen Barten" zu einem Stadtcast einen
Brillautrivg vom Finger und ergriff sodann die Flucht.
(Schwindler.) Ein junger Maun, der sich Max
SchrStter nannte, hat auf Grund eines gefälschten Bestell«
scheines, auf den Namen des Installateurs Karl Schlegl
lautend, der Firma Albert Hahn in der Himmelpfortgaffe
Bleirohre im Werthe von 600 Kronen herausgelockt uud der
Firma Hasendhrl, Ulrich u. Cie. Bleirohre herauszulocken
versucht.
(Gewissenloser Schwindler.) Ein nngefLhr 30jähriger
Mann, der sich Schachtmeister Johann Butkovtc aus Brünn
nannte, hat 47 slovakische Arbeiter unter der falschen An­
gabe, ihnen Arbeit zu verschaffen, nach Plaue» gelockt und
sie dort, nachdem er ihnen Geld nnd Kleider heraus-
geschwiudelt, stehen gelaffen. Derselbe Gauner hat 19 andere
croatische Arbeiter unter falschen Vorspiegelungen und durch
Zusicherung von Arbeit von Wien nach Eger gesendet, ihnen
das Doppelte des Fahrpreises abgenommen, so daß sie in
Eger mittellos ankamen, uud sie gleichfalls dann im Stiche
gelaffen. Auch i» Marschendorf soll der Schwindler ein
ähnliches Manöver versucht haben.
(Verhaftung.» Die 16jährige Magd Marie Kopacs,
Lalldongaffe Nr. 36 bei der Grünwaren.Händlrrin Hromko-
vicz bedienstet, wurde gestern verhaftet, weil sie ihrer Dienst«
geberin i« Laufe des vorigen Monats aus der Geldladr
einige hundert Kronen gestohlen und sich dafür Kleider,
Schmuck und Eßware» gekauft hat.
Vermischtes.
(Ein Riesen-Geschichtswerk.) Wohl bas gewaltigste
literarische Unternehmen, daS jemals in einem Laude zu
verzeichnen war, ist jüngst in der Regierungs-Druckerei zu
Washington vollendet worden, nämlich eine officiclle Geschichte
des amerikanischen Bürgerkriege«, welche aus 128 riesigen
Octavbäude» von je 1000 Seiten und außerdem einem
koloffalen Atlas von 35 Theilen besteht. Es giebt freilich
Buchwerke von noch bedeutenderem äußeren Umfange. So
besitzt das britisch« Museum eine chinesische Encyklopädie vou
rund 8000 Bänden; aber selbstverständlich kann ein mit
-Holzblöcken gedruckte« chinesisches Buch keinen Vergleich mit
einem amerikanische» Buche hinsichtlich des Reichthums des
Inhalt- bestehen. Das Geschichtswerk, mit deffen Veröffent­
lichung vor 26 Jahren begonnen wurde, führt den Titel:
„Der Rebellionskrieg; eine Zusammenstellung der amtlichen
Aufzeichnungen der Uuions« und der Conföderirten-Armee."
Selbstverstäudlich wird die Zahl der „Glücklichen", welche in
den Besitz dieses— mit dem Atlas 700 Pfund wiegenden
— Werkes kommen, keine übermäßig große sein. Es werden
11.600 Exemplare des GesammtwerkeS gedruckt, also
1,408.000 Bücher von je 1060 Seiten. Davon werden 1000
Exemplare für die Executiv-Departemeuts bestimmt, und ein
anderes Tausend wurde sür de» Kriegssecretär zur Ber«
theUnng unter Armee-Officiere reservirt. Ferner sind 8800
Exemplare sür Bibliotheken, Geschichtsforschungs-Vereine und
solche Einzelpersonen bestimmt worden, denen die Senatoren
und Abgeordneten das Werk zukommen laffen wollen. Die
übrigen 700 Exemplare endlich sollen verkauft werden, uud
zwar nur zu geringem Aufschlag über den thatiächlichen
Kostenpreis. Eine ganze Anzahl Personen, für welch« daS
Werk bestimmt war, ist gestorben, und obwohl verfügt ist,
daß in solchem Fall die Erbberechtigten das Werk weiter
erhalten sollten, war es in vielen Fällen für daS Kriegs-
Ministerium unmöglich, diese ausfindig zu machen; so ist es
dahin gekommen, daß sich 100.000 Bände im KriegS-
ministerium aufgehäuft haben.
(Londons Verkehr.) Die Zahlen des Londoner Ber-
kehreS find ganz ungeheure. Die Tramways, Pferdebahnen
und elektrischen Straßenbahnen, befördern jährlich
300 Millionen Reisende, auf die Untergrundbahnen entfallen
128 Millionen und auf die Omnibufle 248 Millionen. Die
Besammtzahl der durch öffentliche Verkehrsmittel beförderten
Paffagiere beträgt in London demnach jährlich 686 Millionen.
Bei Zugrundelegung einer Bevölkerungs-Ziffer für ganz
London von 67i Millionen fährt jeder Bewohner der Stadt
durchschnittlich 186 mal im Jahre mit einem der drei ge­
nannten Verkehrsmittel. So bedeutend diese Zahl erscheint,
so ist st« doch gering gegenüber dem Verkehre von New-Aort,
wo jeder der 37, Millionen Einwohner durchschnittlich
210 Fahrten im Jahre macht, so daß die Zahl der be­
förderten Paffagiere trotz der um 2 Millionen geringeren
Bevölkerungs-Ziffer anf 735 Millionen zu stehen kommt.
Auffallend für den Londoner Verkehr ist der Antheil der
Omuibuffe, die noch immer bedeutend »ehr, beinahe doppelt
fo viel Personen befördern wie die Untergrundbahnen, In
den Kreisen der englische» Civil-Jngenieure arbeitet man
gegenwärtig sehr auf «ine Ausdehnung des Netzes für
elektrische Bahnen mit Oberleitung hin und möchte dieses
Verkehrsmittel nicht nur innerhalb der Hauptstadt, sondern
noch auf deren Umgebung bis zu 1b bis 40 Kilometer Ent­
fernung zur Anwendung bringen.
Zu« 900jährigen Jubiläum der Einführung
des Christenthums in Ungarn.
Mitte August kaun Ungarn das 900jährtge Jubel­
fest der Einführung des Christenthums begehen, welches
in der Krönung des heil. Stephan am 15. August
1000 seine letzte und höchste Weihe erhielt. Die ersten
Versuche, das Christenthum tu Ungarn bekauntzumachen,
gingen vom byzantinischen Reiche aus, daS im Jahre
943 durch die Streifzüge der Magyaren, die sich bis
Tonstantinopel ausdehnte», in Schrecken gesetzt, einen
fünfjährigen Stillstand erkaufte und die beiden Geisel
der Waffenruhe Gyula und Bulogudes für die Lehre
Christi gewann. Diese Abficht, die Ungarn gleich den
Lougobardeu und Bothen durch das Christenthum zu
„bändigen", hatte insofern Erfolg, als auch in Gyula's
Familie die Taufe vorgenommen wurde und seine
Tochter Sarolta, später Gemahlin des Herzogs Giza,
in der Christianifirung der Nation die Hauptrolle
spielte. Diese schöne und energische Frau, die ihren
Gemahl vollkommen beherrschte, bewog zuerst die
Stammhäuptliuge, die Raubzüge aufzugeben und mit
den Nachbarstaaten in friedlichen Verkehr und Tausch­
handel zu treten. Die nächste Folge dieses Entschlusses
war ei« maffenhastrs Einströme« vou Fremden nach
Ungarn, die ihre Gewohnheiten, Sitten uud Religion
in der neuen Heimat beibehielten und die der Lehre
Christi immer mehr Ausbreitung gaben. Diese zur
Staatsreligion zu machen, lag tm Jntereffe des
HerrfcherstammeS; Geza uud Sarolta ließen
ihren einzigen Sohn Weil (Woik) im Jahre
994 durch den Bischof von Prag Adalbert in
Grau taufe», wobei er den Namen Stephan erhielt,
und vermählten ihn mit der christlichen Priuzefftn
Gisela, Tochter Bruuo'S von Baiern; doch standen
der allgemeine» Einführung zwei wichttge Hindernisse
im Wege, erstlich dir Christen-Sclavr«, Opfer der
Raubzüge, die an Zahl de» Magyaren fast gleich
waren uud welche aus der Lribetgeuschast zu eutlaffe»
der Adel sich weigerte, zweitens die Einführung des
ZeheutS für Erhaltung der Geistlichkeit. Giza fühlte
sich zu schwach, das Bekehrungswerk mit gewaffneter
Hand zu betreibe«, begnügte sich mit halbe» Maß-
regeln und schüchternen Drohungen, und als er 997
starb, überließ er es dem Thronfolger, des drohenden
Aufstandes Herr zu werden.
Herzog Stephan, dem die Nation dank der
Nachgiebigkeit Geza's schon den Treneid abgelegt hatte,
versicherte zunächst die benachbarten christlichen Fürsten
durch Gesandte des Friedens und gab daun seinen
festen Willen kund, daß sich alle Magyaren taufen
laffen müßten und daß die Chrtsteu-Sclaven freigelassen
werden sollten; der infolge deffen ausbrechende Aus­
stand, an deffen Spitze Obergespau Kappau stand,
wurde mit Hilfe deutscher Truppen niedergeworfen.
Die Taufe wurde als Zeichen des Christenthums be­
fohlen; bald folgte auch die Belehrung über die Lehre
Christi. Diese bahnte Stephan durch Errichtung von
Pfarrdistricte» an, die unter einem der zehn bischöf­
lichen Sprengel standen, vereinigt unter einem Erz-
bisthum in Grau, uud durch Einladung au Geistliche
aus olle» Ländern, in Ungar« das Bekehrungswerk
zu vollenden. Gleichzeitig beschloß er, das Ansehen
des Regenten durch die königliche Würde zu ver­
stärke», und, um seinen Maßregeln wider das Heiden­
thum mehr Nachdruck zu geben, den Königstitel an­
zunehmen.
Stephan wendete sich zuerst au das weltliche Ober-
Haupt der Christenheit in Europa, au den deutschen
Kaiser. Otto III. wies, anstatt die Gelegenheit zu
benützen und der deutschen Kirche, namentlich dem
Erzbischof von Salzburg oder dem Bischof vou
Paffau eine gewiffe Abhängigkeit der kirchlichen
Organisation Ungarns und seiner Dependeuzen zu
sichern, den Ungar-Herrscher direct au den Papst, ver­
sprach sogar bet seinem ehemaligen Erzieher Gerbert,
der als Sylvester II. den päpstlichen Thron bestiegen
hatte, Fürsprache einzulegen. Stephan sendete nun den
Abt von St.-Martin (Martinsberg) Anastasius (Astrikus)
nach Rom. Mit freudigem Erstaunen vernahm der
Papst dir Botschaft, daß ohne sein Zuthun ei« ganzes
Reich der katholischen Kirche gewonnen war; die
schnelle Bewilligung aller Wünsche Stephans, die
Verleihung der Königskrone als Gabe des heiligen
Petrus gab noch im späten Mittelalter Anlaß zur
Meinung, Stephan habe sein Reich dem päpstlichen
Stuhle zu Füßen gelegt und es dann als Lehen des
Papstes überkommen uud nur unter dieser Bedin­
gung die Krone erlangt. Thatsache ist, daß der Papst
eine goldene, mit Edelsteinen besetzte Königskrone
schickte und das doppelte Legatenkreuz, zum Zeugniß,
daß der König wie ein päpstlicher Legat berechtigt
sei, kirchliche Anordnungen zu treffen. Am Tage der
Geburt Mariens, 15. August 1000, wurden Stephan
uud Gisela vom Bischöfe von Beszprim in Gran
gekrönt; der König erhielt den Titel einer „apostoli­
schen" Königs, welcher Ehrenname auch auf seine
Nachfolger in der ungarischen Köntgswürde überging.
vr. F. 8.
Telegramm des Telegraphell-Tam-
spondmz-Bmeill.
Budapest, 11. August. Der Bürgermeister ver-
fügte, daß am Geburtstage Sr. Majestät
die hauptstädtischen Gebäude beflaggt und Abends
beleuchtet werde«. Der Bürgermeister erließ auch a«
die Bürger einen Aufruf, ihre Häuser am 18. August
zu schmücken und Abends zu illumiuiren.
Capodistria, 11. August. (Landtag.) Die
Minorität ist abwesend. Die Gesetzentwürfe betreffend
die Modificirung des GtiämSjfn Bodencredit-Anstalt
für Istrien, die AbäM^W^ die Rechtsverhältniffe
des LrhrpersonalLg^Mwen LandeSschulgesctzes vom
3. Novcmbe^sZ^^und betreffend die Regelung der
StttrsprwzjMMtt» werden in dritter, der Gesetz­
entwurf bemffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantweinsteuer in zweiter Lesung
angenommen. ES gelaugt sodann eine Interpellation
des Abg. B i d u l! ch wegen des Verbotes der
Abhaltung einer Trauermeffe für den ermordeten
König Humbert von Italien seitens der
Bezirkshauptmanufchaft in Lnffinpiccolo zur Ver­
lesung.— Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Budapest, 11. August. (Meldung des üngari-
scheu Telegraphen- Correspondeuz- Bureau.) Staats­
sekretär von G r o m o u hat an den Obersten Bela
von Szlävy folgendes Schreiben gerichtet:
„Se. kaiserliche uud Apostolisch königliche Majestät
haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht, daß
ich ans Anlaß deS Hinscheidens Sr. Excellenz des
Kronhüters Joseph von S z l ä v y den Hinterbliebenen
Familien-MUgliedern die wärmste und aufrichtigste Theil­
nahme Sr. Majestät bekannt gebe. Indem ich diesem
allergnädigsten Aufträge Ihnen gegenüber, Herr Oberst,
hirmit entspreche, bitte ich Sie zugleich, die Aller­
höchste Theilnahme auch den übrige« Mitgliedern der
Familie bekanntzugeben. Für den Minister: Difider
Gromon."— In einer wetteren Zuschrift giebt der
Staatssecretär bekannt, daß er als Vertreter der
ungarischen Regierung beim Leicheubegäugniffe er­
scheinen werde.— Staatssecretär von Gromon hat
heute in Zfita-Ujfalu den versammelten Mitgliedern
der Familie Szlävy die Theilnahme Sr. Majestät
ausgedrückt und Namens der ungarischen Regierung
einen Kranz an der Bahre des Verblichenen nieder­
gelegt. Die Schleifen des -Kranzes tragen die In­
schrift: „Die königlich ungarische Regierung dem
einstige« Ministerpräfidenten Ungarns". Der Krauz
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr» Erz­
herzogs Joseph August «nd der Kranz der
ungarischen Regierung liegen auf dem Sarge.
Budapest, 11. August. Dar Ungarische Tele«
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Fiume:
Die Polizei hat im Laufe der Untersuchung
über das Dyuamit-Attentat festgestellt, daß
sich in Fiume uud im Dorfe Susak sechs italienische
Unterthanen aufgehalten haben, die den italienischen
Behörden als Anarchisteu bekannt find. Der gestern
verhaftete Anarchist heißt Joseph Lavagutui, ist
aus Loretto und Schuster von Beruf. Er wohnte seit
einigen Jahren in Susak, begab fich aber öfter
«ach Italien »nd war auch dieser Tage dort. Bei der
in seiner Wohnung vorgenommenen Durchsuchung fand
man eine Schachtel Dynamit-Patrouen, über deren
Herkunft Lavagnini angiebt, daß fie von dort
wohnenden Stetnarbeitern vcrgrffen wurde. Ueber
telegraphische Anfrage theilte die Lorettoer Polizei
mit, daß Lavagnini Mitglied einer anarchistische«
Verbindung ist. Er wird demnächst nach Italien be­
fördert werden.
Budapest, 11. August. (Meldung des ungari­
schen Telegrapheu-Correspoudeuz-Bnreau.) Die Journal­
meldung von der Verhaftung eines Anarchisten
Namens Johann Treffer wird vou der hiesigen
Polizei als unrichtig bezeichnet; es seien bei
diesem keine anarchistischen Schriften gefunden worden.
Der Verhaftete besaß keine« Paß »nd war obdachlos,
weßhalb er in feine Heimatsgemeinde abgeschoben
wurde.
Fulda, 11. August. Die diesjährige Bischofs-
couferenz findet am 21. und 22. d. M. statt.
Rom, 11. August. Die Blätter eoustatire«
einmüthig den großen Erfolg der Thronrede
uud hebe» die außerordentliche Kundgebung des
Parlaments uud der Stadt hervor.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der
Präsident der Advocaten-Kammer von Mailand
von der Justizbehörde damit betraut werden, den Ber-
theidiger für BreSci zu ernennen, obgleich das Recht
der Erurnuuug des Vertheidigers dem Präsidenten beS
Schwurgerichtes zustünde. Einem Gerüchte zufolge
habe Bresci den Advocate» Florentin Rofadi zu
seinem Vertheidiger rrwähtt. Der Proceß gegen


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 184
8
Sonntag, den 12. August 1900.
Bresci dürfte Montag in die Liste der zu ver­
handelnden Processe eingetragen werden. Die Unter­
suchung in der Richtung nach dem Bestände eines
Complots wird fortgesetzt, da man von den Nach­
forschungen der Polizei in den anarchistischen Centren
Resultate erwartet. Dem „Tempo di Milan" zufolge
hat der Untersuchungs-Richter gestern den socialistischen
Deputirten Rondaut, der sich einige Zeit in Patterson
aufhielt, vorgeladen und verhört.
New-Aork, 11. August. Oestlich vom Miffi-
sstppi herrscht jetzt außerordentlich große Hitze. In
Chicago war die Hitze so groß, daß in den letzten
fieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde todt zu­
sammenstürzte«.
Arbeiter-Bewegllllg.
Marseille, 11. August. Die Heizer und
KohlentrSger der Compagnie TrauSatlantique
beschlossen, die Arbeit einzustellen. Man be­
fürchtet. daß der Strike sich auch auf die Arbeiter
der anderen Schiffahrts-Gesellschaften ausdehne« wird.
Die Lage in China.
Von den in den chiuefischen Gewässern befindlichen
österretchisch-ungarischen Kriegsschiffen
liegen heute folgende Meldungen vor:
Eiu von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" eingelaufenes
Telegramm besagt: Sr. Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Therefia" traf am 7. d. M. in
Taku eiu und besetzte am 8. d. M. mit einem
Matrosen-Detachemeut die gefährdete Bahnlinie bei
Toogku. Die internationalen Truppen nahmen nach
vierstündigem harten Kampfe Dantsun, wo sie drei
Tage Rast halten werden. Die Matrosen-Detachemenis
werden während der Rasttage nach Tien-Tfin zurück­
gezogen. Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor.
Sr. Majestät Schiff „Z e n t a" lief in Che-Foo
zu kurzem Aufenthalte an und kehrt nach Taku zu­
rück. An Bord ist Alles wohl.
Der Vorschlag, den Grafen W a l d e r s e e zum
Oberfeldherru der verbündeten Truppen zu bestellen,
hat in der öffentlichen Meinung Englands, wie
aus London geschrieben wird, eine unzweideutig
gute Aufnahme gefunden habe, die sich hauptsächlich
auf die hohe Würdigung der Persönlichkeit und die
bewährten Fähigkeiten des neuen Obercommandauten
stützt. Allgemein kommt aber auch das Bedenken zum
Ausdrucke, daß eine nicht unter sechs Wochen zu be-
wältigeude Entfernung den Grafen Walderfee vom
Schauplatze feiner Thätigkeit trennt und daß er
sonach kaum früh genug kommen werde, um die
Hauptaction zu leiten. AuS dieser Rücksicht hat mau
bisher geglaubt, es werde einer der bereits an Ort
»nd Stelle befindlichen Officiere mit dem Ober-
«ommando betraut werden. Doch hält man es für
zweifellos, daß die britische Regierung die Ueber-
raschung, die der deutsche Vorschlag hervorgerufen hat,
ohueweiters überwinden und ebenso wie alle anderen
Mischte demselben ihre Zustimmung ertheileu werde,
allerdings mit gewissen Vorbehalten für das Opera­
tions-Feld im Dantse-Thale, das bisher in die kriegeri­
schen Operationen der Verbündeten nicht einbezoge»
wurde und bezüglich deffeu England eine analoge
Stellung beansprucht wie Rußland tu der Madschurei.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 11. August. Nunmehr find auch seitens
Englands, Amerika's und Japans Zustimmungs-
Erklärungeu zur Erurnuuug des Grafen
Walderfee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China in Berlin eingelaufen. Amerika
»nd Japan sprechen ihre Zustimmung ohne Vorbehalt
aus, während England sie an die Voraussetzung
knüpft, daß auch die anderen Mächte sich anschließen.
Praktisch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.
Berlin. 11. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e«- T s t n vom 7. d. M.: In dem
Gefechte bei P e i t s a u g verloren die Japaner
300 Todte uud Verwundete, die Eugländer hatten
24 Verwundete. Die Contiugeute der übrigen Mächte
find unversehrt geblieben. Die Chinesen sollen
unbedeutende Verluste haben. Die Deutschen,
Oesterreicher-Ungarn und Italiener find hieher zurück­
gekehrt, während die übrige» Coutiugeute die
Ehinesen verfolgen und gestern Dantsuu genom­
men haben.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Die englische
Regierung erklärte amtlich, daß fie bereit sei,
ihre Truppe« in Petschili dem Obercommando des
Grafen Walderfee zu unterstellen, falls von alle»
anderen Mächten die gleichlautende Zustimmung aus­
gesprochen wird.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem General­
major H o e p f u e r den Befehl, sich sofort nach er­
folgter Landung mit de« Seebataillonen bis zur An­
kunft des General-Lieutenants L e s s e l, beziehungs­
weise des Oberbefehlshabers Grafen Walderfee,
dem Befehle des ältesten anwesenden russischen
Generals zu unterstellen.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado
sprach in einem Telegramm an Kaiser Wilhelm seine
Bereitwilligkeit aus, die japanischen Truppen dem
Oberbefehle des Grafen Walderfee zu unterstellen.
Die Gesandten in Peking fragten bei ihren
Regierungen telegraphisch au, wie fie sich dem chinesi-
scheu Vorschlage gegenüber, Peking unter chinesischer
Escorte zu verlaffen, verhalten sollen. Die Gesandten
fügen hinzu, daß fie weder der chinesischen Escorte,
noch den chinesischen Versprechungen trauen.
Parts, 11. August. Präsident Loubet,
Ministerpräsident Waldeck-Rousfeau, Kriegs­
minister General A n d r i und Marineminister
Lanesfan haben sich heute Abends von Paris
nach Marseille begeben, um dort über das nach China
abgehende Expeditions-CorpS die Revue abzunehmen.
Paris, 11. August. Admiral Courejolles
telegraphirt, daß General Frey mit 800 Mann
uud drei Batterien au dem Marsche nach Peking
theilnimmt.
St.- Petersburg, 11.August.Die„Nowosti"
schreiben: Die Ernennung des Grafen Walderfee
zum Obereommandirenden in China fei eine jener vielen
Eigenthümlichkeiten, an welchen die chinesische Kris« so
reich fei. Vielleicht haben die Mächte in die Ernen­
nung des Grafen Walderfee gewilligt, weil Deutsch­
land die am meisten von China verletzte Macht ist.—
Die „Birjewtja Wedomostt" knüpft an den
Artikel der „P o st" an, nach welchem die Reise des
Grafen Walderfee auf drei Wochen verschoben
wordeu wäre, und sagt, die Besetzung Pekings werde
wahrscheinlich ohne Betheiligung des Grafen Walderfee
erfolgen, und wenn deffeu Erneunung dennoch für
nothwendig befunden wurde, so sei der Grund hiefür
in jenen Schwierigkeiten zu suchen, die sofort nach der
Einnahme Pekings bevorstünde«. Es erscheine daher
begreiflich, daß Graf Waldersee's Abreise um drei
Wochen verschoben wurde.— Die „R o s s i j a"
bemerkt, es könnte in der Erinnerung an das
Jahr 1870 sonderbar erscheinen, daß ein deutscher
General auch über französische Truppen commandircn
werde. Diese Thatsache sei sehr bedeutsam und
beweise, daß ungeachtet aller Rivalitäten uud allen
alten Haders es Momente gebe, wo Europa
sich solidarisch fühle. Die Ereigniffe in China werden
vielleicht de« Kitt bilden, der die auseinander-
gehenden Jntereffen der Culturvölker vereinigt. Dir
„St.- Petersburger Gazetta" sagt: „Die
Erneunung eines so hervorragenden Militärs und
Mannes, der allgemeines Vertrauen uud allgemeine
Achtung genießt, könne natürlich nur freundlich auf­
genommen werden. Nicht umsonst habe Graf
Walderfee den Ruf eines Strategen erste«
Ranges uud eines der würdigsten Repräsentanten der
ruhmvollen deutschen Traditionen. Leider werde aber
die Ernennung vom reiu praktischen Gesichtspunkte
schwerlich zu irgend welchen Resultaten führen, weil
Graf Walderfee wahrscheinlich erst daun auf dem
Schauplätze der chiuefischen Ereigniffe eintreffen werde,
wenn alle einigermaßen wichtigen und entscheidenden
Operationen dort bereits stattgefunden haben werden.
St.- Petersburg, 11. August. Der „Regie-
rungsbote" schreibt: Vorgestern erhielt das Ministe-
rium des Auswärtigen vom ruffischen Gesandten tu
Peking ein Telegramm, das offenbar durch einen 1
Expreßbvteu in die Provtuzhauptstadt Tstuan gebracht
und von hier aus durch das Damen am 7. d. M.
an den Bestimmungsort abtelegraphirt wurde. In
dieser Depesche meldet der ruffische Gesandte
von Giers, daß die Belagerung fortdauere und die
Belagerten nur noch einigen Vorrath au Lebens­
mitteln hätten. Die chinesische Regierung machte den
ausländische« Gesandten den Vorschlag, ihren respectiven
Regierungen Telegramme zu übermitteln, uud besteht
auf der Forderung, daß die Gesandten Peking ver­
laffen. Die Gesandten antworteten, daß sie für ihre
Sicherheit keine genügenden Garantien haben und
wegen ihrer Abreise erst um die Erlaubniß ihrer
Regierungen nachsuchen müßten. Mit Allerhöchster
Genehmigung des Kaisers Nikolaus ist eS dem
Gesandten von GierS gestattet worden, mit dem
ganzen Bestände der Gesandtschaft und der Landungs­
truppen noch Tien-Tfin abzureisen, jedoch nur in dem
Falle, wenn die in Peking befindliche Regierung und
der Kaiser von China die sichersten Garantien
bieten, daß die Abreise völlig gefahrlos vor sich gehe»
könne. Gleichzeitig ist von Giers beauftragt worden,
auf die schwere Verantwortung aufmerksam zu
machen, welche China und de« Kaiser von
China träfen im Falle der geringsten Antastung
der Unverletzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig
mit dem russische« Gesandten nach Tieu- Tfin
reise», sobald die Möglichkeit für die Reise
vorliegt.
St.- Petersburg, 11. August. Beim General­
stabe find folgende Nachrichten eingelaufen: Die russi­
schen Kosaken haben heute die Station Z a k s ch i im
Bezirke Chailar besetzt. Die Eiseubahuarbeiten werden
von der Station Dsharmete aufgenommen. Am7.d.M.
find Kosaken zur Verstärkung der Besatzung des Con-
fnlats in Urga angekommen und von der mongolische«
Bevölkerung sympathisch empfangen worden. Die Mon­
gole», denen für sich und ihre Herde» alle Freiheit
gegeben wurde, senden Deputationen mit Ergebenhetts-
Adreffen zu General O r l o w. Die von General
Orlow entsendete Cavallerie-Colonne stieß bei Dsharmete
auf den Feind, der vierzig Werst weit floh. DaS
Detachement rückte dann bis Dsharmete vor und über­
setzte den Chailar-Fluß. Ingenieur Botscharow baut
eine Brücke; der Telegraph wird hergestellt und die
Telegraphen- und Poststation mit Beamten auS Srje-
tenSk versehen. Während des Borrückens des Generals
S a ch a r o w gegen Charbiu wurden zwei vou den
Chinesen verlaffene Verschauzungen zerstört. An der
Mündung des Chulanche-Fluffes fand ein Zusammen­
stoß der Kosaken mit einem chinesischen Transporte
statt; der Transport wurde genommen. Die Umgebung
Charbins ist vou Chinesen gesäubert. Die Ankunft deS
Detachements in Charbtn erfolgte zu rechter Zeit. Die
Lage ist, obgleich dir Chinesen geschlagen wurden,
noch immer sehr gefährlich. General Sacharow wurde
beauftragt, Chardin zu befestige», die telegraphische
Verbindung herzustellen und die Eisenbahnarbeiten in
östlicher und südlicher Richtung wieder aufzunehmen.
Rom, 11. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani".) Das Ministerium des Aeußern erhielt
heute eine chiffrirte Depesche des italienischen Ge­
sandten in Peking Salvago R a g g i, welche in­
haltlich mit den Depesche« PichonS, MacdonaldS und
Congers übereinstimmt.
Die „Agenzia Stefani" meldet aus Taku vom
8. d. M.: An der Eroberung vou Peitsang be­
theiligte sich auch ein Detachement des italienischen
Kriegsschiffes „Calabria", ohne einen Verlust zu er­
leiden. Der russische Vice-Admiral meldet, daß die
internationalen Truppen am 8. d. M. Dautsun ein­
nahmen.
Washington, 11. August. (Meldung des
Reuter'schrn Bureau.) Der hiesige chinesische Gesandte
Wu-Ting-Fang händigte dem stellvertretenden Staats-
secretär Ader gestern ei« ihm von den Bice-
königen, einschließlich Li- Hang- Tschcngs, zu­
gegangenes Schreiben auS, in welchem die
Bereinigten Staate« um ihre guten Dienste bet
den Mächten ersucht werden, um der Landung weiterer
Truppen in Shanghai Einhalt zu thun. In dem
Schreiben heißt es, vor einige» Monaten sei die
Vereinbarung getroffen worden, daß die fremden Re­
gierungen das Schutzrecht iu Shanghai ausüben sollen;
der Schutz könne iu reichlichem Maße ausgeübt werde«
ohne Truppenlandung, da 20 fremde Kriegsschiffe im
Hafen liegen, die imstande seien, die Jntereffen
der Fremden zu schützen und die Ordnung aufrecht-
zuhalten. Die Vicekönige betonen in dem Schreiben,
daß durch die Truppenlandung Unruhen hervor­
gerufen würden.
Washington, 11. August. Ueber die Ein­
nahme vou D a n t s u n berichtet Admiral R e m e y
aus Taku vom 6. d. M.: Der au der Front
commandircude englische General telegraphirt, er sei,
nachdem er von Peitsang aus neun Meilen in der
Richtung auf Dantsuu vorgegangen war, zur Attaque
übergegangen, mit den Amerikaner« auf dem rechten
und den Russen auf dem linken Flügel. Nachdem die
Truppen drei Meilen unter heißem Geschütz- und
Gewehrfeuer vorgerückt waren, nahmen fie die erste
Vertheidtgungs-Linte der Chinesen. Die Verluste be­
tragen ungefähr 50 Mann, die im Kampfe fiele«
oder am Sonnenstich starben.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 9 ]
Sonntag, bett 12. August 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 184.
Washington, 11. August. Der amerikanische
Consul in Kanton erhielt vom amerikanischen Ge-
sandten ln Peking, Tanger, eine am 10. d. M.
von Tfinaufu aus beförderte Depesche, in welcher
Tanger meldet, daß die Gesandtschaft noch immer
belagert »nd die Lage verzweifelt sei. Aber was auch
werden möge, schließt das Telegramm, wir werden
aushalten bis ans Ende.
New-Jork, 11. August. „New-Iork Journal
and Advertiser" meldet aus Hongkong vom
Gestrigen: Rings nm Swantau dauern die Unruhen
und Plünderungen fort. Der Vicekönig ignorirt die
Vorstellungen der Consuln. Die Misfionen in
Jungtschou wurden zerstört und die eingeborneu
Christen gesteinigt. Zwei Misstouäre richteten an den
amerikanischen Consul in Hongkong folgendes Tele«
-ramm: .Drei weitere Capellen wurden nieder­
gebrannt und die Missionshäuser geplündert. Unser
Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet uns I Die aufrührerische Bewegung breitet
fich aus.*
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. August. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus B e k w a i unter dem Gestrigen: Die
Garnison von Kumasst wurde verstärkt und aufs
neue verproviantirt. Diese Operation führte zu einem
heftigen Gefechte in der Nähe von Kumasst. Später
wurde durch einen Nachtangriff ein Lager in der
Nähe von Kumasst zerstört. Auf Seite der Engländer
wurden 1 Officier getödtet und 3 verwundet, sowie
49 Mann getödtet oder verwundet.
London, 11. August. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General Bulker
marschirt auf Ermelo. Rundle ließ in Harrysmith den
Major Marais und 133 bewaffnete BurgherS
verhafte«.
General Hunter meldet auS Bethlehem:
Am 8. uud 9. d. M. unterwarfen fich weitere
130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen
besaßen Lord Kitchener war gestern Nachmittags mit
der Nachhut De WetS an der Lindequertrist in
«inen Kampf verwickelt. Gleichzeitig vernahm man
Kanonendonner von den Truppen M e t h n e» S,
sechs Meilen im Nordwesten.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 11. August. Oester«. Credtt-Artten 665 25.
Hugo*. Prämien• Auleheu 168.50 Ungar. Credit-Actier
686.—, Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Ermmpte-
dank 452.—. sperr. Rente 96.—. Ungar. Sommereialbani
2590.-. SlektricttätS-Aetim 246.-. Ung. Industrie« uni
HandrUbank 174.—. Ungarische Kronemente 90.60.
Optra. Boldrente 96.25. Oesterr. Sroneureut, 97.40.
Pest« Straßenbahn 697.-. Elektrische Stadtbahn 290 -,
Ganz ». Cmup. 8310 —. Solgü-Tarjäner 630.—. Ri«a.
Waran?« 517,—,
Auf bessere ausländische Berichte war die Stimmung
angenehmer. Oesterreichische Credit-Actien profittrten 2 Kronen.
Banken behauptet. Jndustriewerthe unverändert, ruhig. Die
Medio-Prolongation verlies glatt. Prolongationssatz 5'/, bis
Berlin, 11. August (Schlntzenrse.) Oesterr. Papier­
reute —. Oesterr. Silberreutr —Veste», «oldrenN
98.—. Ungarisch» Boldrewr 97.50. Ungarische Kronen-
reute 90.20. 4'/,percenttgr uvgarischr Eisen Sahn-Anleih«
in «old 100.90 Credit« Artien 807.- ünioubauk-
Actien Wiener Bankverein Bnschtiehrab«
Aktie» Böhmische Rordbahn LombordW
25.25. Staatsbstzn-Actten 139 30 Veste». Banknoten
84.40. Russische Banknoten 216.15. Wechsel aus Men lange
Sicht kurze Sicht 84.25. Paris k»W Sicht 81.40.
Amsterdam duze Sicht 163.95. London lange Sicht 20.29,
kurze Sicht 20.47-5. Wechsel «ns Jtali« 76 05 3perc.
deutsche Anleihe 85.30 ,8-/,Vera. dmtichr Anleihe 94 80 Sien«
spercrntig« rufiischs Anleihe 98.25. Disconto-Commandst
17490. Deutsche Bank 187.10. Handelr-Gesellschak, 146.—.
Dresdner Bank 146.50. Hamburger Paketschiffahrt 118 75.
Norddeutsch» Lloyd 107.90. Mittelmrer-Bahn-Acne» —.
Mrrtdional-Bahu —. Gotthard-Wah« 135 25. Schweizer
«entralbahn 141,25. Schweiz» RordoMchu 88 40. Bochum«
188.-. «elsenkirchne, 189 90. Harpen« 178.60. Hibernta
199.25. Lonra. Hütte 206.10. rürkru«Los» 108.-.
Die Börse eröffnete in ruhiger Haltung. Der Cursstand
war im Allgemeinen gut behauptet, nur einzelne Kohlen«
werthe, wie Dannenbaum, Hibernta, Gelsenkirchnrr und
Cousolidation, stellten sich gleich bei Beginn höher. Im
späteren Verlaufe hoben sich die Werthe des Jndustriemarktes
ans Deckungen zum Wochenschlusse und auf günstigere Be­
urtheilung des amerikanischen Elsenmarktes in ansehnlicher
Weise. Die Curs»höhungm betrugen bis 3 pCt., sonst war
die Cursbewegung gering. Transvaalbahn-Actien höher.
Dortmund-Gronau» aus Realisirungen 3pCt. niedriger.
Gegen Schluß schwächte sich die Tendenz wieder.
PrivatdiSwut 4'/,pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrente 95.25. Ungarische
Kroneureute 9025. Credit-Aktien 206.90. Buschttehrsd«
—• Nordwestbahn —.—. Elbethal —Lombarde«
25.25. Staat,bahn-Artim 139.10. Italien» (Cafia) 93.25.
Italien» (Ultimo) 93,25. Diskonto- CommandÜ 174.50.
Deutsche Bank 186.75. HandelS-Besevschast 146 25. Dresdner
Bank 146.50. Hamburger Paketschiffahrt 116.75. Nord­
deutscher Lloyd 107.40. Mtttelmeer-Bahn —. Meridional-
Bahn —. Botthard-Bahn 135.50. Schweizer Centralbohv
141.25. Schweizer Nordostbahn 88.40. Bochum« 186.75
Getseutirchner 188.60. Harpen« 177.—. Hibernta 198.—.
Laura-Hütte 204.93 Türken-Lose 108.50. Schwach.
Paris, 11. August. (Schlnsicurse.) Staaubah»
693 Lombarden —.—. Neue türkische Consol»
23.15 Wechsel ansz London 25.18. Argypttsch» Ren!»
104.50 Oeftemeichische Boldreut» 97 75 Ungarische Gold
ernte 95.50. Läwderbank —. Türkeu-Los» 110.75.
Banque de «artt 1040. M»idional-Bahu —. Sperr
Rente 100.87. 4v«rc. italienische Reut« 9210.4pe«. spanisch!
Exterieurs 71.95. Banque Ottomane 531.—. Reu« 3per«.
«ortifirbare Bnlrthe —. 3'/,perc. Rente 102.—
CrSit sonci« de Francs 660.—. Oesterreichisch« Bodeucrebi
1198. Alpin« -.. Lombardische Eilenbahn-Priorität»
336 60. 4p»c. rumän. Anleihe (cpt.) —. 4v»c. rumän
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe 198.-. Tabak-
Ketten 313.-. Wechsel auf Italien 6'/, vCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 102.50. Wechsel aus B«st«dam (kurv 205 66. Wechsel
ans deutsch» Plätze (kurz) 121.56 Wechsel auf Brüste!
'/„ pCt. Sperr, bulgarischr Obligationen —. ÜngÄsch»
Hvvotbekeobauk —,—. Fest.
Rio 1447.-. De Be«, 703.-. «astrand 190 50.
Thartered 80.—. Randiontein —.—.
London, 11. August. ^Schlußcurse.) Cousols 98'/,.
Lombarden 5.—. Neue Spanier 7l.—. Italien» 91'/,
Ungarisch« Boldreut« 95.—. Orsterrrichisch« Bold«««
—. 4p«rc. Rupien 62'/,. Canada- Pacific 89'/«.
Platzdiseont 4'/, p«t. Silber 28.-. Wechiel aus Wie»
—. 3perc. Ungar. Boldanieihe —. Ruhig.
Thartered 3.18 Eastrand 7 50. Rmwsonteü« 312.
Raudmines 40.25. De Beers 27.15.
Bankeingang 15.000 Ps. St.
Wafserstaxdsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wie»
vom 11. August 1900.
SUrhos«,
Kufstein
Tt.-Johan»
Oberndorf
Schärding
Sngelharttzell
Aschach
Inn
Salzach
Inn
tt
Dona«
Bmunden
Wels
Mauthausen
Liegen
stein
h
iä
gmn tmbotl
Breisenstetu
tt
Traun
Donau
Crni,
Me» («ronprd» Rndolph-Brückr, Dona»
Wien (SprrrschM Douau-Caual
Men (Ferdinandr-Brücke) Donau-Canal.
Fffchameub Donau
öainbnr,
«asterstan»
um 8 Uhr früi
-+- 46 Tt«
-+• 210
- 4- 210
n
- 4- 182
■+■ 185
-f- 145
- 4- 136
— 5
-+- 104
— 80
- 4- 138
-4- 63
-4- 128
-4- 259
- 4- 110
-t- 52
+ 86
-t- 40
+ 42
„
— 8
tt
— 10
— 18
tt
- 34
-+- 163
tt'
- 4- 170
tt
Stimmen aus dem Publicum.
(Iihabcr: lag. Vieler Kamt», »seid. P»t«aUnw»lt.)
Win, I., Bdekentnam Sr. 1, „Regembiirfferlior“.
Handel, Industrie, Verkehr md
Llmdwirchschaft.
Die Enquete über das kleingewerbliche
Creditwesen.
Vor einigen Monaten wurden an dieser Stelle *) die
im In- und Anslande bestehenden Einrichtungen zur
Pflege des kleingewerblichen Creditwesens geschildert
und die Erhebungen erwähnt, welche das I. k.
Handelsministerium über die Frage der Credit-
beschaffung für das Kleingewerbe eingeleitet hat.
Diese Erhebungen haben die Nothwendigkeit er­
geben, durch eine mündliche Enquete eine gründliche
Klarstellung der in Betracht kommenden Fragen
herbeizuführen. Dieselbe hatte auch den Zweck, die
von vielen Seiten geäußerten Wünsche (Resolutionen
der Gewerbetage «. f. w.) und vorgelegten Projekte
zu prüfen und der Regierung die Stellungnahme zu
demselben zu ermöglichen. Zunächst hat das k. k.
Handelsministerium einen Fragebogen entworfen und
hierüber mit jenen Ministerien, deren Reffort hiedurch
*) Siehe „Wiener Abendpost" von 1900 Nr. 108, 109
und 110.
berührt wird, das Einvernehmen gepflogen. Sodann
wurden sämmtliche LandeS-Ausschüffe und Handels-
nnd Gewerbekammern eingeladen, Auskuustsperfouen
namhaft zu machen. Mit Berückfichtigung dieser Vor­
schläge wurden sodann die AuSknnftspersouen
bestimmt uud eine Enquete-Commiffion berufen, welche
die Abhörung der AuSkuusts Personen vornahm. Dir
Fragen für die Euquete betreffend das kleingewerbltche
Creditwesen waren folgende:
1. Welche Formen der Creditgewährung kommen
für die Befriedigung speciell kleingewerblicher Credit-
bedürfnisse besonders in Betracht, wie Belehnung von
Kundenrechnungen, Vorschüsse auf Erzeuguifle, Vor­
schüsse bei Lieferungen oder Arbeiten für öffentliche
Zwecke u. s. w.? (Vergleiche „Materialien zur Kennt­
niß des Personalcredites" von Dr. Schmid). Bestehe»
bei einzelnen Gewerbszweigen besondere Formen zur
Pflege des Personalcredites?
2. Welche Mängel find insbesondere rücksichtlich der
bestehenden Credit-Genossenschaften zu constatireu?
Durch welche Aenderungen in den Einrichtungen der
Credit-Geuofleuschaften ließe es sich erreichen, daß
die Kleingewerbetreibenden auch ohne besondere Sicher­
stellung Personalcredit erhalten?
3. Empfiehlt es fich, besondere Vorschußcaffeu aus­
schließlich für die Bedürfnisse der Kleingewerbe­
treibenden zu schaffen, wenn ja, in welcher Weise?
Jo welcher Weife könnten die bestehenden Darlehens­
vereine nach dem System RaiMfen für den klein­
gewerblichen Perfoualcredit herangezogen werden?
4. Empfiehlt es fich «nd ist es durchführbar, die
Gewerbe-Genoffeufchaften, beziehungsweise deren Ber-
bände zu einer Credit-Orgayisation in einer über die
im§ 115 a der Gewerbe-Ordnung enthaltene Grund­
lage hinausgreifende Art und Weise heranzuziehen?
Wenn ja, in welcher Richtung, in welchem Umfange
und unter welchen Voraussetzungen?
5. Ist eine Zusammenfaffung der mit der Pflege
des Personalcredites unmittelbar befaßte« Ochauisa-
tioneu Höherer Ordnung (Verbände) durchführbar und
zweckmäßig, ans welcher Grundlage, und in welchem
Umfange hätte diese Zusammenfaffung zu erfolgen?
Erscheint im Falle deS Entstehens von Landesverbänden
oder auch abgesehen davon, eine alle Organisationen
der untersten Stufe mittelbar oder unmittelbar um­
fassende Centralstelle erwünscht, und wenn ja, auf
welcher Grundlage, uud welche Organisation er-
schieve hiefür am geeignetsten, und wie wäre der
Wirkungskreis derselbe» zu bestimmen?
6. Ist eine Einflußnahme auf die Errichtung von
gewerblichen Credit-Genossenschaften, nach Art der
Actiöu mehrerer LandeS-AuSschüffe zur Errichtung
von Raiffeisen-Caflen wüvscheuswerth?
7. Welche Mängel habe« fich im Zahluugswesen
der Kleingewerbetreibenden ergeben und wie ließen
fich dieselben beseitige«?
Die Enquete-Commiffion bestand unter dem Bor-
fitze des k. k. Sectionschefs Beta Freiherrn von
Weigelsperg aus den Vorständen der betheiligten
Departements de« Handelsministeriums, aus de«
Vertretern der Ministerien des Innern, der Justiz,
der Finanzen und des Ackerbaues, dem Präsidenten
der statistischen Centralcommiffiou, ferner aus acht
Mitgliedern des Beirathes des Handelsministeriums in
Gewerbeförderungs- Angelegenheiten. Die Enquete
wurde am 9. Mai 1900 vom k. k. Handelsminister
Guido Freiherr» von Call eröffnet und nahm vier
Tage (9., 14., 17. und 21. Mai) in Anspruch; fie
wurde mit Ausnahme eines Tages stets Bor- und
Nachmittags in zusammen sieben Sitzungen durch­
geführt.
Was die Wahl der Experten betrifft, so wurde»,
wie schon erwähnt, sämmtliche Landes-Ausschüsse und
Handels- und Gewerbekammern eingeladen, Vorschläge
zu erstatten. Die von denselben erstatteten Vorschläge
ergaben eine so große Anzahl von Experten, daß die­
selbe im Jntereffe der Beschleunigung der Enquete
bedeutend herabgemindert werden mußte, andererseits
kam eine Anzahl anderer Personen hinzu, die dem
Handelsministerium als geeignete Experte erschienen.
Auf diese Weise war eine nahezu vollständige Ver­
tretung der in Frage kommenden Interessen er­
möglicht. Im Ganzen betrug die Zahl der
Experten 74, von denen fünf ihre Aeußerungen
schriftlich vorlegten, 58 einvernommen wurden und
11 nicht erschienen. Die Einvernehmung erfolgte in
vier Gruppen, wovon zwei die Experten aus Wien
und Nieder-Oesterreich, die beiden anderen jene auS
den Alpenläudern, beziehungsweise aus den Sudeten-
ländern und Galizien und der Bukowina umfaßte.
Die Einvernahme jeder dieser Gruppen wurde an
2


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 184.
10
Sonntag, den 12. August 1900.
einem Tage dnrchgeführt, wobei jedoch die Reihenfolge
der Experten nicht immer eingehalten werden konnte.
Das stenographische Protokoll wurde unter Hinweg-
laffung von Wiederholungen und Abschweifungen in
Druck gelegt und jüngst der Oeffentlichkeit übergeben.
Der Anhang enthält das Material einer im
Jahre 1899 abgehaltenen schriftliche« Enquete, welche
von der k. k. statistischen Centralcommissio« auf An­
regung des k. k. Handelsministeriums veranstaltet
wurde und wobei an eine größere Anzahl von Aus­
kunftspersonen in allen Theilen des Reiches ein Frage­
bogen versendet wurde. Hierauf find jedoch nur von
neun dieser Auskunstspersoue« Berichte erstattet
worden, von denen mehrere allerdings ein werthvolles
Material boten.
In einem nächsten Artikel werden wir die Er-
gebuiffe dieser Enquete erörtern.
Dr. A. B.
(Borconeefsionen.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat dem Großgrundbesitzer und Reichs-
raths-Abgeordneten Stephan Stephanowtcz in Czerno-
witz im Vereine mit Alfred Straßer in Wien,
Richard Schneider in Antwerpen und dem Hof- und
Gerichtsadvokaten Dr. Paul Ritter von Duniecki in
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine Lokalbahn von Wiznitz über Uscie-
Putilla, Storonetz-Putilla, Sergie und Plosca camerale
nach Fr affin unter den im Erlasse vom 22. Juli
1897 angeführten Bedingungen, Modalitäten und
Vorbehalten auf die Dauer eines Jahres ertheilt.—
Das k. k. Eifeubahnministerium hat ferner dem be­
hördlich autorifirteu Baumeister Franz Saller in Prag
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Lokalbahn von der Station
R a d n i tz der Staatsbahnstrecke Chrast—Radnitz über
Wejwanow, Groß-Lohowttz, Reschohlau und Kritz zur
Station Kozlan der Localbahn Rakonitz-Mlatz im
Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer von
sechs Monaten ertheilt.— DaS k. k. Eisenbahn-
ministerium hat schließlich dem Hof- und Gerichts-
advoeaten Dr. Philipp Krzyzanowski in Wien im
Vereine mit dem Bürgermeister Thomas Freund in
Mistelbach und dem peufionirten Obercontrolor der
österreichisch-ungarischen Bank Johann Hostasch in
Maissau die mit dem Erlasse vom 12. Jänner 1900
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeite« für eine
normalspurige Localbah« von Gaunersdorf über
Höbersbrunn und Paasdorf nach Mistelbach im
Sinne der bestehenden Normen auf weitere sechs
Monate neuerlich ertheilt.
(Zoll-Enqueten.) Im Laufe der kommenden
Woche finden nachstehende Zoll-Enqueten der Handels­
und Gewerbekammern statt: Montag, den 13. d. M.,
für Mineralien, Dienstag, den 14. d. M., für
Stickereien, Donnerstag, den 16. d. M., für Fette
uud Freitag, den 17. d. M., für Kerzen.
(Warenmuster derHaudelsreisendeu
in Griechenland.) Das k. k. Handelsministerium
hat die Wiener Handels- und Gewerbekammer in
Kenntniß gesetzt, daß über Intervention des k. und k.
Consuls in Piräus-Athen in einem speciellen Falle
die griechischen Zollbehörden mittelst CtrmlarS des
kö«. Finanzministeriums, ddo. Athen 16./29. Juni
d. I., angewiesen worden sind, die Warenmuster der
Handelsreisenden im Sinne des Art. 13 der griechisch-
egyptischen Handels- und Schiffahrts-Couvention vom
Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird die bis-
hrrige auch iu der Borschristen-Sammlnng zu den
Gcwerbe-LegitimationSkarten für Handlungsreisende
enthaltene Bestimmung des griechischen Zolltarif-
Gesetzes vom 31. December 1892, welche für die
Wiederausfuhr der Warenmuster eine Frist von drei
Monaten normirt, zu Gunsten der die Meistbegünsti-
gung genießenden Staaten in dem Sinne Abgeändert,
daß diese Frist ans ein ganzes Jahr verlängert werden
kann. Die Kammer macht hierauf mit dem Beifügen
aufmerksam, daß es fich für unsere Handelsreisende,
welche Griechenland bereise« wollen, empfehlen dürfte,
fich bei der Zollbehörde jenes Hafens, durch welchen
sie ihre Muster zuerst in das Königreich einführen,
für die Wiederausfuhr eine ausreichende innerhalb der
obigen Zeitdauer liegende Frist auszubedingen, da
eine nachträgliche Verlängerung derselben zum mindesten
mit großen Schwierigkeiten und unliebsamen Forma­
litäten verbunden sein dürfte.
(Generalversammlung.) Am 17. Sep­
tember d. I. findet in Triest die ordentliche General­
versammlung der Actionäre der „k. k. priv. Azienda
Asiicnratriee in Triest" statt.
(Sociale Rundschau.) Nachdem der erste Baud dieser
vom arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium herausgegebenen Publication mit dem Juni-
Hrste zum Abschlüße gediehen war, ist dem jetzt zur Aus-
gäbe gelaugten Juli-Hefte nebst einer weiteren Folge der
gewerbegerichtlichen Entscheidungen auch das Borwort und
ein ausführliches Sachregister zum ersten Baude beigrschloßen.
Das Juli-Heft selbst bringt nebst der fortlaufenden
statistischen Berichterstattung über die Arbeitsvermittlung,
über Strile» sowohl im In- wie im Auslande Mittheilungen
über die Auswanderung und eine Reihe von Original-
Aufsätzen, welche unter Anderem die Einführung des Zehn-
stuudeutages iu Frankreich, die gewerblichen Gerichte in Bel-
gicu und die bei der Volksabstimmung abgelehnten schweizeri­
schen Gesetzentwürfe über die Kranken-, Unfall« und Militär-
Berficheruog behandeln. Auch di- neue deutsche Gewerbe-
Novelle wird nach ihrer socialpolitischen Seite gewürdigt.
Den übrigen Theil des Hefte» füllen Nachrichten über ver-
fchiedeue sociale Vorgänge der letzte« Zeit.
(Internationaler Acetylen-Eongreß.) In Paris
findet in der Zeit vom 23. bis 28. September d. I. der
dritte internationale Acetyleu-Congrrß statt. Das bezügliche
Organisations-Comitä legt großes Gewicht darauf, daß bei
diesem Congreße auch die Fachkreise Oesterreich? zahlreich
vertreten seien. Die k. k. »iederösterreichische Statthalterei
hat hievon alle in Betracht kommenden Behörden, Körper­
schaften »nd Vereine verständigt und um Mittheilung Über
die etwa in Ausstcht stehende Theilnahme von Fach-
angehörige« aus Nieder-Oesterreich an dieser Veranstaltung
ersucht.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Bulgarien.
Fürstliches Bauten- uud Communications-Mtniste-
rium iu Sofia: Offertverhandluug bei der Kreis-
Finanzverwaltung iu Sofia am 4./17. August d. I.
wegen Lieferung von Knpfer-Materialie«. Werth
33.197 Francs. Cautiou 1659 Francs 85 CtS.
Nähere Lieferungs-Bedingungen find bei obiger Kreis-
Finanzverwaltung einzusehen.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 4. Angnst d. I.:
Offertverhaudluug am 5. September d. I. wegen
Vorlegung von Modellen für Hydranten, inclufive
Beschreibung und Kostenvoranschlag. Offerte find a«
das Negociado de Obras de la Secretaria de
Ayuntamiento de Madrid zu richten. Für nicht
acceptirte Muster wird keine Entschädigung geleistet.
Amtliche Wareucurse de, Wiener Börse.
Men, 11. Angust.
Rudis, (»ex 100 Kilo. Rohzucker, 88 pTt. p«mp'
g rachtbafi, Anßig Kr. 30.40 G.. Kr. 30.50 W., bett» «»
lmütz Kr. 28.70 G., Kr. 28.90 W.. d-tto ab Brünn-
Wien Kr. 28.70 G., kr. 28.90 W.. drtw per
October-December, Frachtbafls Anßig Kr. 25.15 G.,
Kr. 25.25 W.; ruhig; Raffinade prima prompt ad Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— W., drtw srcuuda Kr. 86.25 Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen traufiw Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade:
Grobbrote per September-October ab mährische Stationen traufiw
kr. 29,50 G.,Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen traustto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pili Tentrisugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W>, detto per November-März ob
Triest traufiw Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litmpercmt: prompteontinginiiA
rb Wim Kr. 44.20 G., Kr. 44.60 W.; schwächer.
R ü b ö l, per 50 Kiw. prompt ab Wieu 1fr. 37.—
Kr. 87.50 ruhig.
Leinöl, per 100 Kiw: mglßchr» prompt ab Wim
Kr. 92.- G., Kr. 93.- ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kiw: Sohlrrps per August-
September ab Wim Kr. 13.75 G>, kr. 13.85 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaulafisches, raff. ohn«.
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 12.50 Kr. 13.— W.;
prompt ab Mm per Waggon: galtzischrs, Staub white,
«r. 37.50 Kr. 38.60 W., detto vafferhell Kr. 88.50 «.,
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kiw, prompt, prima Koste« ,D
Wim: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 56.50 S.,
kr. 57.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 51.50 G.,.
Kr.52.-W.; Unfchlitt, ««»schnitt. Kr. 34.50 G.. Kr. 36.-
War»; unverändert.
Colouialwareu: Kaffer per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo« fuprrwr Kr. 59.— G., Kr. 60.— W., detto good
average Kr. 57.— G., Kr. 58.— W., detto regulär Kr. 54.— ®. r
Kr. 65.— SB., detto ordinär Kr. 52.— G., Kr. 63.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G>,
Kr. 145.— W.; Guatemala je «ach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je »ach Sorte kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.—W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Stugapor« schwarz kr. 73.50 B., kr. 74.50 W-, detto
weiß Kr. 112.— B., Kr. 114.— W., detto Peuaug Kr. 68.—
Geld, Kr. 70.— W.; Piment Kr. 41.- «., Kr. 42.— W-;
Taßia ligura Kr. 55.- «., Kr. 59.- W.; Nelkm!
Zmqibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Eochin
geschält, E., Kr. 58.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 88.- W.; MaciSblüte Kr. 240.—
Kr. 270.- W.; Macisuüß, Kr. 200.- A.. Kr. 280—
War«; ruhig.
Amtliche Anrse der Börse für landwtrthschaft»
Uche Produkte tu Wien.
Wim, 11. Angust.
Weizen, per 50 Kiw (neu): Theiß, 77—81 Kiw,
«r. 8.85 bis Kr. 8.65; B-mater, 75- 80 «tw. Kr. 8.05 bis
«r. 8 55; Südbah«, 77-80 «iw. Kr. 8.10 bis Kr. 8.40;
Marchselder, 77-79 Kiw, Kr. 8.- bi, Sr. 8.30; Schluß-
rarst: llsaneeware per Herbst Kr. 8.17 bis Kr. 818, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.55 bis Kr. 8.57.
Roggen, per 50Kiw (neu): Swvakischer, 72—78 Kiw,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 «iw, Kr. 7.40
bis Kr. 7.60. Schlußcurse: llsaneeware per Herbst Kr. 7.52
bis Kr. 7.53; per Frühjahr Kr. 7.85 bis 7.86.
Gerste, per 50 Kiw (neu): Mährische «r. 8.75 bis
Kr. 8.10, österreichisch- Kr. 7.50 bis Kr. 8.50:
Mais, per 50 «iw: Ungarischer «r. 6.60 bi, Kr. 6.70.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. 5.45
bis Kr. 5.55.
Reps, per 50 Kiw: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 13.25
bi, Kr. 13.75
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
s«uuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50
Mahlproduete, per 50 «iw: Mmer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 b«,
Sr. 13.60. Nr. 8 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
biS Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Sr. 8.70, Nr. 7>/(
Sr. 7.40 biS Kr. 7.80.— Wimer Roggeumehl-Typ«:
Nr. 0 Sr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Sr. 10.76 tfs
Kr. 1125 Nr. 3 «,. 8 50 bis Sr. 9.—.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brautwein, welcher der Consnmabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate Juli 1900.
Zum niedrigerm Zum höheren
Zusammen
Abgabefatze
Hectoliter Alkohol
—
—
66.285
1. «am amuuyer vDNflanrung erzeug!
2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brautwein-Raffinerim und Freilagern für Brantwein hinweggebracht:
73.812
3.333
77.145
b. unter dem Bande der Abgabe:
18.191
18.191
2.996
16.471
19.467
Wien, am 11. August 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
VerantwortlicherRedacteur: Oskar Tender. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zettung".


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 11 ]
Sonntag, den 12. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 184.
»
Ws
L u. k.
I. u. kt.
Kof- und Kammer-Lieferanten. ’iT§pr* Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. Pozsonhi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
Gegründet 1760. Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Thill’s Bsefte,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. n. k. Yacht-Öeschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: WTFKT Niederlage:
TH., Drellansergasse 15. "ILil,, EoUmukt Sr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten QnaUtät.
U. k.
Kof-Uniformirungsanstatt
M. Wolf.
Wien, VI.MariahilferstraßeNr. 29.
»
K ^obami Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr, 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,'
Ansländer Weine,
Champagner,
Cariar,
Xiiqnenre,
Thee,
Cognac.
O
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art.
K. und k. Lof-Miformirungs-Unstatt
Wilhelm Beck& Söhne.
Staatsbeamten-Amformen aller Kategorien.
Wien, VIII., Langegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
, Geschäftsgründ. 1781.^Geschäftsgründ. 1781.
Da« schönste Monumenten-Lager
GduardKaufer,
!. u. f. Hof-Steinmetzmeister,
Wien, IX., Spitalgaffe 19.
Jlluskirte Preisrourantr gratis u. framo.
Xai«. und königl.
Hoflieferanten
KuMihkij L Omnklni
l'eebnisebe Knnunlwaren und Ledarfsartikel kür
Industrielle Leiriebe.
Budapest, Wie»,
V. V&czi körbt 16. I., Schottenring 6.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
O
Moritz Tiller& Go.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
E. und k. Hoflieferanten und Kammerllef erant en.
Wien, VII. [2., Marlahilferetr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Döfendorfer, Kof- »ml Kammer-Mamer-Fakrikant. I-, hemWffe Nr. 8.
[7134—7]
-M
c
12017. Wien, am 26. April 1900.
In Erledigung der Eingabe äs praes. 9. Februar 1900 finde ich im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium der Actiengesellschaft
Vereinigte ElekliieMtswerke Aktiengesellschaft
in Dresden auf Grund der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, die Bewilligung der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in
den im österreichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres rechtlichen
Bestandes im Heimatlande gegen die Verpflichtung zu ertheilen, daß den Bestimmungen der bezüglichen hierländigen Gesetze und Vorschriften, namentlich jenen der
erwähnten kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, genau nachgekommen werde.
Die im Artikel III der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865 erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres durch die amtliche
„Wiener Zeitung" zu erfolgen und ist die im Sinne des Art. IV dieser Verordnung zu bestellende Repräsentanz der k. k. Statthalterei in Wien zur
Genehmigung anzuzeigen.
Jede Errichtung von Filialen und Agentien unterliegt nach Art. II der mehrerwähnten Verordnung vom 29. November 1865 der h. o. Genehmigung.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft den Geschäftsbetrieb Hierlands nicht innerhalb 6 Monaten a dato
wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung der Stempelgebüren
von ausländischen Actien, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachachtung hingewiesen, wobei bemerkt wird, daß nach 8 5 dieses Gesetzes und§ 11 der
Finanzministerial-Verordnung vom 17. November 1892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil des Capitales in Actien und Obligationen, welchen die Gesellschaft
dem h. l. Geschäftsbetriebe zu widmen beabsichtigt, die Stempelgebür nach Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande— bei Vermeidung der
Rechtsfolgen des§ 11 des bezogenen Gesetzes— unmittelbar zu entrichten ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebür die erforderlichen Nachweisungen und
Behelfe dem k. k. Finanzministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
Für den k. k. Minister des Innern: Kohl m. p.
Die Statuten der Gesellschaft enthalten im wesentlichen folgende Bestimmungen: 8 2. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb und Fortbetrieb
des Unternehmens der Firma: „Oscar Beyer, Jnstallationsgeschäft für elektrische Beleuchtung in Dresden", die Fabrication von Dynamomaschinen und Elektro­
motoren, sowie sämmtlicher elektrotechnischer Bedarfsartikel, die Erbauung elektrischer Centralen für Licht- und Kraftabgabe, der Bau von elektrischen Bahnen, sowie
die Uebernahme von und Betheiligung an industriellen und kaufmännischen Unternehmungen verwandter Art. Die Gesellschaft kann Filialen, Niederlassungen,
Agenturen und Comptoirs überall, innerhalb und außerhalb Deutschlands errichten.—§ 3. Das Grundcapital beträgt Mark 1,900.000'— und zerfällt in
1900 Stück auf den Betrag von je 1000 Mark und auf den Inhaber lautende Actien. Die Ausgabe neuer Actien für einen höheren Betrag als den Nennwert
ist zulässig.—§ 4. Alle Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch den „Deutschen Reichsanzeiger" in der Form, daß, wenn die Bekanntmachung vom
Aufsichtsrathe erlassen ist, der Vorsitzende oder sein Stellvertreter, wenn aber die Bekanntmachung vom Vorstande ausgeht, die nach 8 16, Abs. 3, zur Zeichnung
Berechtigten der Firma der Gesellschaft ihren Namen beifügen.—§ 7. Alljährlich in den ersten sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres findet die ordent­
liche General-Versammlung in Dresden statt. Die ordentlichen und außerordentlichen General-Versammlungen werden vom Vorstande oder Aufsichtsrathe berufen,
soweit nicht nach dem Gesetze noch andere Personen dazu befugt sind. Die Berufung der General-Versammlung erfolgt durch einmalige öffentliche Bekanntmachung
dergestalt, daß zwischen dem Tage der Bekanntmachung und dem Tage der General-Versammlung eine Frist von mindestens 18 Tagen mitten inneliegen muß.—
8 12. Der Aufsichtsrath besteht aus 3 bis 12 Mitgliedern. Die Wahl von Aufsichtsrathsmitgliedern findet jedesmal in der ordentlichen General-Versammlung statt
und. gilt auf die Zeit vom Ende dieser General-Versammlung bis zur Beendigung derjenigen General-Versammlung, welche über die Bilanz für das vierte Geschäftsjahr
nach der Ernennung beschließt. Das Geschäftsjahr, in welchem die Ernennung erfolgt, wird hiebei nicht mitgerechnet. Jedes Jahr in der ordentlichen General-
Versammlung scheidet mindestens ein Mitglied aus. Scheidet ein Mitglied vor Beendigung seiner Amtszeit aus, so ist eine Neuwahl vor der nächsten ordentlichen
General-Versammlung nur erforderlich, wenn durch sein Ausscheiden die Zahl der Mitglieder auf weniger als drei sinkt. Die Neuwahl gilt für die Amtszeit der
Ausgeschiedenen.— 8 16. Der Vorstand besteht aus einem oder mehreren Mitgliedern, deren Zahl der Aufsichtsrath bestimmt und welche vom Aufsichtsrath
gewählt werden. Jedes Mitglied des Vorstandes bezieht einen festen Gehalt. Ihre Anstellung unterliegt, vorbehaltlich ihrer vertragsmäßigen Entschädigungsansprüche,
jederzeitigem Widerrufe seitens des Aufsichtsrathes. Zur rechtsverbindlichen Zeichnung für die Gesellschaft ist, solange der Vorstand aus einem Mtgliede besteht,
die Unterschrift eines Vorstandsmitgliedes, wenn er aus mehreren Mitgliedern besteht, sind die Unterschriften zweier Vorstandsmitglieder, oder die Unterschriften
zweier Procuristen, oder die Unterschriften eines Vorstandsmitgliedes und eines Procuristen erforderlich. Procuristen bestellt der Vorstand. Letzterer soll jedoch hiezu
in jedem Falle zuvor die Genehmigung des Aufsichtsrathes einholen.— 8 18. Das Geschäftsjahr der Gesellschaft endet am 31. August jeden Jahres. Die vom
Vorstande aufzustellende Bilanz ist den Vorschriften der 88 40 und 261 des Handelsgesetzbuches gemäß anzustellen und solche sammt Gewinn- und Verlustrechnung
und den Vorschlägen zur Gewinnvertheilung, sowie einem den Vermögensstand und die Verhältnisse der Gesellschaft entwickelnden Bericht innerhalb der ersten sechs
Monate nach Ablauf des Geschäftsjahres dem Aufsichtsrathe mit dessen Bemerkungen der General-Versammlung vorzulegen. Diese Vorlagen, nebst den Bemerkungen
des Aufsichtsrathes dazu, hat der Vorstand auch mindestens zwei Wochen vor dem Tage, bis zu dessen Ablauf die Hinterlegung nach 8 9 zu geschehen hat, in
dem Geschäftslocale der Gesellschaft zur Einsicht der Actionäre auszulegen.— 8 20. Von dem nach Vornahme sämmtlicher Abschreibungen und Rücklagen ans der
Bilanz sich ergebenden Reingewinne erhält: a. Mindestens 5 Procent der Reservefonds, bis derselbe den zehnten Theil des Gesammtcapitals erreicht hat, beziehent­
lich, dafern er angegriffen worden, wieder bis zu dieser Höhe ergänzt ist; von dem darnach verbleibenden Reste erhalten 5. die Actionäre vier Procent Dividende;
von dem darnach verbleibenden Reste erhält c. 6 Procent der Aufsichtsrath als Tantieme; d. der Vorstand die vertragsmäßige Tantieme; der darnach verbleibende
Rest wird, soweit die General-Versammlung nicht anders beschließt, als Dividende unter die Actionäre vertheilt.
Die hierländische Repräsentanz der Gesellschaft wurde in der Person des Herrn Ingenieur Albert Sidler, Wien, VII., Burggasse 34,
bestellt und laut Erlasses, Z. 58964, vom 9. Juli 1900 von der k. k. Statthalterei genehmigt. [8652-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 184.
Sonntag, den 12. August 1900
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Vof-Operntheater.
Lohengri«
Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler, deutscher
König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant .... Fr. Förster.
Herzog Gottfried, ihr Bruder Frl. Berger.
Friedrich von Telramnnd, bra-
bantischer Graf Hr. Demuth.
Ortrud, feine Gemahlin
Der Heerrufer des Königs
Bier brabantische Edle
Anfang 7 Uhr.
. Kaulich.
. Stehmann.
Schittenhelm.
Pacal.
7 Görner.
r. Marian.
Ende halb 11 Uhr.
M deutsches UoiWlieatrr.
Im weißen Rößt.
Schwant in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
«»fang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
aiMch-Tlmter.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Widern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Sommertheater in Venedig in Wir«.
Um b Uhr bei. bedeutend ermäßigten, Preisen:
Die Recrutterung in KrShwiukel.
Abend» halb 8 Uhr:
Die Schöne van Rew-Bork.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr: Große Bariötö-Borstellnng.
Arania-Ttzeater
Thiergarten, k. k. Prater.
Bormittags 10 Uhr:
Pari» und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris «ud die Weltausstellung 1906.
Lebende Photographien.
Um ö Uhr:
BoSuie«, Land «nd Leute.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Paris «nd die WeltanSstellnng 1900.
Lebende Photographien.
Um 7 Uhr:
Japan, Land und Lenle.
Lebende Photographien.
Um 8 Uhr:
Parts «nd die Weltausstellung 1909.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historische» Mnsenm der Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die .Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des «rasen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
> GrSstHarrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräfl.Schönborn-Bnchheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngafse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthiftorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
«nd Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Ehristine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKu«st
und Industrie, 1., Stubenring ö.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttttt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechte»stein'scheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiettage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hos-
marftall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiettage
geschlossen.
Mnsenm für österr. Volkskunde, 1.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Einttttt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttttt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben«
oder der Gesundheit im Gewerbsbettiebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen_ Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiettagen von
9-1 Uhr. Einttttt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse II. Die Gallette der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Katten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammluugen der technischen Hochschnle,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewervemnsenm, IX., Eisen­
gasse b. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiettagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiemEinttttte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—37]
Geschlossen.
VBKTKDIG ln WIBKT.
Heute Sonntag, den 18. August: [8691—1]
80 Kreuzer-Tag.— Veneti attisches Nachtfest.— Coriau-
doli-Corso.— Pracht-Jllumiuatio«.
Campo I. Uw 5 Uhr: Die Beerutier Hilft ln Krähwinkel.— Um y>8 Uhr:
Die Sehttne tob Kew-Tork.— Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung.
Milittr-Coneort.— Mtlipiero.— C. W. Drescher.— Du Riesenrad.— Die Wasser-
rntsehbahn.
Eintritt 30 kr. «asfa-Eröffuung 8 Uhr nachm.— Ende 8 Uhr früh. Kinder 10 kr.
Am 16, 17. nd 18. August: UG- Krosses Kaisersest.
©effeaffidie Inf et>HeaCsdiuCe
Wie», III., Rasttmofskygaffe 21, Geusaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Borbereitnngsclaffe für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends in
der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Fetten und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
[7329-
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlange« eingesendet.
-11]- Carl Rainer, Director.
Oeffentliche Realschule
in der inneren Stadt, Ballgaase DTr. S
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnahm« findet am 18., 17. und 18. September vormittags von 8 bis 18 Uhr
und von 3 bis b Uhr nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900.
Bf“ Zeugnisse paatSgiltig. -W
[ 8692— 1] Eduard voll, Director.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inhaltS.
reichen, reich illustrirte» elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: 17518—3]
OTaieitsi Eilt« Qntittttft Redacteur: Antonio dal Pias. Jeden Donnerstag
«sütsltlllt erscheint «ine Nummer. PrännmerationSpreiS, der franco
EMWWWW>WWSS^i^>MS^D>3 1» senden ist, vierteljährig X 3.—.
Hauptredacteur: Keift« K. Hltseh-
Erscheint Mittwoch und SamS-
ilhk mm
tag. Bierteljährig K 6.-
CtimtMWt M- iii Wtimi rfxÄÄ
a—K——% tag. Bierteljährig L 4.-.
Hugo H. Hitlch>n^nu's Journalverlag, Wien, I., Domiuikanerbastei 5.
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnttismus
auf der hohen Warte am 10. August 1900.
Zeit der
Beobachtung
-BB
11
get
IS
Temperatur
in EelfiuS-Grade»
L-L
f»
Ib
Bewölkung
a
H
KZ
beob­
achtete
rwr«
male
Unter-
schied
7 llhr Morgens
744-3
15-6
18-0
- 2*4
85
SE
1
meist bewölkt
4
_
i, Nachm.
748'5
24 2
24-1
+ 0-1
41
W
2
fast heiter
4
—
9. AbendS
7440
15'8
19-6
— 3*8
87
W
4
Gewitter
10
höchste Temper. CelfiuS 24- 8°| Niederschlag in Millimetern ge- Maxim. i. h. Sonn« 53 8
riefst«,, 1S'4°| wessen um 9 Uhr abends: 8 1 Mnim. d. Strahlg. ll'S"
I Abends Gewitter in W und NW.
M
k. k. Prater. [7147—1]
Mim-Lager.
Neu:
Dreffnr-Dheater.
Tiroler Siingergesellfchast Rainer.
vr»ttik>.-rli6Llsr.
Entröe 30 kr.— Militär und Kinder
die Hälfte.
MllkrMöMtki!-ItckeU.dN
Loses genießt freie« Eintritt in den
Thiergarten.— Lose st I X in allen
größeren Trafiken.— Haupttreffer
25.000 K.
Pureaumöbel
in jeder Ettlart, a«S welchem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig «ei [8344-7]
Friedläuder,
VH., BnrggaiSBe 2.
Specialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer ic.
Wies, I., MglerMe i
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
80 jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
trankherten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Soun- und Feiertage von 10-1
Uhr. [7180-19]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
1
O
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10—.
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wien, l,
Stephansplatz 0. [7148-7]
s findet täglich »i» 18 Uhr
Der Verkauf‘
nacht- statt.
. HEI/VVS
INGER*
vom Erfinder Prof.D r 'Meidinner( ausseht, autor. Fabrik.
K u K-HOF
LIEFE RANI
11. HEIM
- 'WIENDÖBLINO.
Echt zu beziehen wien.i.,kohlmarkt 7.
NUR AUS DER FAB RI K BUDAPEST.THONEIHOE
. DEN Fl LIALEN: PRAG, HYBERNERG.7.
ODER!
CO
o>
CO
00
Das D^pdt hygienischer Artikel 70a
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor [7140—19]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
td Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Lotto-Ziehrmgen am 11. August I960:
Linz 89 15 7 10 29
Triest 68 81 19 10 16
P umpen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und HanfscMänche.
Alle Arten Bohren.
w
AAGEN
neuester verbesserter Construdioneri.
Decimal-, Centcsimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
Commandti-Ctesellsohaft für Pumpen- null Masehlnenfahrlcatlon.
Kataloge j i, Wallfischyasse 14. Kataloge
gratisu.franco. ”” *Tviis; wir ||, f Schwarzenbergstrasse6. gratisu.franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaron- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [7133—7]
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvena’ Waagen.
Hiez« ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 13 ]
Sonntag, den 12. August 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 184.
Anzeigeblatt 1900. Nr.' 184
1
Amtliche Curse der öffentlichen Börse i» Me». Samstag, de» 11. Augnst 1900.
Di« MtitTUn Enrs« »erstehen sich in Kronenwährun«. Di« Rotier»»» sämmtlichn Actie» und dn .Diners«» Lose' »ersteht sich her Stick. I, den Rubriken A —H «erden dt« /,»/>
» 8 .»
i »9.50
87.Sk
97.75
. «ör, 188«. 4»/,
» 8—
»9—
87.S!
97.76
, «ra, 1876. 6 °/,
108—
dett» 60 3. «erl.. 4%
M. 6,
91—
»7.8!
97 48
, Lemberg 1890, 4»/,
89.6(
> 90.50
Thore. Innerst. A.-T. Budah. »erl. 4%%
98.2
99.85
97. Sk
97.46
. Pilsen 1880. 4«/
81.
SS.-
Sha«.-»n.P«st. »at.l. S.O.603.»e,l.4%e/,
» 8—
98—
97.8!
97.46
, Smichow 1888. 4°/<
95.—
detto. 60 3... 4°/,
» 1—
92—
97.8!
97.46
. Tehlitz 1887, 4%
. Trieft 1866. 6%
dett« Pfdbr. 60 3... 4%
93.7!
94.—
189. vc
17160
Thäte. «ng. LandeS-Eentr., 40 3. ». 4%%
» 8-
- 99—
ISS.-
- 184.—
. Ttteft 187». 6 «/
t—
detto 60 3-vnl... .4%°/
» 8 .-
99.—
181.-
168—
. Triest 189». 4«/
>—
TemeS»ar«e Thareaffe, I. Serie A 88 1. 6%
101.-
108—
18».-
186.—
, u. Handel«. Triest. 4°/,
94—
94.76
dett» «nie B 40 3.4%%
88-
99—
ISS.-
195—
„ Wien. 6 •/,
109.81
108.35
Ung. Agrar-u. R«»t».Wei»I.-0.803.«l.4%
detto Rentensch. 8 «/,Pr. 60 3- «nl. 4%%
detto Pfandbrief« 60 3. »nl.., 4 %%
94.51
95.60
8S8.5L
800—
, Wien 1874«.».«.. 6 «/,
, Wen 1894. 4%
191.5C
91.2C
122.25
92.—
90.6c
97—
97—
98—
, Wen 1898, 4 °/c
93.86
94.25
Ung. Bodencredtt-Jnft. «nl.... 4 %%
99.61
. Wien 1900. 4«/
96.61
97.36
detto 41 3., »nl.. 4*/s
91.41
. Sara 1894„. 4%%
89 7k
dett» 60 3. »nl.... 4%
91.6c
91 86
11 «.-
116.80
Wr. Börseban-Anlehen, 6%
Ar. Frucht- u. Meblbörieb.-Anl.. 4«/,
ss.sc
100.60
detto 63 3. »erl... .3%«/,
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4 °/,
80.6C
91—
81.50
91.80
116.-
116.80
, Hhhothekeab.i» Peft48%3.«nl.4%%
98—
99—
87.sc
97.70
dett» Sn. 160 3.. 4%%
98.-
99.
97.öl
87.70
Italienisch» Rente 100 Lir« .... 5»/,
—
detto 60 3.. 4%
94—
95.—
84.5!
) 84.70
.. 100, .... 4»/,
dett» 603. »nl... .4%
»».-
94.—
84.6(
) 84.70
Bl>l,.«t.^is.^hh.-A»l.l 88» 100 fl.«. 6%
, StaatS.H,h..«nl.18S8 100 fl.«. 6 °/,
Tärk. eon». Staatsschuld «nie B 10 «®t.
942
94 4c
95.85
95 40
detto E»m.-Tchd».S03.»nl.4%%
detto., Ter.I60J.«l.4%%
dett». Obl.l0°/ePr.503.vl.4°/e
»7.8«
»7.6«
IM—
98.26
98.60
1M.50
detto,, in 50 3. »nl. 4%
94.-
95—
..,. D.
Ung. Lemd.^r.-J.f.Klg». S43.wri.. .5%
101-
101.75
8 b.-
detto 60% 3. »nl. 4%%
» 8.-
94.-—
Sug. Loe.-Sifeat.-T., 60% 3. «erl. 4%%
»4.76
95.25
I. Pfandbriefe, Eonwmnal-, Eisen-
detto 6 »/, Pr.60J.vl. 4%
»8.75
93.86
118.8!
118.85
»ahncredit- and Banken-Otligat.
118-
119.—
96.—
88—
AngIo-öft«rr.Bantin r0J. »erl.. .4%»/,
99.60
7. Eifendahn-Prioritäts-Obligationen.
94.4t
96.20
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 60 I. »erl. 4«/,
84.90
96.80
85.-
, str Dalmatien Verl.... 4%%
Böhm. Hhhothekenbani «erl 6%
100 .«
101.80
Bozen-Rrrann Bahn 800 u. 1000 fl. 4%
Budahest-Sinfkttchnn Bah» 800 fl.- 40/,
S4.5«
85—
102.
103—
89.40
90.40
.. »erl- .... 4%
86-
96.25
Buschtehrader Bahn 160 fr T.... 6%
10 t. 8(
102.80
.. in 67 I. »erl..... 4»/,
96.96
96.60
.. Sm. 1871160 fl. T. 6%
101. 8<
108.10
., in 60V, 3. »erl. .81/,%
91.«
98.40
. «m. 1878 160 fr ©. 6%
101.30
102.80
498-
, Landeib.-FondSschuldsch... 4%
88—
99—
., «tu. 1896 di». Tt. 4%
94.40
95 40
495—
.. Comm.-Schldsch. 50 I. Verl. 4%
94—
86—
Dentschbrod-Homhole- Local». ... 4%
»8.60
487.-
440.-
., MeiioratlonSsch. 60 I.. 4%
»4—
95.—
Dur-Bodenbach. 1. Sm. 1869 T... 5%
428.-
481—
,. «isenb-Schuldsch. 78 I.. 4»/(
Bukowina« Boden««dttanftalt »ai. 5%
94—
95—
.. 9. Sm. 1871T.. 6%
421.ee
488.60
108.«
10S.70
., 8. Sm. 1874»... 6%
detto Mtl. 4°/»
» 6—
95.40
.. «M. 1881 800 fl. T. 4%
9S.4C
94.40
detto Eharcasfe, oerl. 40/,
84.«
»5—
,, Sm. 1891 300 R.- 4%
Lentt.-Bod.-Tr«d.-Bk. öst. 46 I. ««l. 4 l/,%
100 .-
100.75
.. «m. 189» di». Tt.. 3%
78.40
74.40
detto 60 I. »erl.. 4°/«
»7.85
98.86
Sndtnand»-Nordb., Em. 1886 d. Tt.. 4°/,
97.SC
» 8—
detto 65 I. v«I.. 4%
97.86
98.86
. Sm. 1887, T.4%
97.—
98.-
detto 34 J.derl. 8 °/, ö. «.
70.50
. Sm. 1887 .gar. 4%
98.—
98.50
detto 84 I. Verl. 8 °/, S., E.
78.75
79 50
. Sm. 1888. 4»/,
»7.80
98.60
94.—
94.70
detto 34 J.v«l. 8 >/«»/, ö. SB
76—
. Em. 1891. 4»/,
»6.70
»7.60
96.80
<6.80
detto 34 J.oerl.zi/,% «.
89.7C
. «M. 1898. 4%
96 60
»7 60
9476
117.—
95.25
Sred.-Jnft., öfter,., für Pmk.-Unt. «. öffent.
Ar». Kat. A 78 3. Mit 4%
95.50
96.60
Mauln Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4 »/,
dett» dett» 1897 1000 fl. 4%
——
96.86
96.96
detto detto Kat. B.., 4%
99.50
96.60
Ftniktrchen-BarcSn Bahn 900 fl. T. 6%
102—
108—
94.—
94.—
96—
95.--
Aal. Act.-Hhhotheken». 10°/. Pr. »erl. 5%
detto 50 I. »nl. 4%%
109.60
98.60
110 .—
99.50
Söpfr!h-Sr.-TieghattS, Localb.»000Kr. 4»/,
Vraz-Köflachn B. 150 fl. T... 4%%
»5—
1M.60
98.—
101.95
112.26
118.—
detto SO 3. »nl.. 4%
»0.76
91.76
.. 3. 6 m. 1871 160 fl. T. 6%
101.80
103.30
118.-
Saliz. Bodennedttvnei» 66 3. »nl. 4%
90.50
»1.60
. 3. «m. 1878 160 fr T. 5%
101.80
102.20
98.28
80.78
detto 41 3. »nl. 4%
»1.75
92.76
Kaschau-Odn». Eisen». 1889 T. di». Tt. 40/,
98.6G
94.60
94.48
86.46
detto »nl. ... 4%
91.-
»*.—
, Sm. 188» R.. .4%
112.60
114.60
91.7!
98.76
detto »nl. Kr.. 4%
»c.—
90.80
. «m. 1881 T... 4%
98.30
94.80
84.—
95.—
Sankt«», d. K. «al. u. k. 61%3. rickz. 4 %%
99.80
100—
, «m. 1891R... 4°/e
118.60
74 20
75.-
detto 57% 3- rück, 4%
98.-
SS.-
. öst. Ttt. Em. 188» T. 4%
95.50
96.60
94.—
SS.—
detto Lom.-O»lig. 8. Sm. 6 »/,
100.60
101.50
Le»>»..«,ern..J..S.l884 800 fl. 6 .4 a»10°/h
86.50
87—
96.10
96 10
detto 8. «. 48 3- »nl. 4%«/,
99.75
100.75
,. 1884. 6. 4%
83.76
98.75
94.50
» 6.86
detto 4. «. 46 3. »nl. 4°/,
88—
98—
Leob.-Aord. Eis. Em. 1893 .... 4%
98—
116.76
detto Eis.-Obl. 4 .E.S,% I. «nl. 4«/,
91.96
91.75
Mihr.-Budwih-Jam»itz Local». 800 fr 4%
Oest. Ttordwest». 800 fl 8 6 »/,
.. llt. B 800 fr ... 6%
94.90
96.90
Ist,. Bodennedit-Snstalt »nl 6%
108.
103.—
104.30
105—
94.75
95.86
Kirnt». Land..Hhh»th.-Anft. »nl... 4»/,
97.-
98.—
104.20
105—
Landet», f. Bo»n.u.Hnc. hr». 80 3. »nl. 6 »/«
108.50
10S.50
,, Em. 1874 600 R. 6%
136.—
186.—
Rähr. Hhhothekenbani in 66 3. »nl. 6 %%
., «m. 1886 800fr T.. 4»/,
»5.70
»6.70
detto i» 86 J. «nl.. 6 »/,
detto »nl.. 4%
96—
sfrso
Oftgaliztfch« Localbahnen di». Tt... 4%
Vftran-Friedlandn Eisen». »00 fl. T. 5%
10 »!-
108—
detto Kr. »nl. 4%
98—
98.86
Prag-Dux«, Eis. 1896 800 W... 8%
88.50
89.60
Rähr. Land«Sc«ltur»ant S.-Odl. »nl. 4»/,
92.—
92 80
Retchenb.-Tablonz-Taimw.-Sis. di». Tt. 4%
98.25
98.75
115.25
116.45
bettn Eifen».-O»l. »nl- 4%
91.76
92—
116 96
115 46
Mährisch« Thareaffe erst» «nl. ... 4°/,
95.60
95.90
Schneebergbahn-A.-S. 400 u. 8000 Kr. 4%
94—
95—
90.60
90.80
detto »nl.... 4%
96.35
85.60
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 800 fr 4%
90 60
»0.80
detto »erl.... 4%
96.96
96.80
Staat»-S.-B. 500 Fr.... hn Tt. 8%
412.-
80.80
81.—
Riednösterr. Land.-Hhhoth.-Anst. Mtl. 4%
96.60
97.10
. Sm. 1874 600 Sr., 3%
80.80
81—
detto detto »nl. 4%
96.60
97.10
. X.«. 1886 500St.. 3%
891—
388—
120.40
181—
detto ». 1818 mtl. S% Pr. »nt. f%%
90.60
91.60
, Srg.-Neh 600 Fr.. 8%
397—
98.10
100.10
detto Eom.-Tchuld». detto »nl. 8 %%
» 0—
91—
. «M. 1895 100 9t... 1%
detto detto detto »nl. 4%
96.40
86.90
. 1. Sm. 300 fr «... 6%
194—
196 60
117.25
118—
v»nistn. Land«».Hhhoth.-Anst, »erl. 4 «/,
» 8—
89.—
. 3. 1874,.. 6%
. BrünaRosfitn 160 fr«. 6 »/,
124—
136.50
< 8.10
09—
98—
98.60
77.40
77.90
,Land.-E»«.-Sr.^l.Lom.-OIl.. 4%
98—
99.-
. Sm. 1888400R.... 4%
168.60
169.60
Oest. Hhhothekenbani »nl 4%
97—
»7.40
Ttrakonitz-Winterberg Loealb. 800 fl.. 4%
98—
168.—
15S.—
... 60 3... 4%
Oefterr.-Ichles.-Boden-Lred.^lnst. »nl.. 6%
98—
98.40
«. Kr. 4%
96.-
139.
140.--
Tidbahnges. Jänn.-Juli 600 Fr... 8%
821—
389—
97.60
detto. 4%%
100 ,-
101—
. »hri!»ct-»«r 500 Fr.. 3°/,
821,—
828.—
detto. 4%
84.76
»5.76
. 500 Sr.— 406 R... 4%
429.60
481.50
97.60
98.50
Oester.-Ungar. Bank 40% 3. »nl.. 4%
98.-
98—
. 800 fr Silber oder Told 6%
119.76
81.—
92—
detto 60 3. »nl.. 4%
SS.-
»».—
. 400 u. 8000 R 4%
108.75
108.76
98.-
»8.70
Tchlefifch« E«mm.-Er«d.-Aastalt »nl.. 4»/,
Tharcafj», 1. istnr. 603- »nl 4%
»5.95
Siidnordd. Herbindunglb. 800 fl. C. 4%
94.60
»6.60
98.75
99.76
Ung.-,aliz. «isen». «m. 1870 800 fr 6. 6%
108.60
108.00
Steierm. «»arcafl» in 63 3. »nl.. 4%
96.50
»7.50
.. 8 m. 1878 800 fr 6. 6%
103.10
103.10
88.50
detto detto detto Kr.. 4%
»6.60
»7.50
.. Sm. 1887 300 fl. e.4%
91.80
98.40
88.60
Ung..««ft». (Stw.Roab.TraP 800 fr Sch«/«
104.86
106.36
97.—
98.—
. «TO. 18901000 fr S.. .4»/,
99.25
106.-
97.-
08 40
107—
97.50
94.90
TchwarzenI.Anl., 88 3. »l. G. t 1000 R.4%
11195
113 86
lluterkraiuer Bahnen di«. Tt. ... 4%
Palsngana-Sisenbahnges. 800 Kr... 4%
Sex. Prior -Anl. »ng. Eis. 400 R. 4%%
99.50
118.(0
IGO—
84-
98.
SS-
Welser Localbahn 4M u. 8000 Kr., 4%
94—
95.~
tt 75
98.76
SBtea-Aspang-Stsenbahn 8 M fr 6.. 4%
Wi«u-Pott.-Wr.-Neuftädtn B. 800 fl. 60%
96.(0
07.60
102 .-
108.—
Eeatt.-Hhh.-Bk. NN». Share. G. I—III ».
VI- m 60 3. »erl. 4%%
108.--
104—
»7-
88 .—
Wenn Loealtahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
89—
00—
detto 60 3. »erl. IV ». V 4%%
Wodnan-Prachat. Local». 800 n. 1000fr 4%
»4—
detto 60.. 4%
90 50
»1.60
94—
detto Lom.Oil. 60 3. »nl. 4%ch,
9?. 60
97.50
Ebbithalbahn »00 fr 4%
81.-
91.90
detto detto 60., 4 /,
90.60
81.60
95.80
96.90
1
i
s?
i
1
1
s
98.85
99
6. Obligationen von sonstige»
99.85
88.75
detto 50 3. 4%
92.60
95.50
97.25
92.75
»r!—
detto «era.-D»Itg.lO% Pr. 4%%
detto detto 60% 3. 6 »/, Pr. 4«/,
103.—
93.36
108.-
94 25
Trangport-llutcruchmnngen.
97.60
98.60
detto dett» .... 4%%
SS.-
SS.—
.Adria', k. ung. TeeschW.-Tes.. 40»«/»
98—
»».-
87—
98.—
Hnmannftädte, Boden-Eredtt-Anftalt 6%
Budapest, elektt. Ttadtb.-A.-T. 8 M Kr. 4%
98—
95—
94 85
95.—
iunerh. 97 3. »nl
Budah. Tttahe»-S.-T. 5«/, Pr. di». Tt. 4%
»4.—
94.26
95.—
. 81 3. »nl... 5%%
108—
104.-
Donau-Damhfschtjfs.-T. IM «. »00 fr 0%
105—
105.50
94.26
SS.—
,. 38 3. »erl. ... 5%
101.25
102.25
.. 4Mn.10.0MR... .4%
109.76
96—
.. 40% 3. «nl.. 4%o/t
98.75
88.75
.. «TO. 1886 100 R... 4%
100.60
107.60
91.00
98.60
. Spare. 10»/, Pr. 813. »erl. 5%
110—
Lloyd, öfterr. Sm. 1881 500 fl. «. 5%
95.—
, $®/9 Hrämi« 40 I. verl. 6 ®/o
104.25
..‘ Sm. 1889 SM fl. «. 5%
96.96
. 3. Em. 40 3. »nl... 6%
101.50
102 .-
,. «m. 1884 SM fr T.4%%
86—
86.60
. 4.. 36 3. »nl... 4%%
98.76
99.75
.. Sm. 1887 SM fl. «. 4»/,
Kroat.-sla». L.-Hhh.-Bl. 46 I. »nl. 4%%
99—
100 .—
.. «TO. 1895 10M fr «. 4%
113.76
99.76
detto Csm.-Otl, 60 3. »nl. 4%%
98.60
»9.60
Torontaler Localb.-A.-Ses. di». Tt. 4%%
—
fr »%
H, Obligationen industrieller
Äesellschaste».
«an, Jt So. Eisen», u. MATKOOKr. 4%%
Montan»«!., »öhtn., Sm. 188« 600«r.. 4«/,
Montan»«?., öfr-alhin« 600 Sr... 4%%
Boldihütt», Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Shinn. 20MKr.4i/h%
Prager «isenind,«. 1878 SOS fl.S.- 6»/«
Em.1880
«M.1888
Gm.1888
,, «m.1888
Union, Bisen- u. »l«chf,«es. 1894
l. Diverse Lose (her Stück).
». Verzinslich« Lose.
Bodencr.-Anst. Pr,Sch. s. 1880 100 fl. 8%
.... 1888 100 fr»«/,
D,Damhfschifsfahrt»-«-s. 100 fr «M. 4%
Donau-Regul-Los- 100 fl...... 6 »/,
Hhhotheken». ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Trieftet Ktadtanleihe 100 fr LM. 4i/,%
., SO fl. ö. W. 4%
Ser». Prämien-Anleih« her 100 Fr. 8%
Türk. «is,Anl. 4 400 Sr», her Eafsa. 0°/,
. .... Medio .0«/,
d. Un»eriin»ltche Los«.
Budapest-Bastlkka (Domlau) Sfr ...
Sreditanstalt.f. Handel ». Bewerb« 100 fl.
Slarh 40 fr «M
Jnn»»rucker Etadtanlehe» 80 fr.
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibachn Prämien-Anlehen 80 fl. ...
Ofen, Etadtgemeind« 40 fl
Palff», 40 fl. «M
Rothen Kreuz, öfterr. «esellsch. «., 10 fl.
.. «ngar.. S p.
Rudols-Stiftun» 10 fl
Salm 40 fl. LM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fr--
St. «enoi» 40 fr «M
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fr-
Wiener Communal-Los« ». J.1874 100 fr
Vew.-Sch.d.3°/^r.-Tchu!d.d.B.-Cr.-v. 1880
.... 1668
. 4»/,, nn». Hhh.-B.
Actie» (per Stück).
fr. Trausport-Nnternchmung-u.
.Adria', «. UN». Seeschiff.^«!. 100 fl. 5%
«usfig-Tehlitzer Eisenbahn 600 fr.. 6%
«uftll-bela. Eis,«es. 800 fr 188 fr «.0%
Barci-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 800 fl.»«/,
Bau-u.Betr»»g. f. ft. Str».«. Wien 800 Kr.
llt. A 6%
detto detto Kr. 6%
detto detto 800 Kr. Ut. B 6%
detto detto Kr 6%
Bet,.-«. d.Ori«nt.Eis. 800 fl.«. 80%«. 6%
Böhmisch« Rordbahn ISO fl &%
Bozen-Reraner Bahn, I. k. hri». 100 fl. S%
Brünne, Localrisenb.-Ges. 100 fl. „»gest. 6%
Bukowinaer Local». Prior.-Vct. 800 fr S»/,
detto Stamm-Act. 800 fr 0%
Buschtehrader Eisen». 600 fr «R.. S°/,
detto (Ut. B) 800 fr hr. Safla »»/,
detto ... Mt. 6%
Donau-D-mhfschtfr-T-s.,I. 600 fl. «M.S%
Dur-Sodeni-cher Eisen». 400 Kr.. S%
FerdinaudS-Rordbahn 1000 fr ER.- 6%
Friauler «ileniahn-Prior.-Act. 800 fr 4%
Finfkirchen-Barc»«, Eisen». 800 fl. S.S°/,
Taibbergb.-Tesellsch. 800 p. Pri°r.-«ct. 6 °/,
detto detto Stamm-Act. 0%
«raz-Köflacher Eis. u. Berg»,«. 800 st. 5%
Kahl-n»«rg.Eis-n»,«-s-llIch. 100 fr. 0%
Kaschau-Vderterger Eisen». 800 fr S. 4%
Semb.-Bel^c (Tom.) Prior.^ct. 800 fl.4%
Lem».^«rn,»aff, «ich,«. 800 fr S. 6 «/,
Leo»en-Pordern»«r»«r Eisen». 800 fl.. 6%
Schlnstcur»
5%
Lem»,«ttrn.-Jaflh «ff».-«. 800
i»en-Pordern»«r»«r Eis
Llovd, öfterr., 600 fr «ll
vesterr. Rord»eft»ahu 800 fr «.. S°/,
detto (Ut. ».) 800 fr S. hr. «afsa »»/,
detto detto» Alt. S»/,
Qeft. Rordwest-Danthssch..-««!. 800fr»»/,
vesterr. Lin»i»u»ch»«f-llsch-st 400 Kr. 0%
Vftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 800 fr 4°/,
Vstrau-Fttedlander Eisenbahn 80» fr 6%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fr a»»eft. 4%
detto Prtor-chlct. ISO fr S. 4°/,
«eichen».-«a»lo»z- (Prior.-«etien800frb°/,
Tannwalder Eisenb.) Gm. 1800 400 Kr. 6%
detto) Stamm- ,A800fr0%
detto(.. B800fr0%
Salzburger Eis, u. Tramwa»-««!.800fr 6%
Staat»-Lis«n».-«-l. *00 fr«. (600 Fr.)
ht. Eaff« L%
detto detto, Alt.S%
Sidbahngeseflschast SOO Sr. (800 fr s.)
hr.«. S°/,
detto detto, Mt.S°/,
Siidnordd. Per»,Bahn 800 fr «R. 6%
Szamo»thalMsen».-Pri-r.chlct. 600 fr 5%
Tramwa»-«-!., n. SB«. Pr..-Act. 100 fl. 6%
Stamm-, 100, 5%
Wicu-Ponends,-Wr.-bleust,B. 800fr. S. 6%
Wiener rocallahn«n.«ctteng«s. 800 fl, 0°/,
Staatieisen»--«. Act.-Sennhschei»
»%
iu »anlcu.
«nglo-öft. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielihchBialaer «9c.- u. Wechsler». 800 fr
Bodencr.-Anst., öst. allg. 800 fl. S. (SOOFr.)
40%«--
Fortjttz»«, sieht nächstfolgend» Seit».
«eld
| SBaa»
90—
87.—
91.81
99.10
»6.0«
96.60
IVS^öl
107—
»67k
86 76
340—
243.-
334—
385.60
840-
860—
250.6(
858.-
336.5(
288 50
870—
180—
74—
75—
m5o
los'ss
12.60
13.00
884—
387—
184—
126.—
68—
64—
71,75
72.75
46.5C
49.60
125—
128.—
181.50
188.50
48.6«
43.(0
80.8!
21.25
68—
86.—
170—
178—
60.26
68 85
190»—
192—
180—
87».—
881,—
28—
80—
50—
52—
88—
34!-.
484—
483—
3M0—
3030—
4M—
4C2—
881.'—
883—
378—
275—
420—
428—
819—
831—
899—
808—
890—
400—
884—
8010—
8080—
1070—
1078-
768—
771—
688,60
689—
6180—
«186—
384—
888—
409."
411—
517—
619—
62—
65—
846.—
849—
6SG.—
684—
8870—
2860«—
784—
770—
444—
448—
488—
46 L—
888-
400—
784—
884.-
179—
181—
364.—
887—
885—
892—
260—
260—
280-
666.60
666,50
10950
iioIgo
868—
an—
860—
890.-
198—
200.50
147.50
148 60
197—
200.—
406.-
410—
415—
425—
ISS—
187—
876.60
877 60
491.75
493 76
500—
855—
866.-»
Hur coulanteu Besorg««- aller
öW GurSblatte rrotirte«
Mffeeten und Balute«
Seste«» empföhle« r
des Bankhauses
Schelhammer d Schattera,
J (7109—371
«efrifrad*« 183fr
WIEN,
I. Bezirk,
Stepbampl&fa
Nr. 11»
■V* Parten«.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 184.
14
Sonntag, den 12. August 1900.
OtttowlMcc eekontfefelb#. MO (I.
CcatuMSstaunkft». öfUtt. MO (L
Chtfc-$W.-Cl. rasa. Spare. a.fl-S. «OOP.
Gommmialbank, Pep« ml«. «00 fl
«Mbtta#. f. Hand. n. So«. 160flch« «off«
,, pn Ultimo
StAitttml, Ml«, all«. MO S. .....
«md.-Zust. i. f. Bnl.>n«t ».off. U. 400 Ät.
Depositeiißmll,““
Wcontytc-Van!,
t, «Hg. Mo i
# W8Wt|19*
fl
*00 fl...
■ MO *t.
MO p.
.. Peierm. 'MO p..
»sesuchto-Sefellfch., n.-ö. «00 fl.
»seompt«. ». WechSIerdank, mi«. 100 Kr.
«LU,. «ctfen-Hypothekeu-Bank *00 p.
, Barst f. Handel u. Industrie MO
Giro- mld Laffenraretn, Wr. MO fl.
Hypothekenbank, oft. MO p. SO»/, 0..
, mg. 100 p. «. ...
Kroat.-fla». r. Judustrte-Uuternehmuugen.
««/,
.Austria-».«warn. u. «Ut-8.200 fl.
«--ges-llschaft, aSg. öfterr. 100 ft...
de» 1. all«. Beamten«. 100 fl.
Banderein, n. ö. 100 fl.
Btrrbrau««i-v.»S. 1. («chellenhof)
Sosn. Lrnmk.-Sodafa8r.-A.-S., I. 200 Kr.
> 100 p.
vma. x, ai.
Britnn« Aet^Branerei n. Mal«., 1. *00 fl.
. Kerzen- u. Seisen^.-«.-». 100 fl.
. Ma!ch.-S-8r.-6ks. 100 fl.-
, «asserwerkl-Ses. 200 fl..-
, Wollwaarenindustrie-Ses. 100 fl.
Briix« Kohlenb«glau-Sef, 100 fl..
Brnim« Branerer-Actien-Ses. 100 fl.
Dynamit Nobel, Aet..«ef. 200 fl..
t Eisen- n. Stahltnd.-«. IW fl 0»/,
lhn-LerkehrSanstalt, öfterr. 100 fl..
dett» Aet.-S«f. Ungar. *00 Kr.
Etseubahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl.
Elbemühl, Papierfabr. u. PerlagSges. 100 fl.
Slektriritats-Sefellfchast, all«. Herr. »OOP.
detto internat. 200 fl..
ElektrieitätS-L.-S., »«einigt« *00 Kr..
Elektricitäts-S-fellfchaft, Wim« 200 fl.
Elektricttät»-Act.-S«f., «llg.Budpst.200 Kr.
detto uagar. *00 Kr..
flelixdorf« Welerei und Appretur »00 fl.
Saliz. Karpathea-PetrLl.-Act.-Sef. «00 Kr.
Sargefellfchast, allg. öfterr.-ung. 200 fl.
Sa»«duftrie-Sef. Wr. 100 fl. »«gest.■
Söff« Brauerei-Actien-Sef. 200 fl..
«ran.S,tS,v1rer«°hren8.^lct..Ees. MOKr.
®taj« Aeti«u»r-uer«i 1. 600 fl.. 0»/»
«nt}« Wag. u. W-gg. AS,». S. W.100 Kr.
BumMifakrik-A.-S. österr.-amertk. 200 fl
Hirt«««». Patr.-, Ldh.- u.Met.-F.IOOKr.
Hotel-Actieagef., 1. Wiener 1*0 fl..
flauer Epir. u. chem. «AS. 200 fl.
, nnerei u. -Weberei. 1. öft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-flabr. 100 Kr.
KIeiamüachea«Baii«w.-Sp. u. Web. 100 fl
Königshof« Eement-flabr.-A.-S. 100 Kr.
Lankowitz« Kohlearoinp. 100 fl. Cfi/i
r-ipaik-ruadea». Zuckerf.-Act.-Ees. 200 fl
Seykam-Sofestth-l 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Rahfabrik 100 Kr.
Lobofitz« Zuckerfabrikg.Act.-Sef. 100 fl..
Locomotid-flabrikg-Act.-Ses., Wr. 200 fl
detto vor«. Gigl Wr.-Peuft. 200 P.
Schlnßeur»
Seid
Waare
148,—
ißo!üo
219.60
881
291—
120i-
110—
660—
680—
850—
260.—
608—
811—
*00—
620.—
989—
980lfi0
209.50
211.—
1035—
1012—
120—
191.—
882—
898.60
555—
660—
881—
881—
184.—
186—
177—
180—
602—
601—
S46
216—
328—
296—
2S0
225.-
816—
247.—
910—
960—
8680—
3830.—
9*0—
990—
609—
615.-
280.—
»50—
1010—
1020—
7T0.—
775—
580—
640.—
660—
662—
688—
598—
610.-
624.—
478.—
179—
186—
146—
808.-
612.—
700i-
710—
248.—
»46—
806,—
808—
260.-
280.-
886—
855.—
780—
740.—
3 -OftrauerBierbr. u.Mahf.-A.-S.*OOfl
u.«huill.l60fl-»g.0«/
tnenb.-A.-S. Prag v. Danek u.E.100fl
Metropole, Hotel-Act.-S. 100 fl
Montang. »öh«., v. fl. flirften».«. 200 fl
Montaugeiellfshast, östein-alpiu» 100 .fl-
bladrag« Eifeuinduftrie-Eefellfshast 200 fl
bleffettdorf« Wagenbaa-flabr.-Ges. 200 fl
bleustedl« «apinfabriU.«.-». 200 fl-.
blordböhm. Kohlenw.-S. 200 fl
biordrng. v«. Kohlenbergbau IW P...
Oberuug. Hätten- u. Berg».-«.-«. IW fl
Veliaduftrie-Sefeflfchast 200«.
Perlmoos« hydr. Kalk u. Porti. IW fl..
Püfen« Actien-Brau««i, erst« 150 fl.
Pitten« Papierfabrik, k. k. priv. 5W fl.
.Poldihätte- riegelgubflahl-S.-A.-S. »W fl
dett»
Prag« Sifenindustrio-Sef. *W fl.
Reilfchäl-Sabr.-Act.-Sef.,!. Trieft«
btimamurlay-Salgo-Tarj. Eisenn,. 100 fl.
200 fl.
Salgo-Tarjan« Steint. Bg«. IW fl.
Schlöglmühl, Papiers.-».-«. 2W fl-
.Schodnica-, f. Petrol.-Jnd. 5W«
Simm. Masch. und Waggon». IW fl-
Steyrermähl, Papiers, und P«l.-Sef. 100 s
Stöhle'SSohne,«.-«. f. «lass. 100 Kr. 6°
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas u. @.100~
Trifailn Kohlenwerv-Sef. 70 fl
u. G.lWfl l
0 fl. abgfl
pr. «affa
Trifaile
Tärk. Tabakregie-S. 2W Sr.
dett» detto. Ult...
llng. aflg. Kohlenb«g»au-S»ef. IW fl-.
Union-Baugefellfchast IM fl
Union-Baumaterialien-Sef. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-S., 100 Kr. 00,
Paris« Etfen-Znd.-Act.-Ses., 100Kr. 1>/,o,
Peitsch« Magnesitw«ke Pr.-A. IW Kr..
Waffenfabr.-S«f., öfterr. IW fl....
Wagg.-Lcih-A.-S. tnternat. IW Kr...
Waga.-Leih-Sef., a. in Pest IW Kr..
Weftböhm. Bngbau-Artienv«eiu IM fl.
Wien« Baugefellfchast IW fl
Wienerbg. Ziegels.- u. «aug. 2W fl. 60»/, b
Wien« Zeitungg-Sef-, «ft« IW fl.-
Zuckertnduftrie-Sefeüfchaft, böh«. IW fl.
Zuckeriuduftrie-Actien-Ses.. uugar. 12W K
Schlußenri
Selb| Waare
490.-
600—
880.—
461.-
467—
18S.—
141—
1210—
1255—
450.75
161.76
250.-
iss.—
806—
820-
1800—
1880*—
212—
213.50
»10—
220—
825—
885—
1950—
2000—
. 412—
418—
200—
210—
| —.
1800—
181G—
. 700
740—
614.50
516.50
106.-
414—
815.—
840—
680—
688—
288—
800—
1620—
1680—
848—
846—
. »22—
885—
, 520—
521.50
. 69.-
71—
485—
115—
287—
288—
198—
197—
280—
222.50
184—
186—
,—
280—
. 785—
795—
555—
660—
826—
850—
954—
962—
1000—
1080—
*80—
282—
150—
164—
. 658—
66*—
281.5C
282.50
857.75
888—
-. 1867—
187»—
fl Devisen.
Viola
Amsterdam Lhecku. k. S.f.lW hoflS. SVi
, läng. Eichten,, SV,
BräffelSheck u. kurze Ei. für lOOSrcg. 1
, langer« Sichten,, 1
Dtfch«. Bankpl. Eheck u.k.S. f. IW M. 5
, längere Sichten,, 5
London «Heck u. k. S. für 10 Pf. St. 1
. l. Sichten, ,1
bkewhfork für IW Dollarg .... 6
Stal. Bankpl. «Heck u. k.«. f. 100 Sht 6
.. lg- «cht.. 6
Pariru.ft.BanIpl.Lhecku.k. E.f.lWSr. 8
detto läng«« Eichten fär IW Sraueg 8
Petersb.u.ruff.PI.LHeck u. k.«. f.100 X. 5
dett» läng«« Sichten, 6<
Zürich u. Bafel Eheck u. k.S.f.lWSreg. U
., läng. Sichten, 1>
Schweiz. Plät«EH«cku.k.S.f.lWSrcg. 1
, läng. Sichten, 1
0. Valuten.
p« St.
Kaiserlich« Münz-Duearen..
, giand-,..
V«ft«r.-ungar. 8 fl.-Soldftück«
20-Srancg-Stäck« p«
, Ult.
»O-r-t-Stäck«
»idMarl-Stäck«
Russische bÄubel-Soldstücke..
Sovereigns
Türkisch« Soldlir«
Maria TH««fien-(Levant-1Thal«
Deutsch« Reichsbanknoten o. den!.
Roten für IW R.-R.
dett» detto
r !? 0
Rubel-Roten ........ p« l
P. Partial-Hypothekar-Auweifunge».
(Saliuenfch.) 6 Monate li/s»/, verzinslich
, 3. 1»/,
Seid>
«hm
200.45
200.60
118.47,
118.65
*12.80
*12.65
948.—
248.85
Mi»«
90.66
96i50
aoieo
ssiss
96 i—
96.66
9*i-
11.44
11.41
11.48
11.45
19^88
. 19.88
198«
19.81
»sie»
2»il7
84.26
24 84
118.60
118.50
90.86
118.70
118.65
90.55
2.56
2.56
Zinsfuß
—
—
»» nuer Skaria, iv., F. T om. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt. [7128—7]
L k. W. k mä Mca ratnce ln Trtest
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beehrt sich, die P. T. Herren
Actionäre der k. k. priv. Azienda Assiouratrice zu der am
17. September 1900 um 10 Uhr vormütags im gesellschaft­
lichen Geschästslocale in Triest stattfindenden
orüsLtlrokSQ vo2srs,I-Vsrs»iLwIuLK
einzuladen.
Gegenstand der Tagesordnung:
Entgegennahme des Berichtes über die Gestion im Jahre 1899.
Triest, 11. August 1900.
[864i-ij Die Direktion.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 11. August 1900 (7 Uhr nlorgenS).
Tempera-
Stationen
Luftdruck
Wind
Bewölkung
*c*
tut
LZ
W
i
s-
ü
§
«6«-
764 1
12 0
W
3
Regen
1
_
es.« i::: i; i::
68 0
14*3
SW
3
ganz bewölkt
1
25
14
644
15 3
NRW
2
ganz^ bewölkt
24
11
fttafau
63 8
15*2
SW
1
8
24
15
Lemberg
6i-3
17 0
0.
Nebel
*1
14
Eiernowitz
62*8
17 6
0•
heiter
2
26
15
Innsbruck
66-5
11 0
U
bewölkt
13
22
11
Wien
63 3
14.4
W
8
ganz bewölkt
Regen
Nebel
18
95
14
Klagenfnrt
S3%
68 9
648
12 0
12*4
W
2
0
36
28
34
24
10
IS
68 5
14 6
ENE
3
Regen
17
87
12
«ola
60*2
204
ENE
4
bewölkt
27
19
Agram
63 8
15*2
NW
8
ganz bewölkt
1
85
15
Budapest ........
60*6
16*6
NW
4
halb bewölkt
SÄ
16
H«ma»»ftadt
61 3
17 2
SE
1
fast heit«
27
16
Neapel
61 6
214
0
heit«
28
20
No«...
61 3
19 3
SW
3
fast heiter
29
17
618
71 5
19*4
18 5
0
0
ganz bewölkt
heiter
1
SS
21
18
S
68 8
14*0
0
bewölkt
Stftn$ex
67*7
12*4
SW
4
Regen
22
10
Berlin
sss
144
W
4
Regen
1
Hamburg
628
140
NW
5
halb bewölkt
6
Petersburg
Warschau
Sulina.
Bukarest
Sonftautiuopel
—
—
—
-
—
-
tkihlrgt-gtatlnnen:
Schneeberg-.
564*0
6b
NW
6
ganz bewölkt
15
>8
4
Semmering
678 4
9 8
0
ganz bewölkt
ganz bewölkt
18
*0
7
IStrr.:
765-9
65 8
12*8
11 4
W
0
1
29
41
84
24
11
11
Bregenz
68*4
13 8
S
1
Regen
4
21
12
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist im Westen erheblich
gestiegen und liegt ein hohes Maximum westlich von England. Das Mini­
mum nimmt an Tiefe ab und schreitet rasch gegen Osteu. In der westlichen
Hälfte von Oesterreich-Ungarn haben sich d e Winde verstärkt, gegen West-
bis Nordwest gedreht und allgemein Trübung mit zahlreichen Gewittern
und besonders ergiebigen Niederschlägen in den Alpenländcrn verursacht.
Die Temperatur ist im Westen gesunken, im Osten ziemlich unverändert
geblieben.
Laubsäge
Warenstaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensterng .24
Wien, ftefshicti bS-A ti ». Vn8fl
K2
aas trockensf
deutsch und
J. Spii
VII., Sieb
[7189-7] (Eck«
IUustr.Möbelka
von 10 Helle
5bel
em Material in alt-
politieit, billigst bei
ra, Ulen,
ensterngasse 1
Breitegasse),
talog gegen Einsendung
m m Briefmarken.
Warnung.
Wir Un< «zeichnete warnen jeder­
mann, unserem Sohne Ernest irgend,
wie Geld oder Geldekwert zu borgen
oder anzuvertrauen und erklären hie-
mit, daß wir keinerlei wie immer
gearteten Zahlungen für ihrz leisten.
Wien, am 11. August 1900.
Ernest Schneider, Reichsr.» u. n. b.
Landt.-Abg. —Beriha Schneid er.
[8694 -1,
[8436-2]
dht Inserat in diesem Anzei­
ger bis zu S Zetten Raum
kostet nur 40 Heller.
Herreu-Neberzieher.. st. 3.—
Herreu'Meutfchtkoff.. st. 4.—
Herren-Sacco fl. 3—
Herren-Jaqnet fl. 2.—
läoaterraln-Abttaeilung
(Schwemme) Jacob Itothberger
I-, Stephanaplalz 9. (i)
Wohnung,
I. Stock, Zimmer, 2 Cabinette, Mche.
Geschästslocal 3 Oeffnungen, Per
August zu vermieten. XVI., Otta-
kringerstraße 25. (38)
BFIFIFI
vorzügl. Constructkon unter Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Oiaphit-
Laut8prech-Mikrotelephone
en aller bekannt.
in allen großen
in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
ßltttrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De«
monstration, «lektrotherapie rc.
offerieren:
Deckert& Kouwtka,
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I-, Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritendras«, 34,
Buclapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, Isahellagasse 88.
Prag,
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Brunn, [8089—6]
Krosser Flat* Kr. 10.
Koftenvoranfchläge, Kataloge gratis.
Original amerikanische
„Spalding^-Tennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man acht« aus den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
Von Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Slgl Singer,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Eomplete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
nab TnrngerSthe. [8672—1]
FII/1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes PreiSbuch gratis und franco. 8
r. 16.1
Commissionslager: Maison de Blanche, Wien, I., Graben Ufr.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 15 ]
Sonntag, den 12. August 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 184.
Empfohlene Lieferanten «ga
^^ M ttttkmtrr 8tist«il-SfShizktit lü Esli-itiit für 8t«ckSti, Wüt», 8M§« m-SKMnstM.
e *> Q P Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die AniaviacSfi-LzpsSIttofi ST Poznonyl, °' Q sr
Men, IX., HSrlgaffe 6, entgegengenommen.|
AiU-..“.««* ansder HOF-MASCHINEN-
Aufzuge& AUFZÜGE :; ABRIK.
K. Freißler^ Ingenieur,
Wien, X., Lr1uvKp1s.tr 4,— Budapest, V!.,Dayidgasse 2
besasst sied seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von A.uflztigen.
K. k. priv. erste Floridsdorfer ChaiTlOttß-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Lederer& Ness&iyi.
K. u. !. Hoflieferanten.
Floridsdorf and Wien, I., Operngaffe 14, empfiehlt
Steinzeug-und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
IIaamU'.noom Fabrik Otto Rath’s
Maschinen- »s»
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
Einschienen-Bahn.
BAHNANLAGE
Lehmann &. Leyrer.
AeltiMstA Valilhuhn.
Fabrik transportabl. Geleise-
11 Patent !! Die besten** Patent I!
I ii I sind aus
Dynamobursten
Längste Haltbarkeit. Ohne Keibung am Collector.
Höchste Stromahgabe.
Siegfried Scliiff,
Wien, 1,, Reichsrathsstrasse 13. Telephon Nr. 13286.
Mnhpktnffp *• Utt& 1 H® ofaeferanten
IVIUUGIOlUllGi Philipp Haas ä- Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, l.,Stock-im-Eisenpl. 6.
Filialen: VI., Mariahiiferstr. 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstr. 13.— III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Elektricitäts-WerkBa
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterrelohisohe Unlon-Elektrl-
oitäts-Gesellsohaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Optiker u. Mechaniker 4Lt ä.
Stefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX./2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik nnd Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente nnd Specialitäten. Eigene optische Glas-
schleiferei nach Meter-System. Reichsorttertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
I. einziger fachtecliuischer
BaudnicksorteiHMg
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnban, Betonbau ic. erforderlichen
Drucksorten. Bnchdrncfcerei, Papierhandlung, Lithografie.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 0=
Wien, IX., Peregringafse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
|■ ■■■■ Marmor, Granit,
Stein-Industrie.
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller S Co., Wien H./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X-, Vordere Süd-ahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in.Tirol.
Specialgescbiift in
Baurequisiten,
Werkzeugen ja*
ii. Maschinen.
e °”” —1 Telephon 541.
Betonbau-Unternehmung T
IKT. Hella &z iKTeEfe
Wien, IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisirung, Brücken, Wasser-Bescrvoirs, Gasbehülterbassins,
: Maschinen-Pnndamente, Fundirnngen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Horoier, Beton-Eisenconstrnction.
Projeetirnng und Kostenberechnung.
Prima-Beferenzen.— Telephon Nr. 2,123 im interurbanen Anschlüsse:
Hl
P
Ideal-G
IGO
Pr
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Aner’sches
Gaslicht verwendet.
Meine neuer fundenen
Gasdiisenreiniger
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
anzubringen und verhüten die Ansamm-
' lnng von Staub n. Unreinlichkeiten
in demselben.
reis per Stück K. 2.
lühlampen-U nternehmung
POLLAK, Wallgass ^34 B.
ospecte gratis und franco.
Amts.
Stempel u. Siegel -rEs
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzerSätze.
I (VII n Tf Tlstplit Graveur, Lieferant
AgllclZ litjUil, höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
T Q notan unb 1® SoflieferanttR
1 dpu Lull. Philipp Haas& Söhne.
Teppich-LMöbelstofffabrike«, Wien, I., Stock-im-Eisenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahiiferstrasse 75 (Mariahllferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— UI., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Das beste französische
Cigarettenpapier M
Griffon 4*
General-Depot:
^Telc. ScEmabl Sc Co., I., Predigergasse 5.
Vereinigte
GUMMIWAAREIV-
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Beithoffer.
Erzeuhung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie»
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe: Spielwaren; wafferdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Bettemlagen und andere Zwecke; Mosettg»
Batist für Verbände: chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics und Sport­
artikel. Fabrik in Wimpassing, Etat. Ternitz, N.-Oest.: Bureau in Wien,
VI., Mariahilferstraße 115, Reithofferhaus; Filialen: I., Herrengafse 8,
I., Kärnthnerstraße 59. VI., Mariahilferstraße 115.
■p■■ K. und k.^ Hoflieferanten
1 eppicne. Philipp Haas& Söhne.
Teppich- L Möbelstofffabriken, Wien, i., Stock-im-Eifenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahiiferstrasse 75 (Mariahilferhef).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— HI., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
slQphnannPn leollerplatten-, Holz-
liaillipa|l|lÖirpcement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolincnm, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
MeiMMig!»“ 3 ä SS»fUSr ,e
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky, Oswigcim, Bahnhof.
Linoleum
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Oberhalb des »schwarzen Hund". Muster und Preisblätter franco.
Telephon 13191.
Tinten, Siegellacke,™
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., eone. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII. /I, Wickenburggasse 20.
Oegrttndet 1839.
DQinnftoopnl und alle sonsti g en
UslinpiKGSScl K Ti“Sr
liefert in bester H C-,, Wien, II.,
Ausführung <9* ll’l i, Hochstädtplatz 3,
Knpferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Ge Ä det Gr. Topham° c S det
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeitungs-
A-,. Maschinen
«JHHwHÜHBL in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie,
dragw Dampfmaschinen mit patentirter
Schiebe r-u. Ventil st euerung.
Transmissionen mit oder ohne Bingschmierlager,
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
VerMstoffesSäir
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen and antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX„ GanSn^e 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Drahtseilbahnen!””
Th. Obak©h s
Wien, in., Fanlnsgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Waanpn Scfiemßer& 8ödrie,
II aaUClIl^ und k. Hosll«fera»t-n, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücke«-, Vieh-, Decimal- «. Balance- /iw7A
Waagen. EM
empfiehlt seine X_ llv/JX _1_ CIiXfX XJX® -LH Xt3fX(3X X<XswX-H m, a® n neu und gut assortierten Lagern modernster in-und ausländischer Kock-, Hosen-, Anzüge-
■A-s- .. ,sv—^ 7- 7— 7 -., ■■k-. O und Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Preisen. Uniformstoffe für k. k. Staatsbeamte.
W-rreichiW Schuckert-Werke_
ÄÄ'&ÄSKS Ä™. pm-,


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 184.
16
Sonntag, den 12. August 1900.
Ziehung stifte.
14956
31478
17624
31993
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 188b
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Gold verzinslichen 4V-proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligattons-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank"
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
»de Rothschild fröres“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai I960.
Kon. ung. liOtto-Gefälls-Direction.
AUS W EIS
der aus der 1.—22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligations-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4'/-proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882- 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
5220 5603.
500 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl« 33683. (4834 10)
Gütig ab 1. Mai 1900.
*) Erst vom 1. Sunt.
K. k. priv. S ädbahn-G esellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
P -3.> Sch. 3.! Sch. 3.! P.-Z.| Poft-3.
20 I 4/a| 4 I 14 I S
I., II. III. El.
1« ij
I., II.
650
7*5
815
*8*5
loo
647
«815
*923
186
740
887
85»
*1007
207
953
1018
1088
*1228
422
10*1
1086
10»9
*1258
454
1107
1229
2-0
i
1116
2*8
609
1
1*8
604
2
1126
1148
220
620
»
1135
3*3
819
?5L
2 5
'
4*7
.
1027
1100
12«
150
25»
600
2 u
6«
8«
101
656
786
744
829
950
1006
1093
239
318
344
41(!
748
683
8*0
9~
lllö
834
947
857
230
603
1125
700
357
699
754
704
1182
101
741
1203
199
74!
838
906
9*0
1115
818
1028
1112
1209
1«0
140
2*4
4SI
7*8
91;
loo
942
1118
616
330
438
610
6«
8Ü
2*5
655
1247
900
1025
12 1
Sch. Z.
2
P-st-3.
1«
Sch. Z.
6
i., ii., m. Ei.
480
8*5
840]
9451
508
e856.
986,
637
924,
1081
1036,
752
1109
1258
1210
821
1180
129
1281
931
259
9*8
1218
3»8
115
1051
415
.
950
145,
782
812
*602
920
750
637
1120
712
1027
1100
1*20
604
213
658
818
1017
286
741
323
617
108
617
712
237
712
10*9
718
10*9
145
1115
1*6
300
300
316
31«
400
400
50»
50»
6*6
526
305
82»
3*9
929
418
1003
4*2
10*2
724
420
558
12*3
758
823
917
100
940
867
451
1008
684
210
1105
659
205
10*5
634
6*0
110
186
6»5
^35
6*0
1145
1012
1018
6»7
9*0
585
660
1050
140
630
921
1252
429
800
1055
207
6*4
984
185
408
1006
845
8*5
444
650
lOoo
»5
äßten (Südbahnhos)
Baden...
Wr.-Nenstadt
Semmering
Mürzzuschlag
Nenberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiesen
Brnck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selzthal.
Wiirgel.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Spielfeld
Pmkla (Gleicht
Lnttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Toblach.
Bozen-Gries
Mersn
Trient
Mori.
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli..
Steinbrück
Mat
Laibach
St. Peter
Abbazia-
Pola.
Nabrefiua
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rock.
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Triest..
«nb
P.-3.
13
Sch. z.
3
Sch. 3.
8/a
Poft-3-
7
Poft-3.
9
Sch. 3.
5
I., n. m. El.
L, II., III. El.
745
850
9*5
707
400
820
706
914
56. Pot.
325
6 -u
758
852
tendvrf
25«
728
429
6*6
781
322
101
613
Z52
620
■ 700
234
121»
6«
61«
1122
219
.
557
1250
1021
.
..
.
405
I 10 4
.
.
2 0
5*8
650
123«
1007
451
187
.
520
1119,
911
.
1026
5*8
558
223
762
635
-
;
1038
858
;
8»5
1820
451
1056
445
512
123J
420
1003
805
849
1018
320
81«
601
.
1111
512
444
8*0
310
910
25«
740
527
280
10 «»
215
11*8
835
1245
1058
715
7*8
12*5
419
818
301
1058
Z54
957
221
813
107
756,
1250
650,
850
22»
658
488
939
1*5
648
.
751
iss
521
250
655
1257
440
205,
750
1254
940
522
11»9
250
12j5
952
12 *o
914
808
681
620
215
882
1051
715
710
9»5
624
1025
445
1035
680
205
4&0
300
910
1050
930
230
940
1115
853
P.-3.
18+)
I-, II.
Cl.
105
8»»
1220
800
1125
685
1020
955
9«0
810
650
6 *o
547
Sch. 3. P-r,.-3.
1 11
i., ii., m.« 1.
915
8-4
708
6»7
547
534
447
115
1237
1203
IO«
g42
600
82«
6 9
216! 202
746{ 74«
683] 633
90,
2io
4 91
310
1148
1056
743
419
301
254
221
107
1250
288
156
188
100
9*0
1151
10«
823
615
86=
657
21Ö
1085
610
HIN
255
700
600
735;
305!
395]
8i»l
Die Nachtzeit (6«o abends bis
65» früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
1237
3*2
916
718
120
ab
Wien (Südbahnhos)
an
854
950
140
585
985i
1150
«»
Sopran ....
>
<
558
723
1057
330
62»
745
1
9
Szombathely..
400
552
904
219
440
6«;
Nagy Kanizsa..
1245
605
1220
205
Zagräb ....
739
707
Bares
8
915
8*5
1105
an
Pakraez ....
ab
250
600
Die Zeiten rechts von
den Stationsuamin sind
von unten «ach oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und WieN'Benedilj (Wien ab 825, Wien an 915 ), Wien'Marburg«Franzerisfeste--Ala (Wien ab 9«, Wien an 820).
Direkte Wagen (I., II. Classe): Wien-Leoben-Bknedig-Maiiand, Slagenfurtltnb Villach, und Wien-Pontasel (auch III. Cl.) (Wien ab 7*5, Wien an 9«), Wien Marburg-Franzeus-
feste-Ala (Wien ab 9« Wien an 820 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8« 825, Wien au 850, 9«), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8«, Wien an 850), Wien-Cormons«
Venedig (Wien ab 8^°, Wien an 9«), Wien-Sopron-Pscs-Effegg (Wien ab 65«, 7*o, Wien an 85», 985), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 105o, Wien an b»5).
Bahrxläne sämmtlicher I-inten in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [7105—4J


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 17 ]
Amtsblatt jur Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 184.
Sonntag, den 12. August
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. k. Oberlandesgericht Wien hat über
die Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft
Krems gegen das Erkenntnis des k. k. Kreis­
gerichtes Krems vom 18. Juli 1900, Pr. 6/2,
Womit die von der k. k. Staatsanwaltschaft
Wien verfügte Beschlagnahme der nicht­
periodischen Druckschrift: „Jro's deutsch-
sölki'cher Zeitweiser aus das Jahr 1901"
nicht wegen des ganzen Inhaltes des in der
Druckschrift enthaltenen Artikels: „Los von
Rom" bestätigt worden ist, zu erkennen
-befunden: Es wird der Beschwerde Folge
gegeben und erkannt, daß der gesammte
Inhalt des in der nichtperiodischen Druck­
schrift: „Jro's deutjchvölkischer Zeitweiser
(Ein Taschenbuch für das deutsche Volk) auf
das Jahr 1901" Verlag von Karl M. Jro
in Wien, XII., Ruckergaffe 20, Druck von
Ferdinand Berger in Horn enthaltmen
Artikels mit der Ueberschrist „Los von Rom"
auf Seite 150—152 der Druckschrift den
Thatbestand des Vergehens gegen die öffentliche
Muhe und Ordnung im Sinne des§ 303
St. G. und in der Stelle auf Seite 152 von
„Scholl" bis „verboten" auch den Thatbestand
des Vergehens nach ff 305 St. G. begründe,
es wird daher die Beschlagnahme des ganzen
genannten Aufsatzes der Druckschrist gemäß
8 489 St. P. O. bestätigt und das Verbot
der Weiterverbreitung der beschlagnahmten
Druckschrist nach§ 403 St. P. O. ausge­
sprochen. [2984A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
-8. August 1900, Pr. 49/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Linzer Fliegende Blätter" vom 5. August
1900 wegen des Aufsatzes: „Preisfrage" nach
§ 300 St. G. und wegen des Aufsatzes:
„Frage und Antwort" nach§ 303 St. G.
verboten. [3019A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
S. August 1900, Pr. IX 86/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 213 der Zeitschrift:
„(lorriere della Sera“ vom 5.—6. August
1900 nach§ 65 a St. G. verboten.
[3020A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
9. August 1900, Pr. IX 87/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 214 der Zeitschrift:
„Corriere della Sera“ vom 6.—7. August
1900 nach§ 65 a St. G. verboten.
[3021A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
9. August i960, Pr. IX 88/2, die Weiter-
«erbreitung des in Triest erschienenen Flug­
blattes: „Germinal“ nach §§ 65 b c und 306
St. G. verboten. [3022A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom
9. August 1900, Pr. 21/2, die Weiterver­
breitung der im Verlage Mailand, Via
St. Radegvnda 4, erscheinenden Druckschrift:
„La fisionomia dei partiti politici nel Tren
tino“ nach §§ 58 c, 63 und 66 a St. G. ver­
boten. [3017A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom 9. August
1900, Pr. 421, die Weiterverbreitung der
Nummer 63 der Zeitschrift: „Svoboda“ vom
7. August 1900 wegen der Stellen von
„XsbäLl o nie menäibo“ bis „z cisafskd
pokladny“; von „Zde je jedna z piifiin“ bis
„nicen obstrukd“ und von „Dfive ml6eti“
bis „zäsad parlamentarismu“ des Artikels:
„Politika domaei“ nach§ 63 St. G. ver­
boten. [3025A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
9. August 1800, Pr. 36, die Weiterver-
breitung der Nummer 32 der Zeitschrift:
„Osvda Lidu* vom 4. August 1900 wegen
des Artikels: „Pohledy do klerikalnich istavft
a, konviktü“ in der Stelle von
zamlßeti“ bis „vice versa i o seminäfi“ nach
§ 488 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten. s3018A-1s
K. k. Akademie der bildenden Künste.
Das neue Studienjahr beginnt am
5. Ociober.
Sowohl die Neueintretenden, als auch
diejenigen, welche ihre Studien an der
Akademie fortzusetzen wünschen, haben sich am
5. uns 6. October in den Vormitiagsstunden
von 9 bis 12 Uhr bei den betreffenden
Professoren zu melden.
Wien, 3. August 1900.
Vom Rectorats der k. k. Akademie der
bildenden Künste. s2S35A-3s
Kundmachung.
Es wird bekannt gegeben, daß der gemäß
8 217 Absatz 3 des Gesetzes vom 2b. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, verfaßte Auszug
aus den Hieramts über die Personaleinkommen-
steuer für das Jahr 1900 ausgefertigten
Zahlungsaufträgen, gesondert nach den
Schätzungsbezirten Nr. 18 und 19 in Nieder-
Oesterreich durch vierzehn Tage von Montag
den 13. August 1900 angefangen, im Locale
der k. k. Steueradministration für den 16. und
17. Bezirk Wien, XVII., Elterleinplatz Nr. 14,
III. Stock, Sitzungssaal, während der gewöhn­
lichen Amtsstunden, nämlich von acht Uhr
früh bis zwei Uhr nachmittags zur Einsicht
der sich legitimierendenPersonaleinkommenpeuer-
pflichtigen des betreffenden Schätzungsbezirkes
ausliegen wird.
Die Anfertigung von Abschriften oder Aus­
zügen ist nicht gestartet.
Ein etwaiger Mißbrauch dieser Auszüge
wird nach 8 246 des eingangs erwähnten Gesetzes
geahndet.
K. k. Steueradmiuistration für den 16. und
17. Bezirk.
Wien, den 7. August 1900. [3014A-1]
Kundmachirng,
betreffend die Bertheilung der Freiherr
Anselm von Rothschild'schen Waisenstiftung für
die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
für das Jahr 1900.
Um den Namen und das Andenken des am
27. Juli 1874 verstorbenen Freiherrn Anselm
von Rothschild in der Stadt Wien dauernd
zu erhalten, haben die Söhne desselben, die
Herren Nathaniel Freiherr von Rothschild,
Ferdinand Freiherr von Rothschild und Albert
Freiherr von Rothschild im eigenen und im
Bollmachtsnamen ihrer vier Schwestern im
Jahre 1876 den Betrag von 150.000 fl.
Papierrente zu einer Stiftung gewidmet,
welche den Namen Freiherr Anselm
von Rothschil d'sche Waisenstif-
t u n g führt und deren Erträgnis mit zwei
Drittheilen für Waisen christlicher Confession
und mit einem Drittheile für Waisen jüdischer
Confession derart verwendet werden soll, daß
alljährlich am 27. Juli einerseits durch den
jeweiligen Herrn Bürgermeister der Stadt
Wien und anderseits durch den jeweiligen
Herrn Präses der Wiener israelitischen Cultus­
gemeinde die vom Chef des Großhandlungs­
hauses S. M. v. Rothschild präsentierten Be­
werber um diese Stiftung mit einem Unter­
stützungsbetrage von je 100 fl. betheilt werden.
In diesem Jahre hat am Freitag, den
27. Juli die dreinndzwanzigste Bertheilung
von Unterstützungen aus dieser Stiftung statt­
gefunden und wurden, nachdem die vollen
Interessen des Stiftungscapitales zur Ver­
fügung standen, 42 Waisen christlicher Con­
fession mit je 200 X und durch den gefertigten
Präses der Wiener israelitischen Cultus-
gemeinde 21 Waisen jüdischer Confeffion eben­
falls mit je 200 X betheilt, was hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Wien, am 28. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger m. p.
Der Präsident der Wiener israelitischen Cultus­
gemeinde: s8530-2j
Heinrich Kling er m. p.
C«ratek-Berhättg«rrg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Ferdinand
Schuster, Yens. Briefträger, zuletzt in Wien,
XVIII., Cottagegasse Nr. 18 wohnhaft gewesen,
„TSäsko
Dntsblatt 1900! 2. Band. Nr. 184,
j wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Curatel gesetzt und für denselben Herr Rudolph
Schuster, I. k. Postcontrolor in Wien, XVIII.,
Gürtel 127, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 20. Juli 1900. [8503-3]
Euratel-Verhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit dem von dem k. k. Landesgerichte Wien
mit Beschluß vom 24. Juli 1900 genehmigten
hg. Beschluffe vom 17. Juli 1900 über Felix
recte Fischel Gartenberg, Kaufmann, II.,
Glockengasse 1, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt wurde, und
für denselben Herr Dr. David Schwarz,
prakt. Arzt, II., Glockengasse 1, als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 30. Juli 1900. [8606-2]
Fortdauer der vormundschaftlichen
Gewalt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, wurde mit Beschluß vom 7. Juli
1900, P 1087/98/21, genehmigt vom k. k.
Landesgerichte Wien mit Beschluß vom
13. Juli 1900 Xe XVIII 1251/1900 aus
Antrag der Vormundschaft und auf Grund
der gepflogenen Erhebungen die Fortdauer
der vormundschaftlichen Gewalt im Sinne des
ß 251 b. G. B. aus unbestimmte Zeit über
Maria Philomena Marschalek, geboren am
28. August 1876, angeordnet.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 18. Juli 1900. [8580-2]
Euratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
kundgemacht, daß über Herrn Leopold Kainz-
maher, gewesenen Lehrer, derzeit in der n. ö.
Landes-Jrrenanstalt Mbs befindlich, mit dem
vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten genehmigten
Beschlusse vom 31. Juli 1900, GZ. L
1/1900/10, wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt und Herr Andreas Wailzer, Wirt-
schastsbesttzer in Belm Nr. 42, zum Curator
bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 5. August 1900. [8595-2]
C«ratel»Berhängn«g.
Vom gefertigten Gerichte wird hiemit be­
kannt gemacht, daß über Georg Ankowitsch,
36 Jahre alt, Vergolder und Anstreicher in
Breirensee Nr. 29 (politischer Bezirk Florids­
dorf), mit hg. vom k. k. Kreisgerichte Korneu-
burg bestätigten Beschluffe vom 9. Juli 1900,
Gz. L 3/6, die Curatel wegen Verschwendung
verhängt und für denselben Johann Krenn,
Inwohner in Breitensee Nr. 29, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 31. Juli
1900. [8620-1]
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten Mai und
Juni 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reklamiert worden sind:
2 goldene Armreife mit Steinen und
Perlen, 2 silberne Armreife, davon einer mit
einer Buchstaben- und Datum-Gravierung,
1 silberner Armreif mit Perlen und einem
Anhängsel, 1 Armreif aus Tulasilber, ein
Granat-Armreif, 2 goldene Kettenarmbänder
mit Anhängseln, von welch letzteren eines
mit einer Namens-Gravierung versehen ist,
1 silbernes Kettenarmband mit einer antiken
Münze als Anhängsel, 1 goldenes Charnier-
Uhrketten-Anhäugsel, 1 Anhängsel aus Glas
in Goldfassung, 1 antike Silbermünze als
Anhängsel, 2 Lorgnons aus Schildpatt,
2 Paar Augengläser (Zwicker) sammt Etuis,
3 Pelzboas, 2 goldene Broschen mit Perlen,
davon eine mit herabhängenden Goldstäben,
2 goldene Broschen in Sicherheitsnadel-Form
mit Steinen, 1 silberne Brosche mit Steinen
und Perlen, 1 Silbermünze als Brosche,
1 vergoldete Brosche aus Silber mit färbigen
Perlen, 1 Granatbrosche, 1 Brosche aus
Onyx mit einem Brillanten, 1 Notizbuch mit
1 Pfandscheine, 1 Bündel mit 4 zugeschnittenen
Gilets, Knöpfen und 1 Schnalle sammt einem
Einbindtuche, 2 diverse Zinsencoupons,
1 Eisenbahngesellschasts- Actien- Dividenden-
Coupon, 1 goldene Cravaltennadel mit
Brillantensplittern und Perlen sammt einer
Cravatte, 2 goldene Cravattennadeln mit
Saphiren, Brillanten und Rautensplittern, zwei
Damengürtel, 3 Damenkrägen, 1 Brillant,
24 größere und kleinere Geldbeträge, theils•
aus Noten, theils aus Münzen bestehend, ein
Geldbetrag in Münzen nebst einem Cassen«
schlüffel und 1 Taschenmesser, 44 Porte­
monnaies (Börsen), Beutel, Brieftaschen und
sonstige Täschchen mit Geld und anderem
Inhalte, 1 Börse (Ledertäschchen) mit einem
Geldbeträge und circa 1 Meter Spitzen,
1 Herrenhemd (Touristenhemd), 1 goldene Hut­
nadel, 1 Stück Kupfer, 1 Privat-Wohlthätigk-its-
Los, 1 goldenes Medaillon, enthaltend eine
Photographie und Haare, 1 Goldmünze,
2 Paar goldene Ohrgehänge mit verschiedenen
Steinen und Perlen, 2 einzelne Ohrgehänge
mit Brillanten, 1 Paket mit Correspondenz-
karten, 1 Paket mit Damenblousen, 2 Pakete
mit Effecten, enthaltend 1 Cretonblouse, eine
Rolle Leinenstreifen, 1 Paar Kindcr-Leder«
halbschuhe und ein Seidenatlasband, 1 Paket
M't mehreren Strohhüten. 1 Paket mit
Strumpfbändern und 1 Stück Gummiborde,
25 diverse Pfandscheine, 100 Stück Brief­
marken, 5 goldene Ringe mit Steinen,
darunter 1 Damenring, 1 Ring aus Neugold
mit einem Steine, 4 goldene Eheringe,
darunter 2 mit Gravierungen, 1 silberner
Ring mit einem mit Perlen besetzten Aufsätze,
1 silberner Ring mit einer Namens-Gravierung,
1 Rolle Heiligenbilder, 1 Knabenrock, 1 Sacco,
2 Regenschirme, davon einer 1 Damenschirm,
2 Sonnenschirme, 1 Schachtel mit 2 silbernen
Halskettchen mit je einem herzförmigen
Anhängsel, 1 silbernen Ringe und 1 Granat-
Halskette mit einem vergoldeten Krenzchen,
1 Schürze mit einem Monogramme, 116 ver­
schiedene Stempclmarken, darunter 114 Stück
in einer Papierumhüllung, 1 Cigarettentasche
mit mehreren Cigaretten, 1 Cigarrentasche
mit 56 Stück Fahrkarten, 2 Handtäschchen aus
Leder sammt Börsen mit Geld, Sacktüchern
und verschiedenem anderen Inhalte, 1 Bisit-
kartentäschchen mit 2 Pfandscheinen, Zetteln
und Notizm, 1 Visitkartentäschchen mit einem
Wohlthätigkeits-Lose, Zetteln und 2 Eintritts­
karten, 3 Theaterperspective, davon eines mit
Etui und eines in einem Peluchesäckchen,
1 Damen-Umhängtuch mit Fransen, 10 goldene
Damenuhren mit Ketten und Anhängseln,
darunter 2 mit Monogrammen, 11 goldene
Damenuhren ohne Ketten, darunter eine mit
einem Monogramme, 1 goldene Damenuhr
mit Kette uud Anhängseln sammt einem Etui,
6 silberne Herren- und Damenuhrcn mit
Ketten, darunter eine Herrenuhr mit einem
Monogramme, 10 silberne Herren- und Damen­
uhren mit Ketten und Anhängseln, 9 silberne
Herren- und Damenuhren ohne Ketten,
1 silberne Damenuhr an einem Bande, eine
vergoldete Damenuhr aus Silber sammt
Kette und Anhängsel, 2 Herrenuhren aus
Tulasilber, davon 1 mit einer Kette, eine
Herrenuhr aus Tulasilber mit Kette und
Anhängsel, 1 Damenuhr aus Tulasilber
mit Kette und Anhängsel, 1 oxydierte
Herrenuhr und 2 oxydierte Damenuhren mit
Ketten und Anhängseln, davon 1 Damenuhr
mit einem Monogramme, 1 oxydierte Damen­
uhr sammt einem Theile einer Halskette, eine
Herrenuhr aus Nickel, 1 Damenuhr aus
Nickel mit Kette und Anhängsel, 1 Herrenuhr
aus Packfong mit einer Kette, 1 goldener
Uhrbügel, 1 goldener Uhrglasreif, 2 goldene
Uhrketten mit Anhängseln, 6 silberne Uhr-
ketten, theils mit, theils ohne Anhängseln,
darunter 5 Herren-Uhrketten, 1 Theil einer
silbernen Herren-Uhrkette mit einem Anhängsel,
1 vkrgoldcte Damen-Uhrkette aus Silber mit
Anhängseln, 1 Uhrkette aus Tulasilber mit
einem Anhängsel, 1 goldenes Halskettchen mit
einem Medaillon, 2 silberne Halsketten mit
Anhängseln, 1 vergoldetes Halskettchen aus
Silber mit einem Anhängsel, 2 Ueberzieher,
davon einer mit 1 Paar Handschuhe und
einer mit 1 Sacktuche.
Frrner wurden Hieramts deponiert: Au
Fundgegenständen: Zwei in der Saison
1899/1900 im I. Bezirke in den Musikvereins-
Sälen aufgefundene Armreife, und zwar:
1 silberner Armreif mit 2 Anhängseln und
1 vergoldeter Armreis aus Silber mit einem
Charnier-Aussatze und einer blattförmigen
Verzierung; ein am 29./12. 1899 im
X. Bezirk, Simmeringechraße, ausgefundenes
Ledertäschchen mit einem Geldbeträge; eine am'
15./2. 1900 bei dem magistratischen Bezirks­
amte für den X. Bezirk im Parteienraume
der dortigen Steueramts-Abtheilung vor einem
Caffenschalter aufgefundene Staatsnote; ein


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 18 ]
184
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 184.
Sonntag, de» 12. August 1909
Bei der städtischen Hauptcasse des Magi­
strates Wien: Ein beiläufig im Monate März
oder April 19LO im X. Bezirke, Triesterstraße,
aufgefundener Ballen mit Seilen; zwei am
13. oder 14./4. 1900 im IV. Bezirke, Mayer-
hofgaffe, Ecke der Starhemberggaffe, aufgefun­
dene Pferdedecken mit Riemen, davon eine auch
mit einem Monogramme; ein am 17./4.1900
im IX. Bezirke bei der Botivkirche aufgefun­
denes Fahrrad nebst einem Filzhute; eine am
25./4. 1900 im I. Bezirke am Franz Josephs-
Quai aufgefundene Blechkanne (Milchkanne)
mit einer Firmabezeichnung; eine am 2. oder
3./ö. 1900 im VI. Bezirke, Eßterhazygaffe, in
einem Geschäftslocale aufgefundene Ledertasche
mit Kinder-Armbändern, Halsschnüren, Kinder-
Ringen, verschiedenen Nadeln, Kämmen und
anderem Inhalte; ein am 7./6. 1900 im
IX. Bezirke, Liechtensteinstraße, aufgefundener
Pelzteppich: eine am 12./5. 1900 im X. Bez.
gefundene Kiste mit Schuhnägeln (Absatzstiften);
ein am 16./6. 1900 im IV. Bezirke, Mar-
garethenstraße, aufgefundenes Paket mit ver-
schiedenfärbigen Stoffresten und 1 Stück
Futterstoffes; ein am 17./5. 1900 im XVII.
Bezirke, Wattgaffe, im Stockwerke eines Hauses
(am Gauge) aufgefundener Ballen Leinwand
mit einer Bezeichnung; ein am 7./6. 1900
im XVII. Bezirke, Bergsteiggaffe, Ecke der
Pezzlgaffe, aufgefundenes Faß; ein am 12./6.
1900 im I. Bezirke, Tegetthoffstraße, aufge­
fundener vierräderiger Handwagen mit Haken
und ein am 19./6. 1900 im XII. Bezirke,
Hauptstraße, aufgefundener französischer Schrau-
benschlüffel.
Bei der Devostten-Abtheilung der öster­
reichisch ungarischen Bank (Hauptanstalt) in
Wien: Eine am 7./5.1900 im Parteienraume
der dortigen Abtheilungs-Liquidmur gefundene
Banknote.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt
in Strafsachen in Wien: Ein am 10./6. 1900
im XVII. Bezirke, Dornbacherstraße, gefun­
dener Edelstein und eine am 14./6. 1900 im
II. Bezirke am Praterstern aufgefundene
Cigarrenspitze sammt einem Etui.
In den Händen der Finder wurden be­
lasten: Zwei beiläufig im October 1897 im
XI. Bezirke auf der Simmeringer Haide ge­
fundene Pferdedecken, wovon eine mit einer
Sackleinwand gefüttert ist; 5 in der Saison
1899/1900 im I. Bezirke in den Musikoereins-
sälen gefundene Theaterperspective, darunter
3 mit Etuis; eine am 19./4. 1900 im III.
Bezirke am Centtal-Biehmarkte nächst einer
dortigen Halle gefundene Pferdedecke mit einem
Monogramme; «ine am 22./4.1900 im XVII.
Bezirke am Hernalfer Gürtel aufgefundene
Banknote; ein am 24./4. 1900 im I. Bezirke,
Kärntnerstraße, aufgefundener goldener Arm­
reif; ein am 27./4. 1900 im I. Bezirke,
Postgasfe, aufgefundenes Ledertäschchen mit
einem Geldbeträge; eine am 29./4. 1900 im
II. Bezirke, Praterstraße, aufgefundene goldene
Damen-Remontoiruhr, außerdem nachfolgende,
in den Monaten Mai und Juni 1900 im
Wiener Polizeirayone gefundene Gegenstände,
als: 1 Theil (Stein mit Faffung) eines
goldenen Charnier-Uhrketten-Anhävgsels, eine
Cravattennadel mit Türkisen und Brillant-
splittern, 1 Pferdedecke mit einem Mono­
gramme, 2 Wageudecken, 1 Fahrrad-Bestand­
theil (Goubernale), 6 verschiedene Geldbeträge,
darunter einer nebst einem Züudhölzcheu-
fchächtelcheu, 12 Portemonnaies (Börsen),
Beutel und sonstige Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 Ueberrock (Havelock) sammt
einem Sacktuche, 1 Mlitärbeamten-Unisormhut
sammt Etui, 1 Effectenlotterie-Los (Wohl-
thättgkeits-Los), 4 Bunde Nähseide nebst
einem Damenstoffmuster, 1 Paket mit Weberwolle,
4 verschiedene Pfandscheine, 2 goldene Ringe,
1 Lodenrock sammt einem Stocke, 1 Sacco
nebst einem Gilet, 1 Damen-Regenschirm, ein
Gehstock mit einem Tulafilbergriffr und einem
Silberplättchen, 1 Cigarrentasche mit Cigarre»,
1 Eigarrentasche mit einem Monogramme und
einer Krone, 1 Theaterperspecttv mit Leder-
überzug, 2 goldene Damenuhren, davon eine
mit einer Kette und einer Goldkapsel, eine
silberne Herrenuhr nebst Kette mit einem
Steigbügel, 1 Herrenuhr aus Tulastlber
(Imitation).
Wien, am 22. Juli 1900. [2954A-1]
Bon der I. k. Polizei-Direetion.
Firma-P rotokoUirungm.
am 16./3.1900. im I. Bezirke, Kärntnerring,
in einem Geschäftslocale aufgefundener, aus
Banknoten bestehender Geldbetrag; ein am
1./6. 1900 im I. Bezirke, Kramergasse, in
einem Geschäftslocale aufgefundener, aus
Banknoten bestehender Geldbetrag.
An Erlösen: Der Bettag von 4 X 60 h
Wr einen am 22./3. 1900 im III. -Bezirke,
Obere Biaductgaffe, aufgefundenen und ver­
kauften, mit einer Namensbezeichnung ver­
sehenen Sack mit Hafer; der Betrag von
3 X für mehrere in einer am 22./4. 1900
im II. Bezirke, Große Schiffgaffe, aufge­
fundenen und bei der städt. Hauptcaffe in
Verwahrung sich befindlichen Kanne enthalttn
gewesene und verkaufte Liter Milch; der
Betrag von 3 X für einen am 27./4. 1900
im II. Bezirke, Malzgaffe, ausgesundenen und
verkauften Sack mit Hafer; der Betrag von
2 X 40 b für ein am 4./5. 1900 im III. Be-
zirke am Rennweg nächst der Heumarttkaserue
als abgeschlachtet aufgeftmdenes und verkauftes
Lamm sammt Fell; der Betrag von 4 X 28 b
für einen am 4./5. 1900 im IV. Bezirke
Schikanedergaffe, aufgefundenen und verkauften
Sack mit Kartoffeln; der Betrag von 2 X für
mehrere in einer am 28./5. 1900 im X. Be­
zirke, Simmeringerstraße, nächst der Staats-
bahn aufgefundenen und bei der städt. Haupt-
caffe fich in Verwahrung befindlichen Blech­
kanne enthalten gewesene und verkaufte Liter
Milch und der Bettag von 4 X für einen
am 7./6. 1900 im XV. Bezirke, Johnstraße,
nächst der Wurmsergaffe aufgefundenen und
verkauften Handkorb mit mehreren Hühnern.
Weiters wurden hieher eingesendet: Bon
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns in Wien: Mehrere
am 6./3. 1900 im I. Bezirke, Laurenzerberg,
im Postwertzeichen-Hauptverschleiße aus einem
Schaltertische aufgefundene Briefmarken; eine
am 16./5. 1900 im IX. Bezirke, Porzellan­
gaffe, im Parteienraume des k. k. Post-
amtes 66 gefundene Banknote und ein am
12./6. 1900 im I. Bezirke, Stubenbastei, im
Postdirections-Gebäude aus einer Stiege auf­
gefundener Damengürtel, bestehend aus einem
Bande.
Bom k. k. Central-Stempelamte in Wien:
Zwei am 4./4. 1900 im Parteienraume des
dortigen Amtslocales am Fußboden aufge­
fundene Stempelmarken.
Bom Regiments-Commando des k. u. k.
Infanterie-Regimentes Nr. 26 in Wien: Eine
am 7./5. 1900 im III. Bezirke (Rennweg und
Heumarkt), Ecke der Heumarktkalerne, aufge-
ftindene, silberne Damen-Remontoiruhr sammt
einer Kette mit kugelförmigen Anhängseln.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Rordbahn für die Zeit vom 1. April bis
30. April 1900: 1 Buch, 1 Damenjacke, ein
Fahrrad, 2 Geldbettäge, 1 Ueberrock (Havelock),
2 Hüte, 1 Officierskappe, 2 Handkoffer, davon
einer mit Kleidern, 1 Pelzmütze, 1 Reisemütze,
5 Pakete mit verschiedenen Effecten, 1 Rock
sammt einer Börse mit einem Geldbeträge,
1 Mnterrock, 1 Damenschirm, 3 Spazierstöcke,
1 Umhängtuch, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. April bis 30. April 1900: Ein
Pfandschein, 8 Regenschirme, darunter 4 Damen­
schirme, 1 Ueberzieher.
Bei der Dttection der österreichisch-ungari­
schen Staats-Lisenbahn-Gesellschaft für die
Zeit vom 1. April bis 31. Mai 1900: Ein
Paar Augengläser (Zwicker), 1 Bajonnett
sammt Riemen, 1 Bündel mit Kleidern, ein
Bündel mit Wäsche, 2 Damenkrägen, 1 Feld­
stecher sammt Etui, 2 Ueb«röcke (Havelocks),
4 Wollhemden, 2 Hüte, 1 Koffer mit Wäsche,
1 Koffer mtt Effecten, 1 Luftpolster, 1 Staub­
mantel, 2 Muffe, 3 Mützen, darunter 2 Reise­
mütze», 1 Paket mit Damenkleidern, 1 Paket
mit Herrenkleidern (Fracks), 1 Paket mit
Wäsche, 1 Paket mit 1 Hemde, 1 Paket mit
Wollhemden, 1 Paket mit Werkzeugen, 3 Plaids,
1 Leinen-Ueberrock, 22 Regenschirme, darunter
8 Damenschirme, 5 Paar Schuhe, darunter
3 Paar Gummischuhe, 7 Spazierstöcke, darunter
2 mit Silbergriffen, 2 Taschenmesser, ein
Theaterperspectiv sammt Etui, 2 Umhäng­
tücher, davon eines auch mit einer Cravatte.
Im Nachhange zum Edicte vom 5. Juni
1900 wird richtig gestellt, daß die Firma
richttg: „Bernhard Funcke" nicht Bernhard
Funke lautet.
K. k. Landes- als Handelsgericht Salzburg,
Abth. HI, am 7. August 1900. [8625-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Laibach wurde die Eintragung der Ertheilung
der Einzelnprocura von Seite des Firma­
inhabers Robert Jungkunz an Heinrich Fried-
rich, Kaufmann in Regrnsburg, und Albert
Reisweck, Kaufmann in Regensburg, im Re-
gister für Einzelnfirmen bei der Firma: „Lust-
thal-Bidemer Farbwerke I. M. Finck's Eidam"
vollzogen.
K. k. Landes, als Handelsgericht Laibach,
Abth. III, am 2. August 1900. [8685-1] j
. Objavlja se, da se je izvräil y tusodnem
registru za posfemezne tvrdke pri tvrdki:
„Banka Maks Veräec v Ljnbljani“ all „Max
Bersec, Bankgeschäft in Laibach", yfded smrti
imetelja Maksa VerSeca izbris te tvrdke.
C. kr. dezelna kot trgovska sodnija v
Ljnbljani, odd. III., dnfe 2. avgusta 1900.
[8586-1]
Bei dem k. k. Handels, als Seegerichte
Triest, Abth. Hl, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 14. Juli 1900:
Bei der Gesellschaft-firma: I. R. priv.
Compagnia Asslearazioni Generali
die Anmerkung des Austrittes des Berwaltungs-
raths-Mitglirdes Komth. Bruno Chimirri über
dessen Berzichtleistung. [8621-1]
Am 31. Juli 1900;
Die Löschung der Einzelnfirma: G. di
G. Danrant infolge Geschäftsauflösung.
[8627-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Mario Lang mit dem Sitze in Triest.
Eigenthümer ist: Marius Laug, Apotheker in
Triest mit eu-gros-Handel iu Medicinalwaren,
Drogucn und Giften. Procurist ist: Wilhelm
Lang, welcher „pp» lilarlo Laug Gnglielmo
Lang“ zeichnen wird. [8628-1]
Im Nachhange zu dem hierämtlichen
Beschluffe vom 14. Juli 1900, Firma 389 u.
397/Gefi III 80, wird mitgetheilt, daß die
Firma: „Salomon Fried& Söhne Bier­
brauerei, Liqueur- und Spirituosen- (nicht
SpirituS-)Erzeugu»g in Odrau" lautet.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
6. August 1900. [8581-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Suczawa wird die Eintragung der Firma:
„Nathan vel Russen Markowicz" zum Betriebe
des Escomptegeschäftes in Gurahumora in
das Handelsregister für Einzelnfirmen abge­
ordnet. Firmainhaber ist: Nathan vel Nüssen
Markowicz in Gurahumora wohnhaft, wo sich
auch der Sitz der Firma befindet.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abtheilung IV,
am 9. Juli 1900. [8582-1]
Register für HilfScasseu.
Laut Erlaßes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 24. Juli 1900, Z. 23.614,
wurde die in dem dort geführten Register für
Hilfscassen unter der Einlagsnummer 3, Sub­
nummer 1, eingetragene „Bersicherungsanfialt
des Vereines für Güterbeamte, registrirte Hilss-
cafl« in Wien" nach der in der Generalver­
sammlung am 11. Juni beschlossenen freiwilligen
Auflösung dieser Casfe in dem bezeichneten
Register gelöscht.
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Wien, am 6. August 1900. [8624-1]
Erledigungen.
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichtenhain'-
schen Stiftung ist ein Waisenstiftplatz jährlicher
200 X, und zwar ab 1. Juli 1900 zu ver-
geben.
Anspruchsberechtigt sind arme, ganz odch
theilweise verwaiste, unmündige Kinder katho­
lischer Religion, welche die österreichische Staats­
bürgerschaft besitzen und außerhalb der be­
stehenden Wakseuhäuser verpflegt werden. Der
Stiftungsgenuß dauett bis zum vollendeten
14. Lebensjahre.
Vormünder, beziehungsweise Eltern, welche
sich für ihre Mündel bezw. Kinder um diesen
Stiftplatz bewerben wollen, haben ihre mit
dem Taufscheine, dem Heimatsscheine, dem
Armuts- und Mittellosigkeitszeugniffe und den
bisherigen Schulzeugnissen des Kindes, dann
den Todtenscheinen der Eltern, bezw. dem
Todtenscheine des verstorbenen Elterntheiles
belegten Gesuche bei der k. k. Statthalter« i»
Wien bis längstens 15. September 1900 zu
überreichen.
Wien, am 9. August 1900. [3040A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Mannagetta'fche Stiftungsplätze.
Es sind zwei I. W. Ritter v. Mannagetta-
sche Stiftungsplätze mit derzeit jährlichem
Stipendium per 600 Gulden für Jünglinge,
welche an einem inländischen Gymnasium oder
an einer solchen Universität studieren, zu besetzen.
Gesuche um diele Stiftungsplätze sind—
belegt mit dem Nachweise der Verwandtschaft
zu der Familie „Ritter von Mannagetta-
Lerchenau" unter Berufung auf den im Fa­
milienarchive^ erliegenden Stammbaum, dem
Taufscheine, einem Gesund heitszeugniffe, den
Zeugnissen über die mit gutem Erfolge zurück­
gelegte I. Gymnastalclasse und allen anderen
bisherigen Studienzmgniffen längstens bis
1. October 1900 bei der Administration dieser
Stiftung in Wien, I., Rathhausfttaße Nr. 3,
zu überreichen.
Wien, am 8. August 1900. [8577-3]
Eugen Ritter von Mannagetta.
Marinedieuerttekle
2. Classe beim k. und k. See-Arsenal Pola.
Gehalt 1080 X, die normalmäßige Quartier-
geld-Competenz und 120 X ein- für allemal
zur Anschaffung der Dienstkleidung. Gefordert
wird: Staatsbürgerschaft in einem Strats«
gebiete der Monarchie, Kenntnis der deutschen,
dann einer slavischen oder der italienischen
Sprache; vollkommene Kenntnis des Sicher­
heitsdienstes im Secarsenale zu Pola; kö-per-
liche Rüstigkeit.
Gesuche sind beim k. n. k. Reichs-Kriegs-
Ministerium (Marinesection) bis 15. September
1900 einzureichen. [3016A-1]
Rathsstclle
bei dem k. k. Oberlandesgerichte in Brünn
VI. Rangsclaffe.
Gesuche bis incl. 26. August 1900 an das
k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium in Brünn.
Brünn, am 9. August 1900. [3039A-1]
Notarstelle
in Haugsdorf. Gesuche sind bis 28. August
1900 bei der Noiariatskammer in Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 183.) [3012A-2]
Kciiattlmen.
St. PSltner Hof i« Wie«.
Auf Betteiben des Herrn Ambros Moritz,
Juweliers in Wien, IV., Margaretheu­
straße 25, vertteteu durch Herrn Dr. Michael
Gruber, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
rückstchtlich der übrigen bisher beigetretenen
Gläubiger, findet am Mittwoch, den 19. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 344,
II. Stock, Justizpalast, die Versteigerung der
Liegenschaft „St. Pöltnerhof in der Kmgcr-
straße in Wien CNr. 664", eingetragen in
dem Gruudbuche über landtäfliche Liegenschaften
in Wim, EZ. 17, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 600.000 X bewertet.
DaS geringste Gebot bettägt 300.000 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
auszng, Schätzuugsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem untm bezeich-
neteu Gerichte, Zimmer Nr. 344, während der
Geschäftsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machm würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werde»
könÄm.
Bon den wetteren Borkommniffeu der Berstei-
geruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einm am Gerichtsorte wohn«
hasten Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Landesgericht Wien CRS., Abth. XIX,
am 14. Juli 1900. [8616-1]
Häuser in Waldegg.
Auf Betteiben des Herrn Christian Weyrauch,
Kaufmannes in Wien, VI., Matrosengasse 9,
vertreten durch Dr. Ferdinand Hackenberg,
findet am 28. September 1900 nachmittags
3 l/ t Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung:
1. des Hauses (Landgut) Nr. 10 in Wald­
egg, Gruudb. Waldegg, EZ. 8, mit der Bau-
parcelle Nr. 12/1 und den Grundparcellen 67
Wiese, 69 Acker, 80 Garten, 82 Wald,
83 Wiese, 85/1 Acker, 87/1 Garten und 11/2
Garten sammt Zubehör, bestehend aus zwei
langen Leitern, einem alten Holzwagen und
zwei Handwägen;
2. des Hauses Nr. 22 (Hotel) in Waldegg,
Grdb. Waldegg, EZ. 28, mit den Bauparcellen
Nr. 12/2 und 34 und den Grundparcellen
Nr. 85/2 Acker und 87/2 Garten sammt Zu-
gehör, bestehend aus einer vollständige« Hotel­
einrichtung für 10 Zimmer, Gastzimmer,
Extrazimmer, Speifesaal, 2 Bodenzimmer,
Touristensaal, Borhaus und Küche, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: ad 1. das Haus
Nr. 10 auf 1500 X, die dazu gehörigen
Grundstücke aus 5700 X, das Zubehör auf
7 X, und ad 2. das Haus Nr. 22 (Hotel) auf
20.000 X, die dazu gehörigen Grundstücke auf
300 X und das Zubehör-Hoteleinrichtung auf
1235 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei der Liegen-
schast: ad. 1. 4804 X 66 b und ad 2.
10.817 X 88 k; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustig« bei dem unten bezeich­
net« Gerichte, Zimmer Nr. 1, währ«d der
Geschäftsstunden eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumt«
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver«
! steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 19 ]
R
Sonntag, de« 12. August 1900.
185
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 184
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
peigrrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an dm Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersieigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
pellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 1. Au­
gust 1900. [8636-1]
Haus in Oberwaltersdorf.
Aus Betreiben des Herrn Johann Filip,
Mühlenbesitzers in Baden, vertreten durch
Herr« Dr. Leopold Weil, Advocaten in Ebreichs-
dorf, findet am 12. September 1900 nach­
mittags 2 Uhr in der Gemeindekanzlei in
Oberwaltersdorf die Versteigerung der Liegen­
schaft: Haus Nr. 73 in Oberwaltersdorf,
EZ. 447, Gdb. ebenda, statt.
Die zur Versteige,ung gelangende Liegen­
schaft ist auf 14.864 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7432 K;
umer diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung-verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellung -bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. 11,
am 20. Juli 1900. [8650-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Anton Bauer, Bäcker­
meisters in Schlöglmühl, vertreten durch Dr.
Karl Böhm in Gloggnitz, findet am 19. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 11,
die Versteigerung der Realität, EZ. 15 im
Grdb. Liesling, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 3600 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2400 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbediugullgeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 11, während der
Geschästsstunden eingesehen werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des
BersteigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerung-verfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des untm bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. I. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II, am
1. August 1900. [8540-2]
HanS in Lehen.
Auf Betreiben der Sparcaffe Melk, vertreten
durch Dr. Ignaz Tobisch, findet am 6. Sep-
tember 1900 vormittags 10 Uhr in Lehen
Haus Nr. 10 die Versteigerung der Liegen­
schaften: 1. Haus Nr. 10 in Lehen, Gruodb.
Lehen, EZ. 10; 2. Wald PNr. 420 in Reitern,
Grdb. Losau, EZ. 44, sammt Zubehör, be­
stehend aus: 1 Paar Ochsen, 1 Kuh, 8 Ferkeln,
2 Zugwägen, 1 Handwagen, 2 Eggen, 1 Pflug,
1 Putzmühle und diverse» anderen Wittschasts-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind: ad 1. aus 9600 K; ad 2. auf
800 K, das Zubehör aus 1103 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. sammt
Zubehör 7134 K 66 b; ad 2. 533 K 32 h;
unter diesen Beträge» findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften beziehende» Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzung-protokolle u. s. «.) können von den
Kauflustigen bei dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Ge­
schäftskunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläsfig
Aachen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
fteigemngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kmntnis gesetzt, als fie weder im Sprmgrl
des untm bezeichneten Gerichte- wohnm, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigtm namhaft machm.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, Abth. 1, am
31. Juli 1900. [8597-2]
Pferde, Wagen nnd Pferdegeschirre.
Zufolge Beschluffes vom 12. Juli 1900,
Geschästszahl E- 812/1900/2, gelangen am
30. August 1900 nachmittags 3 Uhr in Bösen-
dorf, Ziegelwerk Union Nr. 112, zur öffent­
lichen Berftetgemng: 21 Stück Pferde, ver­
schiedenfarbig, 20 Stück Lastenwagm, 12 Eabs-
wagen, 1 Geschäftswagm auf Federn, 24 St.
compl. Pferdegeschirre.
Die Gegenstände können am 30. August
1900 in der Zeit zwischen 2—3 Uhr na<
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
2. August 1900. [8634-1]
Pferde nnd Wagen.
Zufolge Beschluffes vom 12. Juli 1900,
Geschästszahl E. 658/1900/2, gelangen am
4. September 1900 nachmittags 3 Uhr in
Gumpoldskirchen, Neustiftgaffe Nr. 189, zur
öffentlichen Versteigerung: 2 Pferde, braun,
1 Leiterwagen.
Die Gegenstände können am 4. September
1900 in der Zeit zwischen 2—3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
2. August 1900. [8633-1]
Einrichtung, Lasse, Divan n. Uhren.
Zufolge Beschluffes vom 6. Juli 1900,
Geschäftszahl E. 781/1900/2, gelangen am
31. August 1900 nachmittags 3 Uhr in
Perchtoldsdorf, Hochstraße, bei Anton Koneöny
zur öffentlichen Versteigerung: Bäckergeschäfts-
einrichtung, 1 feuerfeste Lasse, 1 Divan, groß,
braun, 2 Uhren.
Diese Gegenstände können am 31. August
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheilung 11,
am 2. August 1900. [8632-1]
Pferde, Kühe, Schweine nnd Wagen.
Zufolge Beschluffes vom 17. Juli 1900,
Geschästszahl E. 898/1900/2, gelangen am
1. September 1900 nachmittags 3 Uhr in
Gaaden Nr. 31 zm öffentlichen Versteigerung
6 Pferde, verschiedensärbig, Nutzkühe und
Schweine, 7 Kalkwägen und 1 Kutschierwagen.
Die Gegenstände können am 1. September
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle bestchttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. 11, am
2. August 1900. [8631-1]
Pferde, Pferdegeschirre nnd Wagen.
Zufolge Beschluffes vom 31. Mai 1900,
Geschästszahl E. 257/1900/5, gelangen am
5. September 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Feldgasse Nr. 41, zur öffentlichen
Versteigerung: 2 Pferde, 2 compl. Pferde­
geschirre, 1 Federplateauwagen.
Die Gegenstände können am 5. September
1900 in der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
au Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. 11, am
2. August 1900. [3630-1]
Divan nnd Rachtkästchen.
Zufolge Beschluffes vom 10. Juli 1900,
GZ. E. 796/1900/2, gelangen am 3. September
1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling
Wienerstraße 84, zur öffentlichen Versteige­
rung: 1 Diva», 1 Nachtkästchen.
Die Gegenstände können am 3. September
1900 tu der Zeit zwischen 1—2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
2. August 1900. [8629-1]
Pretiosen nnd Bilder.
Zur Vornahme der vom I. k. Bezirksgerichte
Landstraße, Abth. IV, mit Beschluß vom 14ten
Juli 1900, GZ. v 514/88/46/IV, aufge-
tragenen Feilbietung von aus dem Nachlasse
nach Liborius Freysler stammenden Pretiosen
und Bildern wird der 30. August 1900 als
einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt,
daß bei diesem Termine die feilzubietenden
Gegenstände an den Meistbietenden hintangegeben
werden. Kauflustige haben daher an dem obigen
Tage präcise 12 Uhr mittags in der NotariatS-
kanzlei, hier, 111., Hauptstraße 21, z« erscheinen.
Wien, am 9. August 1900. [8612-1]
Moriz Krebs, Substitut des k. k. Notars
Dr. Gustav Topscher als Gerichtscommiffär.
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectnr in Wien, IV.,
Schlrifmühlgaffe Nr. 11, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr- 122, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 446 für die
Ziehungen in Graz unter Nr. 84 und für die
Ziehungen in Triest unter Nr. 127 Spiele
gesammelt werden, kommt im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision bettug im Durch,
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3479 X
6 h, wobei dem Lottocollectanten 3 34 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die Offertstellung hat im Sinne ber Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11'. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegell bei der
k. I. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 25. August 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichm.
Die citterte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertformularien können bei
der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Eontrol-
bezirkslettungen eingesehen und bei der Lotto-
Gefälls-Direction und dm Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen werden.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
180 K zu erlegen und die Cassaquittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectnr hat eine
Lottocollecturs- Caution im effecttven Werte
von 8200 X zu leisten, und zwar entweder
in barem gegen Zprocentige Verzinsung oder
in pupillarstcheren nicht verlosbaren Wert­
papieren oder «üblich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothck. Diese Cauttonsleistung
hat binnen vier Wochen nach Erhalt der be­
treffenden Aufforderung bei der k. k. Lotto«
Directionscassa in Wien zu erfolgen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 183.) [8603-1]
Steinkohlen-Liefernng.
Wegen Lieferung des in der k. I. Hos- und
Staatsdruckcrei während des einjährigen Zeit­
raumes vom 1. Jänner bis 31. December 1901
erforderlichen Quantums von beiläustg 25.000
Metercentnern Steinkohlen, und zwar nur
Ostrauer oder preußisch-schlesische, eventuell
diesen Sorten verwandten Nußkohlen, findet
eine Concurrenz-Berhanvlung mittelst schrift­
licher Offerte statt.
Diejenigen, welche sich an dieser Concurrenz
betheiligen wollen, haben ihr Offert ht£
28. August 1900 mittags 12 Uhr
versiegelt bei der Direction der k. k. Hos- und
Staatsdruckerei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 180.) [2955A. 8]
ConwmiJiimrn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Mari« Anna Eigl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünshaus,
Abth. III, Amtszimmer Nr. 8, werden diejeni­
gen, welche an die Berlaffeuschast der am
7. November 1898 verstorbenen, zuletzt in
Wien, XV., Goldschlagstraße Nr. 2 wohnhaft
gewesenen Pfründnerin Frau Maria Anna Eigl
als Gläubiger eine Forderung zu stellm haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthmm« ihrer Ansprüche de«
17. September 1900 mittags 12 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen» den
Gläubigern an diese Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldete» For-
derimgrn erschöpft wütt>e, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ei« Pfand­
recht gebürt.
Wien, den 27. Juli 1900. [8635-2]
Anton Glatz.
Boa dem l. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffmschast des am
29. Juni 1897 in Sverabayä. Amsterdam
ohne letztwillige Anordnung gestorbenen,
hiergerichtlichen Pupillen Anton Glatz,
Matrosen bei der Dampfschiffahrts-Gesell­
schaft „Ocean", eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte z«r
Anmeldung und Darthuung ihrer Skisprüche
den 14. September [1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an diese Berlaffeuschast, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern, ihnen rin
Nandre^üt gebürt.
Wien,am 3. August 1900. [8638-1]
Anna «ernet.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Berlaffmschast der am 3. Jänner 1900 ohne
Testament verstorbenen Anna Bernet, Privaten,
XVI., Thaliastraße 88, als Gläubiger eine
Fordemng zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zm Anmeldung und Dar-
thnnng ihrer Ansprüche den 5. September 1900
vormittags 9 Uhr hg. zu erschein«« »der btS
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrigens denselben an die Berlaffenschast,
wenn fie durch die Bezahlung der angemeldeten
Fvrdrrungm erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 4. August 1900. ]8640-l]
Engen Freiherr von Thavonat de
Thavon.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzers«
dorf werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffeuschast des am 26. Juni 1900
mit Testament verstorbenen Eugen Freiherr»
van Thavonat de Thavon, Fideicommißbesitzers
in Oberhausen, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
20. November 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheine» oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschösffst
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Groß- Enzersdorf,
Abth. I, am 6. August 1900. [8557-3]
Leopold Haidvogel.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejmigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast des am 27. Mai 1900 mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, in Mm, III., Krieglergaffe 2
wohnhaft gewesenen Leopold Haidvogel, k. k.
Ober-Postcontrolors, eine Forderung zu stellm
haben, aufgefordett, bei diesem Gerichte,
Amtszimmer 14, zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche den 4. September
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheium oder
bis dahin ihr Besuch schriftlich zu überreichm,
widrigens denselben au diese Berlaffmschast,
wenn fie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zu stände, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 9. Juli 1900. [8535-2]
Conmrfe.
Gustav Rotten in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Gustav
Rotier" zum Betriebe des Schloffergewerbes
registrierte« Herm Gustav Rotter, Wien, V.,
Schallergaffe 44, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Conmrs.
commissär, Herr Dr. Elias Leo Meiffels,
Wien, 1., Eßlinggasse 18, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 18. August 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be»
stättgung des einstweilm bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffm Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählm.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 8. October 1900 mfttags 12 Uhr
ebendort anberaumtm Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver«
sänmm, haben die durch neue Etnberustrng
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigem als der Masse vemrsachtm Kosten zu
ttagen und bleiben von dm auf Gmnd eines
förmlichen Vettheiluugsentwurfrs bereits statt­
gehabten Bettheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zuglttch
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wim oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 20 ]
186
Sonntag drn 12. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 184.
Empfange der Zustellung zu Benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
misförs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Ferienfenat H,
am 10. August 1900. [8645-1]
Rudvlph Kittel.
Im Concurfe des Rudolph Kittel, Bau­
unternehmers in Wien, V., Fockygasft Nr. 30,
wird zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten, und der bis
25. August 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung auf
den 29. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem l. k. Landesgerichte Wien in CRC.,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Lanvesgerickit Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 4. August 1900. [8613-1]
Marie Swovoda.
Im Concurfe der Frau Marie Swobvda,
Inhaberin eines Papiergeschäftes in Wien,
VII., Neustisrgaffe 78, wird zur Liquidierung
und Rangbestimmnng der nachträglich angemel­
deten, und der bis 24. August 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung aut den 28. August 1900 vormit­
tags 11 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien
in CRS, I-, Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 370, anberaumt.f tz
K. I. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. August 1900. [8643-1]
Karl Binder.
Im Concurfe des Karl Binder in Wien,
VI., Fallgasse Nr. 1, wurde über Borschlag
der bei der Wahltagfatzung erschienenen Gläu­
biger als Mafseverwalter Herr Dr. Wilhelm
Faß, Hos. und Gerichtsadvocat in Wien, be­
stätigt, und als besten Stellvertreter Herr Dr.
Hermann Roth, Hof. und Gerichtsadvocat
ebenda, aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 7. August 1900. [8642-1]
I. C. Pra««Seis in Laibach.
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„I. C. Praunseis", Delicatestengeschäft in
Laibach, registrierten Handelsmannes Johann
Karl Prauvseis in Laibach, wurde am
3. August 1900 der kaufmännische Concurs
eröffnet.
Concurscommisfär: k. k. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Maxi­
milian V. Wurzbach, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 13. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1b,
Vor dem Concnrscommiffär.
Anmeldungssrist bis 22. September 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagfatzung am
2. October 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 15, vor dem Concurs-
eommiffär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
8. August 1900. [8481-3]
Kalman Zucker in Dorna.
Das k. k. Kreisgericht Suczawa hat die
Eröffnung des kaufmännischen Coucurfts über
das Vermögen des Greislers Kalman Zucker
unter der Firma Kalman Zucker zum Betriebe
einer Greislerei in Dorna, registrierten Einzeln-
firma, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrickter Herr Calinescu
wird zum Concnrscommiffär, Herr Advocat
Dr. Basiloski in Dorna zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. August 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dorna anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellte» oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Borschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coneursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Dorna nach Vorschrift der
Cvucursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 20. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines sörmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mttglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens rndgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzung bestimmt.
Di« weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Coucursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Dorna oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls aus Antrag des Concurscotnmifsärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zuftellungs»
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
4. August 1900. [8539-3]
Sigismund Schleicher in SalgS-TarjLn.
Bon Sette des köu. Ungar. Gerichtshofes
zu Balaffa-Byarmat wird bekannt gemacht,
es sei über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und über das im Körrig
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatieu und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Sigismund Schleicher in
Salgü-Tarjän der Concurs eröffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Köröm an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwaltrr der Herr Mathias
Luby, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Destderius Frank, Rechts­
anwalt zu Balaffa-Gvarmat resp. zu S.-Tarjän
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dirs-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis rin.
schließlich den 26. August 1900 bei diesem
Gericht« nach Vorschrift der 88 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zu,
Vermeidung der tu demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
3. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale zu B.-Gyarmat bestimmt wird,
zur Anmeldung z» bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und ReteutionSfacheu über Anffmderuug bei
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welche» AusscheidungS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werde« er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe »ichs
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coneursgläubiger «nge
laden, bei der aus den 6. Sepicmber 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschufirK
unter Beibringung der znr Bescheinigung ihre;
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
B.-Gyarmat, am 25. Juli 1900. [8490 3]
Adalbert Benkeö in Felsö-VLsSrd.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Nyitra wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Adalbert Benkeö, Grundbesitzers zu Felsö-BäsLrd
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Jgnacz Nävery an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Göza Tersziyänszky, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Paul
Guttwill, Rechtsanwalt zu Galgocz, resp. Nyitra,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, w«den aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 30. September 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §8 126—129 des Con­
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmnng,
wozu die Tagfahrt aus den 30. October 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Wilhelm
Tüthgaffe Nr. 2, 1. Stock, Thür Nr. 1, be-
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, w«den er-
mahnt, daß durch die etwaige Ünterlaffuug
der Gellendmachnng ihr« Rechte, die Reali-
fiewng und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert w«den würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der auf dm 2. November 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheine«.
Nyitra, am 29. Juli 1900. [8491-3]
KSvSr B«a in H.-BöSzSrmvny
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debreczin wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und üb« das im Königreiche
Ungarn— mtt Ausnahme von Croatieu und
Slavonien— gelegene unbeweglich« Vermöge»
des Kövsr Bvla, protokollierten Kaufmannes
zu H.. Böszörmöny, der ConrurS «öffnet
worden.
Concnrscommiffär wurde d« Herr kön.
Hegedüs Jstvän au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der H«r Major
Gyula, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Burg« Menyhärt,
Rechtsanwalt zu H.-Böszörmsny, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, w«den aufgefordert, ihre dies­
bezügliche» Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
strett darüber anhängig sein sollte, bis ein-
schließlich dm 18. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahr« 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohtm Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf dm
4. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 76 (1. Stock) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzm,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen üb« Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidnngs- odn
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, wsrdm ermahnt,
daß durch die etwaige Uut«laffnug der
Geltendmachung ihr« Rechte die Realisierung
and Bertheilnng der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Conwrsgläubtg« ein­
geladen, bei der aus den 6. October 1900
vormtttags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines GlSubigeraus-
schuffeS «nt« Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger bienen­
de» Behelft im obigen Gerichtsloeale zu er­
scheinen.
Debreczin, am 31. Juli 1900. [8430-3 j
Srepha» GraghanSzty in RLczmUttieS.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Zombor wird bekannt gemacht, es sei üb»
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten and
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Stephan Gragyanszky, Raczmilitics« In­
sassen, der Concurs »öffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Heinrich Hetteszheimer an diesem Ge«
richtshose, zum Maffeverwalter der Herr
Advocat Johann Diener und zum Stellver-
tret« desselben der He« Advocat Dr. Stephan
Gaal bestellt.
Alle diejeuigm, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüb« anhängig sei« sollte, bis
einschließlich den 6. September 1900 bei diese«
Gerichte nach Borschrift der 88 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
29. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommiffärs bestimmt
wird, znr Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenige« Gläubig«,
welche ein Pfand« oder Retenttonsrecht be­
sitzen, ausgesordert, ihre erworbene« Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- od«
Rücksorderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die cnvaige Unterlassung
der Geltenomachung ihrer Rechte, die Real^
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 2. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
znr Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig»
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Zombor, am 2. August 1900. (8637 lj
Amortisationen.
S o s.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Ignaz Kostn«. Handels­
mannes in Prag, durch Dr. Karl Loewy,
Advocaten in Prag, Obstmarkt Nr. 17,
hinsichtlich des angeblich in Verlust ge-
rathenen Rudolphsloses (Schuldverschreibung
des Lotterie-Anlehens für den Hospitalfond
und insbesondere die Rudolph-Stiftung)
Serie 3888 Nr. 29 per 10 fl. Nominale, in
die Ausferttgung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hi«mit erinnert, daß das vorgedachte
Rudolphslos nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der
betteffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 24. Juli 1900. [8653-1]
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Arthur Sechter in Prag-
Wyschehrad, Benatekgaffe Nr. 7, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Notenrenten-
Obligatiou Nr. 166383 vom 1./8. 1891 per
200 fl., lautend auf „Arthur Sechter k. k.
Postcxpeditor als Dienstcaution (Clsl.)", in die
Ausferttgung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hi«auf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amorttsiert
erklärt werden würbe.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. Juli 1900. [8456-3]
Jnterims-Rentenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird üb« Ansuchen der Marie von Hajek,
geb. Mittel, Jngenieurswitwe in Innsbruck,
Pfarrplatz 2, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen 10 Stück
Jnterimsscheine der öst. allg. Versorgungs­
anstalt in Wien, als: Nr. 226472, J.-A. 7132,
Fol. 3227; Nr. 226473, J.-A. 7132,
Fol. 3228; Nr. 226474, J.-A. 7132,
Fol. 3229; Nr. 226475, J.-A. 7132,
Fol.
3230;
Nr.
226476,
J.-A.
7132,
Fol.
3231;
Nr.
226477,
J.-A.
7132,
Fol.
3232;
Nr.
226478,
J.-A.
7132,
Fol.
3233;
Nr.
226479,
J.-A.
7132,
Fol.
3234;
Nr.
226480,
J.-A.
7132,
Fol.
3235;
Nr.
226481,
J.-A.
7132
Fol. 3236 der Jahresgesellschaft 1850 i«
derz. Wertbetrage von je 140 fl. 10 kr. und
sämmtliche 10 Stück mit der Lebensanzeige 1887
versehen und lautend auf Mari- Wittel bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Jnterims-
Rentenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, wibrigens diese Jnterims-Rentenscheine
nach Verlaus obiger Frist für arnortisi«t
erklärt werden würden.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 23. Juli 1900. [8615-1]
Lheilschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wie« ist
aus Ansuchen der Bajaer Handels- und
Gewerbebank in Baja hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen TheUschuldverschreibnug
des Anlehens des Fürsten Edmund Clary-
Aldringen Nr. 30684 über 40 fl. CM. ääo.
Wien, 15. Mai 1856 (Clary-Los) die bei der
Ziehung am 30. Juli 1896 mit einem Treffer
von 58 fl. gezogen wurde und am 30. Jänner
1897 zur Auszahlung fällig war, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorge­
dachte Theilschuldverschreibung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Edictstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselbe bei der betreffenden Caffe
vorgebracht und den hieraus entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amorttsiert «klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, am
28. Juli 1900. [8614-1]
Einlagebnch.
Von dem k. I. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Ludmilla Hatz, Köchin in
Wien, 11-, Praterstraße 36, die Einleitung der
Amorttsierung des angeblich in Verlust gerathe­
nen, von der ersten österr. Sparcaffe aus den
Namen Ludmilla Hatz ausgestellten Sparcaffa-
buches Nr. 625097 mit der ersten Einlage per
100 fl. vom 1. October 1897 uud deiy, Saldo
vom 15. Jänner 1900 per 696 K 68 h, be­
willigt.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 21 ]
187
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 184.
Sonntag, dm 12. August 1900.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein«
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, wibrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werde« würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS-,
Abth. XXX, am 23. Juli 1900. [8555-2j
Eiulagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wirb
bekannt gemacht:
Es sei über Einschreiten des Ferdinand
Grell, Privaten in Au, Bezirk Neulengbach,
in die Einleitung der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Einlagebüchels
Nr. 6736 B XV der Sparkasse Neulengbach,
lautend auf Ferdinand Grell mit der ur-
spünglichen Einlage vom 22. Februar 1900
per 160 X und der nachfolgenden Einlage
vom 15. März 1900 per 40 K, zusammen
200 K, gewilligt worden. 8
Es werden demnach alle diejenigen, welche
aus vorerwähntes Einlagebüchel irgend einen
Anspruch stellen wollen, aufgefordert, ihr Recht
daraus binnen 6 Monaten vom unten ange-
setzten Tage an, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens nach Ablauf dieser
Frist über neuerliches Ansuchen des Ferdinand
Grell dieses Einlagebüchel für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 1. August 1900. [8644-1}
Eiulagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
über Ansuchen des Johann Wasinger, Haus-
besttzers in Wolfpassing, durch Dr. Karl Münz­
berg in Wölkersdorf die Einleitung des
Verfahrens zur Amortisterung des auf den
Namen „Alois Wasinger" lautenden, dem
Johann Wafinger, Hausbesitzer in Wolfpassing,
angeblich gehörigen, von seinem Sohne Alois
Wasinger verbrannten Eirüagebüchels der Spar­
kasse Wölkersdorf, Tom. III, Fol. 517,
ENr. 5550 mit einem Saldo per 425 fl. 29 kr.
= 850 K 58 h, bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
einen Anspruch erheben wollen, werden ausge­
fordert, ihr Recht darauf binnen sechs Monaten
von dem unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieses Eiulagebuch nach Ablauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortifierungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. HI,
am 16. Juli 1900. [8357-2j
StaatSschuldverfchreibuug.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der griech.-kath. Pfarrkirche in
Husiatyn, durch die k. k. n. ö. Finanzprokura­
tur in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notenrente-Obligatio«
Rr. 82911 vom 1./2. 1874 per 50 fl., lautend
auf die griech.-kath. Pfarrkirche in Husiatyn,
Czortkower Kreises, von welcher die Zinsen
bei dem k. k. Steueramte Husiatyn zahlbar
find, in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Ediktes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Umwechslung beigebracht
hätte, für wiAlich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C. R. S.,
Ablh. XXX, am 17. Juli 1900. [8554-2[
Aktie.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen des I. A. Heilbronner, Bank-
geschäftsinhabers in Stuttgart, Calverstraße 7,
hinsichtlich der angeblich iu Verlust gerathenen
Aktie des Wiener Bank-Vereines in Wien
Nr. 102576 vom 1. Jänner 1875 per 100 fl.,
von welcher der letzte hinausgegebene Coupon
im April 1899 fällig gewesen ist, in die Aus­
fertigung eines Amortifierungs-Edictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Aktie nach Verlauf von drei
Jahren vom Tage dieses Ediktes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Aktie zur
Behebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 25. Juli 1900. [8556-2}
Depositenschein.
Von dem k. k. Ländesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Clotilde Treu in
Feistritz a./Drau, durch Dr. Alois Millanich
in Wien die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen Depositenscheines
der gegenseitigen Lebensversicherungsbank
„Patria" in Wien vom 28. December 1890,
Nr. 3609, über eine gegen ei« Darlehen von
90 fl. bei dieser Bank hinterlegte Lebensver-
sicherungs-Polizze derselben, ddo. 15. September
1879, Nr. 31261, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 17. Juli 1900. [8401-2}
Einlagebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Oberhuber in Wien,
I-, Domgasse 4, die Einleitung der Amorti­
sierung des angeblich in Verlust gerathenen,
auf den Namen Marie Oberhuber lautenden
Einlagebuches der ersten österr. Sparkasse in
Wien, Nr. 184.400, mit der ersten Einlage
per 100 fl. ö. W. vom 27. Oktober 1886 und
dem letzten Stande per 1346 fl. ö. W. vom
1. Juli 1899, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage­
buch einen Anspruch stellen wollm, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. LandeSgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 23. Juli 1900. [8403-2}
Staatsfchuldverfchreibuuge«.
Bon dem k. k. LandeSgerichte in Men ist auf
Ansuchen des Herrn Dr. Karl 2äk, Advocaten
in König!. Weinberge bei Prag, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Silber-
renten-Obligationen Nr. 766391 und 766392
ddo. 1./7. 1868 per je 100 fl., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fei» mag, hiermit erinnert,
daß vorgebachte Staatsschuldverschreibungen
»ach Verlauf von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzten aus diese Staatsschuldverschrei-
buugen hinausgegebenen Jntereffencoupons,
d. i. vom 1. Juli 1904 an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibungen zur Behebung neuer Cou-
ponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werben würden.
Vom k.k. Landesgerichte in Men in C. R. S.,
Abth. XXX, am 17. Juli 1900. [8405 2}
Polirre«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Juda Samuel Reiß,
Specereiwarenhändlers in Lemberg, Kasimirgasse
Nr. 18, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich m Verlust gerathenen Polizzen,
und zwar:
1. der von der Lebens- und Rentenversiche-
rungsgesellschaft „Der Anker" in Men ausgc-
stellten, von Juda Samuel Reiß als Zeichner
zu Gunsten der Ernestine Clara Reiß erwor­
benen, auf ein versichertes Capital von 1000 fl.
lautenden Polizze ddo. Men, 30./7. 1888
Nr. 25079 X mit dem Liquidationstermine vom
1./1. 1907 und
2. der dazu gehörigen von derselben Gesell-
schast ausgestellten Gegenversicheruugspolizze
ddo. Men, am 30 /7. 1888 Nr. 196414 be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizzen
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizzen nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. Juli 1900. [8454-2}
Pfandschein.
Bon dem k. k. Laudesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Karoline Marek,
Fransenknüpferin in Wien, V., Hundsthurm­
platz Nr. 9, I./10, die Einleitung der Amor-
tisierung des angeblich in Verlust gerathenen
Pfandscheines der I. österr. Sparkasse in Wien
ddo. 30./4. 1897 Nr. 3902 über ein bei der-
selben gegen einen Vorschuß von 105 fl., restl.
130 X verpfändetes Wiener Communällos,
bewilligt.
Diejenige», welche auf vorerwähnten
Pfandschein einen Anspruch stelle» wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Amtsblatt 1908. 2.! Band. Nr. 184.
Pfandschein nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 17. Juli 1900. [8455-2}
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist auf
Ansuchen des C. A. Haycken, Privaten in
Hamburg, durch Dr. Bernhard Brecher, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Hohen­
staufengasse 2, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathenen 5perc. Staatsschuldverschreibun­
gen des Staats-Lottoanlehens vom Jahre
1860 ddo. Wien, den 15. März 1860: 1. der
ungezogenen Lose Serie 971 Nr. 11 und
Serie 4139 Nr. 6, und 2. des am 1./2.
1900/1./5. Mai 1900 mit dem ab 1./8. 1900
zahlbaren Gewinne von 1160 X netto ge­
zogenen Loses Serie 6682 Nr. 2, sammt den
zu allen drei Losen gehörigen Coupons, von
welchen der erste am 1. November 1899 fällig
war, und der letzte am 1. Mai 1917 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisations­
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein matz, hiermit erinnert, daß
1. die 8ub 1. bezeichneten Staatsschuldver­
schreibungen nach Verlauf von drei Jahren
vom Verfallstage des letzten aus diese Staats­
schuldverschreibungen hinausgegebenen Jn-
tereffencoupons oder im Falle der eingetretenen
Verlosung nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlung?- rück­
sichtlich Gewinstbehebungstage an gerechnet, und
2. die oben «üb 2. bezeichnete gezogene Schuld­
verschreibung nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom 1. August
1900 an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemel­
det, noch diese Staatsschuldverschreibunge»
bei der betreffenden Casse behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Ediktes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelne»
Coupons an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Casse behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amortisiert erklärt werden würde«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 24. Juli 1900. [8553-2}
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pottrnstein wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Eheleute Franz
und Katharina Fürst, WirtschastSbesitzer in
Amöd und Nebelthal, mit hg. Beschlusse vom
31. Juli 1900 die Einleitung der Amor­
tisierung der auf der Realität Haus Nr. 9
in Amöd und Nebelthal, Grdb. Furth EZ. 69
in OPostz. 1, auf Grund des Schuldscheines
vom 25. Juli 1838 bücherlich einverleibte«
Forderung des Anton Reuscher per 95 fl.
41°/« kr. und der Anna Maria Reuscher per
95 fl. 41*/* kr., zusammen 191 fl. 23'/« kr.
CM. sammt Nebengebüren bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Fordemng Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. Juli 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bitt­
steller die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und dessen Löschung gewilligt werde«
würde.
Pottensteiu, am 31. Juli 1900. [8505-2}
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Janko Rahnö, k. k. Notars
in Egg in Krain als Maffeverwalter im
Concurse Jakob Kreö von Lustthal, hinsichtlich
der angeblich in Vertust gerathenen Wert­
papiere, als: 1. der Notenrente. Obligation
Nr. 46565 vom 1./5. 1885 per 200 fl., lau­
tend auf „Jakob Hreö" (soll richtig lauten
Kreö), I. k. Lotto-Collectant als Lottocaution"
und 2. der Silberrente-Obligation Nr. 45849
vom 1/4.1885 per 50 fl., lautend auf „Jakob
Kreö, k. k. Lotto-Collectant als Lottocaution",
in die Ausferttgung eines AmorttsationsedicteS
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Ediktes an gerech­
net, wenn indessen [niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Staats­
schuldverschreibungen zur Umwechslung bei­
gebracht hätte, für wirklich amorttsiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 20. IM 1900.- [8450-3]
Ilirdetmäny.
A Imdapesti kir. kereskedelmi 5s vältö-
törvinyszäk mint kereskedelmi birösäg
räszäröl ezennel közhirrä tötetik, miszerint
Bienszky Lipöt sörgydri hivatalnok, buda-
pesti (Dreher Antal, serfözdäje) lakös
kärelmäre a következö irtäkpapir, ngymint: a
magyar ällam hatösäg ältal Budän 1870. ävi
Julius hö elsö napjän, 4672. sor, 11. nyerS
szäm alatt kibocsätott, bemutatöra szölo,
sorsoläs alä esö, 1896. November 16-än
kisorsolt, 1897. Mäjns ho 16-än flzetendö,
nem kamatozö magyar kirälyi nyeremäny
sorsjegynek I. szämmal jelzett räszjegye az
1900. 4vi, 82.021. szäm alatt kelt vägzässel
az 1881. 33. t. cz. 18. §-a alapjän
semmisnek nyilvänittatik, miutän az ezen
ärtäkpapirban kifejezettköveteläs vältözatlannl
kenn all, äs miutän e birösägnäl birtokläsät
senki be nem jelentette.
Bndapesten, 1900. ävi Julius hü 14-ik
napjän. [8258-2}
Erinnerungen.
Hugo Reußer aus MSdliug.
Dem abwesenden Hugo Neuster, Kaufmann,
zuletzt in Mödling, ist in der gegen ihn von
der Firma „Heinrich Volk" in Wien wegen
335 X 67 h s. A. angebrachten Executions-
sache der Beschluß vom 8./8.1900, GZ. C. VI
744/1900/4, zuzustellen, womit die Pfändung
der Kaufschillingsrestforderung per 3000 X
bei Ferdinand Brenner, Kaufmann in Möd­
ling, bewilligt wird.
Der zur Wahrung der Rechte des Hugo
Neußer zum Curator bestellte Hof- u. Gerichts-
advocat Dr. S. Ernst in Men, I., Gonzaga­
gaffe 21, wird ihn solange vertrelen, bis er
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmäch­
tigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. VI, Wien, am 8. August I960. [8611-1}
Mathias Lukatz, Berlaffeufchaft der
Joseph« LukaS u. deren Kinder Anna
iteöä und Magdalena Lukas. |f s
Wider Mathias Lukas, Wirtschaftsbesitzer,
zuletzt in Reisenberg wohnhaft, die Verlassen-
schast der am 21. August 1873 verstorbenen
Joseph« Lukas und deren Kinder Anna und
Magdalena Lukas, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. .Bezirksgerichte
in Ebreichsdorf von Anna Beierl, Wirtschafts­
besitzerin in Reisenberg, durch Dr. Leopold
Weil, Advocaten in Ebreichsdorf, wegen Fest­
stellung des Nichtbestandes der auf den klägeri-
schen Realitäten einverleibten Rechte eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzuug
zur mündlichen Streitverhandlung für den
31. August 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Ger.-Abth. II, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Mathias, der
Anna und Magdalena Lukas und für die Ver-
laffenschaft Joseph« Lukas wird Herr Dr.
Franz Gspan, Adoocat in Ebreichsdorf, zum
Curawr bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 12. Juli 1900. [8649-1}
Rosalia Juuek.
Vom k. i. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird bekannt gemacht, es sei am 6. Oktober
1893 Herr Johann Hanslik in Men, II.,
Große Mohrengaffe 9, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erbl.
Schwester Rosalia Junek unbekannt ist, wird
dieselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem nnte« gesetzte« Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
einzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für
sie bestellten Curator Dr. Eduard Bix, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, abgehandelt
werden würbe.
Wien, am 28. Juli 1900. [8575-2}
Frauz Dolesal.
Vom k. k. Landesgerichte Wien für CRS.
wird hiemit auf Ansuchen der Leopoldinc
Kaiser, Handarbeiterin in Wien, X., Engen­
gasse Nr. 42, das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres im Jahre 1638
in PodhorLau, Bezirk öaslau, geborenen,
dorthin zuständigen und zuletzt als Taglöhner
in Wien, X., Buchengasse 61 beschäftigt ge-


[ 2023-06-29 10:47:28.272 - 19000812 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 184.
188
Sonntag, den 12. August 1960.
wesenen Vaters Franz DoleLal eingeleitet und
zu dessen Curator der Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, X., Himbergerstraße 25,
Herr Dr. Joseph Steiner bestellt.
Franz DoleLal war am 20. Jänner 1880
am Donaucanale, gegenüber dem Hauptzoll­
amte, mit Schneeabladen beschäftigt, wobei er
in's Wasser gestürzt und ertrunken sei» soll.
Factisch ist derselbe seither spurlos ver­
schwunden.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Franz DoleLal
bis 1. December 1900 Nachrichten über den
Verschollenen zu geben und wird Franz
DoleLal mit dem Beisatze anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Weise in Kenntnis seines Lebens setzt, nach
Vernehmung der Parteien über die Ergebnisse
der Beweisführung mit der Entscheidung vor­
gehen wird.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX. am 13. Juli 1900. [8492-3]
Kasimir von Sznlkiewicz.
Bon dem t k. Landesgerichte Wien CRS.
wird bekannt gemacht, daß auf Anlangen der
Frau Auguste von Szulkiewicz, Privaten in
Graz, Tellingerstraße 5, das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes ihres am 26. Juni
1871 in der Pfarre Tysmieniöa in Galizien
geborenen, ihr am 7. Jänner 1896 in der
Münzgrabenkirche zu Graz angetrauten, zuletzt
in Wien, III., Rudolphsgasse 28 wohnhaft
gewesenen Ehegatten Kasimir von Szulkiewicz
eingeleitet und zu dessen Curator der in Wien,
III., Reisnerstraße 3 wohnhafte Hof« und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Moriz Plattensteiner
bestellt wurde.
Kasimir von Szulkiewicz ein mittelgroßer
schlanker Man« mit beinahe schwarzen Haaren
und gleichfarbigem Schnurrbart, der seine
Charge als Lieutenant quittiert hatte, um
heiraten zu können und in große No hlage
gerathen war, soll am 25. Mai 1896 in die
Donau gesprungen und dort ertrunken sein.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dessen Curator bis 1. December
1900 Nachrichten über den seither Verschollenen
zu geben und wird derselbe mit dem Beisatze
anher vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er
während dieser Zeit nicht erscheint oder das­
selbe auf andere Weise in Kenntnis seines
Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über die Ergebnisse der Beweisführung mit
der Entscheidung vorgehen wird.
K. k. Landesgrricht in CRS-, Abth. XXX,
Men, am 14. Juli 1900. 18552-3]
Depostteit-Ritsprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 erliegen:
1. sab Dep.-Hauptb. III, Folio 320, das
Büchel der Sparcasse in Krems Nr. 9132
per 11 X für Rosalia Heißerer, und
2. sab Dep -Hauptb. III, Folio 321, das
Büchel der Sparcafle in Krems Nr. 9133
per 11 X für Katharina Heißerer von Wien.
Es werden nunmehr die Eigenthümer dieser
Depositen aufgefordert, ihre Legitimation
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen um so gewisser beizubringen, als sonst
obige Depositen als heimfällig erklärt und
für den Fiscus an die Staatscaffa übergeben
werden würden.
K- k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
3. August 1900. [8448-3]
Depositen-Arrsprecher.
Bom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird kundgemacht, daß bei dem I. k. Steueramte Zistersdorf als Depofltenamte nachstehende Barschaften und Wertpapiere feit mehr als
30 Jahren unbehoben erliegen. Die unbekannt wo bestndlichen Eigenthümer dieser Depositen, bezw. deren unbekannte Rechtsnachfolger werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen so gewiß hiergerichtS unter Beibringung der nothwendigen Legitimationsurkuuden zu melden, widrigrnS nach Ablauf dieser Frist die
Barschaften und Wertpapiere als heimfällig erklärt und für den Fiscus an die Staatscasse übergeben werden.
Ir
s
*©
Name
Wohnort
Wertsache
Betrag
-
o
JO
§
O
o
Name
Wohnort
Wertsache
Betrag
89-
R
«D
K|
h
so
HD
K|
h
1
XVI
106
Bincenz Pfarhosrr ....
Hohenau...
Barschaft ....
96
50
xvm
204
Leopold und Anna Markart
Zistersdorf..
Barschaft ....
Sparc.-B. Nr. 6916
214
44
2
„
106/1
Johann und Konrad Kraupp
Obersulz...
4
82
51
.
204/1
Ignaz Fischer
RabenSburg..
50
3
116
Mathias Möbritsch ....
Dürnkrut...
tt ....
06
52
Alois Zwettler c. Anton
.f. 2089
263
70
4
159
Apolonia Lachinger....
Erdpreß...
tt ....
7
74
tt
205
Barschaft ....
5
202
Joseph Grill
Dürnknit...
....
7
88
Pollak
—
3
—
6
,
144
Ignaz Schönseld
Reustedl...
Sparc-B. Nr. 6917
70
82
53
211
Lehner'sche Kinder ....
Zistersdorf..
tt ....
2
—
tt...
„. 424
85
12
54
u
215
Lorenz Biedermann..
Gösting....
tt ....
2
—
7
"
154"
Thomas Mittel.•...
Ringelsdors..
.. 8110
32
87
55
a
221
Anna Marie Pillweiu.-
Hohenau...
Sparc.-B. Nr. 1393
605
98
8
164
Paul Turetschek .....
tt.
». 1178
86
24
56
tt
225
ThereS König
Rieder-Absdorf
..„ 6892
24
30
9
41
Rieger'sche Kinder ....
gisterSdors..
.„ 6166
60
—
.f .f 1399
26
72
., 5167
72
16
57
tt
226
Marie Scheid!
Obersulz..
f.. 8111
21
40
10
57
Gertraud Schnitzer ....
Niedersulz..
,. 6919
88
80
58
H
228
Johann Fellinger..
RingelSdorf..
Ba^chast..
—
60
.„ 1089
85
22
59
230
Franz Eder•
Dürnkrut...
Sparc.-B. Nr. 8112
20
84
11
65
Johann Beut!
Saiselberg..
,. 8007
334
74
60
tt
231
Leopold Klausbruckoer.•
Obersulz...
Alte Brieftasche.
—
10
12
73
Elise, Theres, Franz, Johann
22
Bar
—
08
Schober
LoideSthal-.
.» 8109
32
61
tt
247
Martin Pribitzer
Reusiedl...
Sparc.-B. Nr. 8113
40
58
13
n
148/160
Mathias Acker!
W.- Baumgarten
*. 8092
22
90
62
H
257
Michael Döltl c. Michael
Barschaft ....
1
60
14
VI
227/9
Joseph Spinet
Anna Huber ......
Zistersdorf..
.. 11386
369
72
Gerber
—
16
XII
58/61
tt
.. 1725
65
66
63
tt
260
Johann, Joseph Neubauer.
HauSkirchr»..
Sparc.-B. Nr. 6893
36
04
„„ 6926
56
50
.„ 1408
38
42
16
xni
146/48
Seifert'sche Kinder ....
Neusirdl...
.. 6918
35
04
64
tt
266
Anwn Wimmer
Obersulz...
Barschaft ....
—
71
,* 648
41
53
65
u
288
Agnes Breier
Psalz'sche Kinder
Dürnkrut...
tt ....
—
40
17
18
XIV
XV
175
8
Anna Zillinger
Marie Wiuetsteig
Niedersulz..
Rieder- AbSdorf
„„ 8006
f, 1193
114
78
24
04
66
”
289
Hohenau...
Sparc.-B. Nr. 6898
"" ^64
178
262
48
36
. 6906
70
82
67
XIX
7
Anna Maria Settig.
Ringelsdorf..
.„ 1908
137
58
19
XVII
16
Joseph u. Barbara Bettla.
Zistersdorf
Barschaft ....
3
14
68
16
Andreas Stüber
. .. 6897
106
80
19 a
26
Andreas Mangl
Loidesthal..
tt ....
3
92
ff
—
Barschaft ....
10
06
20
-
39
Abgänge Journal ....
nach der Verrech­
nung-..
Sparc.-B. Nr. 8008
249
65
69
"
17
Joseph Winter c. Barbara
«**»■■••••••
Zistersdorf..
—
68
21
ff
44
Francisco Hora!
Nieder- AbSdorf
Barschaft ....
Sparc.-B. Nr. 6557
3
12
70
18
Ignaz Pollak, Georg Berger
Sierndorf-..
tt ....
154
05
22
79
Wiefinger'sche Erben...
Medersulz..
63
90
71
„
19
Martin Schindler, Johann
69
23
■
130
Martin Schreivogel c. Andreas
Malta
tt ....
5
und Katharina Negenegg.
DpSstng...
.„ 6921
294
60
72
„
21
Waiseuamt Zistersdorf c.
61
09
„. 1237
312
98
Bernhard Weindl...
—
tt ....
24
139
Leopold Freischütz ....
Meder- AbSdorf
.„ 1304
84
32
73
„
28
Anna Diller
—
tt ....
66
66
.„ 6858
71
16
74
33
Rathammer'sche Kinder.-
Ringelsdorf..
Sparc.-B. Nr. 2447
379
25
25
160
Paul Seltenhammer o. Jakob
84
75
tt
49
Mathias Bartenschlager..
Blumenthal..
.f„ 6891
52
98
und Josepha Reindl..
Prinzendorf..
Barschaft ....
70
Rosina Fallenbügl ....
Prinzendorf..
ff ff lav3
68
98
26
161
Johann Doschek..
Ringelsdors..
II ....
26
40
76
tt
51
„ 2083
48
71
27
184
Johann Waschiuschek o. Franz
77
„
62
Mathias Tutschek und Julie
Hohenau...
,,, 2302
25
34
Mitschek
Hohenau...
tt ...
12
90
Marschitz
28
191
Anna Fraisinger, gew. Kaider
St. Ulrich..
Spare.-«. Nr. 1090
12
32
78
74
Kapelmann c. Johann, Magd.
Hauskirchen..
96
„ ,, 6920
17
02
Pauker
Barschaft ....
— J
29
xvm
8/1
Michael Lowitschek ....
Rabensbnrg..
f .. 6894
13
50
79
tt
82
Katharina Teibl
Ringelsdors..
tt ...
5
64
f.„ 1494
18
56
80
m
94
Johann Lepser
Dobermannsdors
n ....
—-
60
30
31
9
14
Barschaft ....
02
81
120
Magdalena Glück ....
Wien ....
Sparc.-B. Nr. 6900
.» 2189
3b
04
"
Sebastian Wittek
Eichhorn
6
91
Franz Nürnberger c. Franz
44
92
32
21
Joseph Dragowanitsch c.
02
82
tt
121
Barschaft ....
32
Georg Hartl
Prinzendorf..
tt ....
—
127
und Elise Strich ....
—
1
33
26/1
Gertraud u. Marie Schuster
tt
Sparc.«B. Nr. 1491
57
36
83
tt
Anna Gaida c. Johann
Hohenau...
39
92
. ft 6895
42
22
Römer
tt ....
34
49
Schwarz'sche Kinder..
Hauskirchen..
Barschaft ....
3
34
84
137
Joseph Schwab c. Martin
Prinzendorf..
43
29
35
52
Pauline Wehrmaun■-•
Dürnkrut...
tt ....
—
02
138
Härtel
„ ....
36
69
David Weinberger c. Lorenz
85
„
Sparcasse Zistersdorf c. Karl
23
28
Lanz
—
il ....
4
18
153
Fröhlich .......
—
tt ....
3?
113
Hager'sche Kinder ....
Prinzendorf..
Sparc.-B. Nr. 1385
36
86
86
„
Schuabe u. Müller v. Joseph
Drösing...
20
.„ 1886
36
85
Seidl
tt ....
—
.„ 1887
36
85
87
170
Paul Seltenhammer c. Joseph
Prinzendorf..
80
38
119
Lorenz Waldbruuu ....
Sparc.°B. 9hl 1818
87
88
173
Oesterreicher
„ ....
2
39
131
Johann Ullmann, 4 Kinder
Medersulz.•
20
42
88
0
Agnes Doleschill ....
Waltersdorf..
Sparc.-B. M. 2775
23
37
U
.„ 1319
20
42
89
176
Georg Tutschek
Hohenau...
.. 2303
25
34
•. 1320
20
42
90
„
177
Lemk'sche Kinder
tt.••
„„ 2304
25
34
40
139
Barbara Pribitzer e. Johann
91
180
Waisenamt Zistersdorf c.
Eichhorn...
Barschaft ....
121
64
und Rosalia Bauer...
—
Barschaft ....
137
50
184
Franz Strahamer ...
41
82
Katharina Molitschka o.
24
92
Joseph und Peter Wagner.
Waltersdorf..
Sparc.-B. Nr. 2814
63
85
Johann «. Kath. Friedrich
Ringelsdors..
*.-'-
80
93
189
Leopold Straßer
» fr 2315
63
85
42
150
Michael Lindmaier o. Anw«
Hildwein
—
*„ 2323
25
30
Hohenau..
Sparc.-B. Nr. 6912
178
48
94
205
Theres Seidl
Drösing...
„„ 8009
7?
62
.f. 6911
204
54
95
213
Steueramt Zistersdorf c.
31
93
„. 1309
142
60
Magdalena Huber...
St. Ulrich..
Barschaft ....
„„ 1308
164
53
96
m
240
Paul Seltenhamer c. Michael
46
91
43
156
Anna Schultschik, Thomas
241
Bohrer
Prinzendorf..
ff ....
Sowa
—
Barschaft ....
1
92
97
n
Kaspar Pleininger ....
Erdpreß...
tt ....
—
80
44
tt
158
Steueramt Matzen c. Johann
Lerch
Maustrenk..
156
08
98
99
XX
10
22
Franz Radhamer
Leopold Stadler
Sierndorf...
.tt***
tt ....
tt ....
6
02
45
159
Joseph Schüller
Georg Schmidhuber...
Gr.- JnzerSdors
tt ....
—
58
100
m
27
Leopold Schulz
Reustedl...
tt ....
107
34
46
168
Eichhorn..-
Sparc.-B. Nr. 6896
52
98
101
42
Katharina Haber
Hohenau...
tt ....
51
54
.„ 1816
71
38
102
u
47
Anton Schlaub c. Joseph
47
47
170
Dr. Georg Schmid o. Johann
Barschaft ....
56
103
XII
grammer
Obersulz...
tt ....
2
Andre. ...
W.• Baumgarten
1
199/6
Anton Werner
Ebersdors...
210
48
188
Markus Wassertrilling o. Jsal
*
XXV
tt ....
193
Kohn
Johann Bammer c. Johann
"••-•
7
54
104
tt
219/7
sLehrl'sche Kinder
Zistersdorf..
1
44
49
’ Georg
Prinzendorf..
Sparc.-B. Nr. 1890
.. 6926
94
1 70
27
»82
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am 26. Juli 1900
[8411-1]

