
[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 1 ]
WWWW
WM
*5l|gg«P^J
MWMWW^WMM
♦
Nr. 156.
r ä n n m erationa- P r e i a e
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohn« Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, S2 K, 16 K
,. 2-.., 86 K, 18 K
,, l., Postvers., SS K, 18 K
.. 2... 44 K. 22 K
Wiener Abendpost:
gauzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
mona tlich 4g h.
Wiener Abendpost:
mit Postverseudimg gauzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondsre Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraß« Nr. 28.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
40 K, 20 K. 10 K
22 K
22 K
26 K
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
8 K
9 K
44 K
11 K
11 K
IS K
. *•.
» 1"»
, 2-,
Postvers.*
9 K
44 K
11 K
62 K
2. Besetzungsvorschlag für einige im Statur der
Aerzte der Wiener k. t. Krankenanstalten erledigte
Primararztes-Stellen. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. Weichselbaum Namens des
sä hoc gewählten Specialcomite.)
3. Vorschläge zur versuchsweisen therapeutischen
Behandlung des Cretinismus. (Referent: Ober­
sanitätsrath Professor Dr. Ritter von Wagner.)
4. Gutächtliche Aeußerung über eine zum Ge­
brauche in Volksschulen bestimmte Gesundheitssibel.
(Referent: ObersanitätSrath Hofrath Professor Dr.
Exner.)
5. Gutachten in Angelegenheit des Recurses einer
Ortsgemeinde in Böhmen wegen Nichtgenehmigung
der Einleitung eines Canales in den OrtSbach. (Re­
ferent: ObersanitätSrath Director Dr. Mucha.)
6. Gutächtliche Aeußerung über Lepra-Fälle in
Dalmatien. (Referent: ObersanitätSrath Hofrath
Professor Dr. Dräsche im Einvernehmen mit
Hofrath Professor Dr. Kaposi und Hofrath
Professor Dr. Neumann.)
7. Jnitiativ-Antrag des Obersanitätsrathes Hof-
rathes Professors Dr. Ehrobak betreffend die
Ergänzung des ärztliche». Unterrichtes in der
Receptirkunde.
Dieser Antrag wurde dem erweiterten pharma­
ceutischen ComitS des Obersten Sanitätsrathes zur
Vorberathung überwiesen.
Zuhält:
Einzeln eingereichte Talons werden sogleich
liquidirt und die dafür gebührenden Eouponsbogen
den Parteien noch am Einreichungstage ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten Talons
wird ein Rückschein ausgefolgt und hiebei der Partei
der Zeitpunkt bekanntgegeben, an welchem die für
die eingereichten Talons gebührenden Couponsbogen
gegen Abgabe des Rückscheines behoben werden
können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländem
ihren Wohnsitz haben, ist gestattet, die Ein­
reichung von Talons bei der k. k. Staatsschulden-
casse auch durch Vermittlung des nächstgelegenen
k. k. Steueramtes derart zu bewirken, daß die Ta­
lons in derselben Weise, wie es für die Einreichung
bei der k. k. Staatsschuldencasse vorgezeichnet ist,
dem k. k. Steueramte zum Behufe der Einsendung
an die k. k. Staatsschuldencasse gegen Empfangs-
Bestätigung übergeben und sodann die von der k. k.
Staatsschuldencasse an das k. k. Steueramt ge­
sendeten Couponsbogen bei dem Steueramte gegen
Rückstellung der Empfangs-Bestätigung übernommen
werden.
Der Zeitpunkt der Ausfolguug der Couponsbogen
wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens des
Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. Bei den im Punkte 2 ad b. und c. genannten
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in
doppelter Ausfertigung ausgestellter Verzeichnisse ein­
zureichen, welche die wesentlichen Merkmale der
Talons (Nummer und Capitalsbetrag der Obligation)
enthalte« und von der Partei unter Angabe ihres
Wohnortes unterfertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Bekanntgabe
des Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogen er­
hoben werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen
Zeit werden der Partei die neuen Cauponsbogen
gegen Einziehung der von ihr beizubringenden, mit
der Bestätigug der Anmeldung versehenen Talons
ausgefolgt werden.
Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bei
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bei welcher
die correspondirenden Talons zum Zwecke der
Couponsbogen-Erhebung präsenttrt und mit der
Anmeldungsclausek versehen worden sind.
5. Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 29. Juni 1900.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Oberster Sanitätsrath. Ausfolguag neuer Coupon­
bogen. Ernennungen. Kundmachungen.
Inland. Budapest: Reue Gesetze und Berordnungr«.
Ausland. Uebersicht.
Kunst und Theater.
*
X
Kleine Chronik. Notizen.
Schnlnachrichte«.
Wissenschaft« Auszug
!. I. Centealconuuisstou
malt.
Telegramme.
Handel.
Lieferungs-Ausschreibung.
Zuckererzeugung und-Verkehr in Oesterreich.
aus de« Sitzungsprotokolle der
für Kunst« und historische Deuk-
AmMcher Well.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem vormaligen Generaldirektor der Niederöster­
reichischen Escompte-Gesellschast in Wien Moriz
Ritter von Borkenau taxfrei den Titel eines
Hvfrathes aüergnädtgst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem Hauptcassier und Procuristen des Bankhauses
S. M. von Rothschild in Wien Emil Födes
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-
Landesdirection in Brünn die Steuer-Jnspectoren
Dr. Hugo Souczek und Karl Küttner zu
Finanz-Obercommissären ernannt.
Der Finanzminister hat im Personalstande der
Finanz-Proeuratur in Wien den Finanz-Procuraturs-
Concipisten Dr. Leo I a ck e r zum Finanz-Procura-
turs-Adjuncten ernannt.
Kuudmachuug des k. k. Finanzministeriums
betreffend die Ausfolgung neuer Coupons­
bogen zu den Obligationen der mit 4 pCt. in
Gold verzinslichen Rentenschuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. October d. I. ein-
ttetende Fälligkeit des letzten, den Obligationen der
4perc. österreichischen Goldrente beigegebenen Cou­
pons werden hiemit für die Hinausgabe neuer
Couponsbogen folgende Bestimmungen getroffen:
1. Die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu den
Obligationen aller drei Appoints (zu 10.000 fl.,
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October 1900 be­
ginnen.
2. Die neuen Couponsbogen, welche 18 Halb­
jahrscoupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901
bis einschließlich 1. October 1909 und eiuen Talon
enthalten, können erhoben werden:
a. bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien,
h. außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercassen
(Landeshauptcassen, Finanz- Landescassen,
Landeszahlämtern und der Filial-Landescasse
in Krakau), ferner
c. in Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich bei den an diesen Plätzen
bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3. Bei der k. k. Staatsschuldencasse haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon bei­
bringen, die Talons mittelst Consignattonen, getrennt
nach den Appoints der zugehörigen Obligationen,
einzureichen. Ueber mehrere Consignationen ist ein
Summarium mit Angabe der Anzahl der Pakete,
sowie der Stückzahl der eingereichten Talons bei­
zubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation ein­
zureichen, auf deren Rückseite aber Name und Wohn­
ort des Einreichers beizusetzen.
Der Justizminister hat den Hilfsämter-Directions-
Adjuncten des Prager Oberlandesgerichtes Emil
T o p s ch zum Kanzleidirector des Landesgerichtes
in Prag ernannt.
Heute, den 11. Juli 1900, wird in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das CVI. Stück der italie­
nischen Ausgabe vom Jahre 1899 und das
XXXVI. Stück der böhmischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande der Wiener Polizei-
Direction die Kanzlisten August Porti sch, Joseph
I l l e k und Joseph E r t e l zu Officialen ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 10. Juli.
Oberster Sanitätsrath.
In der am 7. Juli d. I. abgehaltenen Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes gelangten nach Mit­
theilungen über verschiedene Verhandlungs-Gegen­
stände, sowie über die Verbreitung der Beulenpest
im Orient nachstehende Referate zur Berathung und
Schlußfaffung:
1. Entwurf eines Organisations-Statutes für die
Wiener k. k. Krankenanstalten. (Referent: Ober­
sanitätsrath Professor Dr. Kratschmer Namens
-des Specialcomitö für Krankenhaus-Angelegenheiten.)
Kundmachung.
In der Gemeinde R ö s ch i tz des im Reblaus-
Jnfections-Gebiete gelegenen Gerichtsbezirkes Eggen­
burg (politischer Bezirk Horn) wurde das Auftteten
der Reblaus (Phylloxera vastatrix) constatirt.
Wien, am 7.' Juli 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 2 ]
2
Wiener Zei'ung Nr. 156.
Mittwoch, den 11. Jnlt 1900.
Kundmachung.
einzuführen, sowie daS Recht auf die Einhebuug einer von Heine-Geldern, Eugen Tausch, Karl llvczowskr,
Verzehrungssteuer zu erlangen. Herr Constans konnte Alexander Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg Schillings-
jedoch keine dieser Forderungen gewähren. fürst; ferner wird mit 1. Juli 1900 uud dem vor-
Während auf türkischer Seite die Behauptung, daß behaltenen Range vom 1. Februar 1900 bet Mn-
im Bezirke von Giljan von Albanesen Ge- theiluug vor dem Seecadetteu zweiter Classe Otto
waltthättgketten begangen worden seien, be- Kästner der See-Aspirant Ewald Ritter von Becker
stritten wird, hält man auf serbischer Seile au den ernannt.— Zum Professor an der Mariue-Unter-
erhobenen Beschwerden fest. Aus der letztbezeichaeten realschule zu P o l a wurde der Supplent an der
Quelle erhält die „Pol. Corr." folgende detailltrte ersten k. k. Staatsrealschule im 2. Wiener Gemeinde-
Angaben über Ausschreitungen, die gegen di« Ein­
wohner jener Gegend begangen worden seien: Am
17. Juni überfiel eine zahlreiche Bande das von
Serben bewohnte Dorf Jelovce und ermordete den
Kmet (Bürgermeister) des Ortes, Smilic, in seiner
eigenen Behausung. Sämmtliche Einwohner dieser Ort­
schaft flüchteten nach dem Marktflecken Gostivar. Am
23. desselben Monats traf das gleiche Schicksal daS
Dorf Sretkowo, dessen Bürgermeister Samnilo nach
Debra entführt wurde, um ein Lösegrld für ihn zu
erlangen. Die meisten wohlhabenden Einwohner des
Dorfes wurden ausgeraubt. Am selbe» Tage überfiel
der Arnaut Azir Katschak aus Ortschnsch das Dorf
Mitrowo mit einer 15 Mann starken Baude, welche
daselbst plünderte und zwei Kinder entführte, für
welche ein größeres Lösegeld verlangt wurde. Nach
Entrichtung von fünf türkischen Goldltre wurde ein
christliches Kind freigegeben, während das andere von
der Bande weggeführt wurde.
Kleine Kyronik.
Men. 10. Juli.
Der Justizminister hat den Notar in Petfchau
Ernst Beit nach Böhmifch-Leipa versetzt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. fürstlichen
Gnaden Fürst Karl C l a r y ist heute aus Teplitz
hier eingetroffen.
Se; Excellenz der Herr erste Präsident des Ber-
waltungs'GerichtShofes Dr. Graf Schöuborn ist
heute von hier nach Prag abgereist.
Se. Excellenz der Herr zweite Präsident des Ber-
waltungS-Gerichtshofes Dr. Freiherr von Lemayer
ist heute von hier zum Sommeraufenthalte nach Äussre
abgereist.
Se. Excellenz der Herr ungarische Ackerbauminister
Dr. von Daranyt ist gestern aus Paris hier ein­
getroffen und hat sich Heute Nachmittags nach Budapest
begeben.
Se. Excellenz der Herr köu. ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Julius Szechenyt
reiste heute von Gastein nach Wien ab.
Herr Bürgermeister Dr. Lueger ist heute Vor­
mittags nach Karlsbad abgereist. Herr Bicebürger-
meister Dr. Neumayer tritt morgen einen vierzehn-
tägigen Erholungsurlaub an.
(Empfang.) Gestern sprach eine Deputation
der Seifensieder Wiens uuter Führung des Reichs-
rathS-Abgeordneten Dr. WeiSkirchner bet Sr. Excel­
lenz dem Herrn Handelsmiuister Freiherrn von Call
vor, um die Einreihung der Seifensieder unter die
handwerksmäßigen Gewerbe zu erbitten. Genossenschafts-
Vorsteher Schellinger schilderte ausführlich die Lage
der kleinen und mittleren Betriebe des von ihm ver­
tretenen Gewerbes. Se. Excellenz entließ die Depu­
tation mit der Versicherung, die ihm vorgetragenen
Wünsche einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
S, Se. Excellenz der Herr
»terricht Dr. Ritter von
^-Professor an der Lehrer-
s ch e r, de« Professor an
lt für Leder-Jndustrie in
i den Professor an der
kremS Anton R e g g l e r
rn ote acyle Nangscume «-fördert.
(Aus dem Admiralsbefehle Nr. 27.)
Ernannt werden (mit 1. Juli 1900 und dem Range
vom 1. Juli 1900): zu Seecadetteu zweiter Classe:
die Zöglinge des vierten Jahrganges der Marine-
Akademie: Ovid Budinich, Miroslav Plohl, Karl
Götzl, Ludwig Eberhardt, Rudolph Jlg, Victor Braun
Edler von Braunwehr, Romeo Vio, Georg Giosefft,
Friedrich Födran Ritter von Födransperg, Hans Laug
Edler von Waldthurm, Günther Kropsch, Heinrich
Groll, Ludwig Pap, John O'Flanagau, Albrecht
Tetzuer, Paul Ritter von Ferro, Sigmund Edler von
Pott, Johann Kainer, Julian Pulgher, Karl Arbesser
von Rastburg, Edgar Waflich, ^ans Thurner, Cofimo
Böhm, Waldemar Hahn von Hahnenbek, Gustav
Sattler, Victor SkublicS de Beltke et Beffeuyö,
AlphonS Befiel, Richard Gstettner, Heinrich Freiherr
In der Gemeinde Wollersdorf des im
Reblaus-Jnfections-Gebiete gelegenen politischen Be­
zirkes Korneuburg wurde das Auftreten der Reb­
laus (Phylloxera vastatrix) constatirt.
Wien, am 7. Juli 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
bezirke Richard Riegler ernannt; gegen Careuz aller
Gebühre» beurlaubt: der Linienschiffs- Lieutenant
zweiter Classe Hieronymus Graf Colloredo-Manns-
feld auf die Dauer eines Jahres für Nord-,
Central- und Süd- Amerika,
zu stellen find Sr. Majestät Schiffe: „Szamos"
(als Führerschiff), „Körös", „Maros", „Leitha",
das Patrouillenboot „a" uud Sr. Majestät Boot
Nr. I.— Auf Sr. Majestät Schiff „Szamos"
wird Corvetten-Capitän Gustav Kosarek als Flottillen-
Commaudant bestimmt. Dauernd commandirt wird:
zum ReichS-KrtegSministerium, Marine-Section (für
die Präfidial-Kanzlei): Corvetten-Capitän Friedrich
Grinzenberger; auf Sr. Majestät Schiff „Custozza":
Linienschiffs-Lieutenant Anton Sanchez de la Cerda
(als Gesammtdetail-Officier); zur Dienstleistung in
der Präsidial-Kauzlei des ReichS-KriegsministertumS,
Marine-Section, Wien: Linienschiffs-Lieuteuant in
Mariue-Loealanstellung Leo Reichardt Edler von
Hardtlaud (für den Manipulations-Dienst); zum
Küstenbefchreibungs-Bureau in Triest: Linienschiffs-
Lieutenant in Marine-Localanstellung Rudolph Mayer;
auf Sr. Majestät Schiff „Pola": die Linienschiffs-
Fähnriche Emil Müller, Guido Fröhlich und Rudolph
Weizuer und Mariue-Commissariats-Adjnnct dritter
Classe Joseph Willomitzer; auf Sr. Majestät Schiff
„Dromedar": Linienschiffs-Lieutenant Zoltäu Beck
(als Commandant) und die Linirnschtffs-Fähnriche
Albert Machnitsch und Alexander Edler von Pflüg!;
auf Sr. Majestät Schiff „Salamander": Linienschiffs-
Lieutenant Franz Budik (als Commandant) und Linien­
schiffs-Fähnrich Karl Czerny. Bestimmt werden ferner:
auf Sr. Majestät Schiff „Szamos": Linienschiffs-
Lieutenant Elemer Läszlö von Kaszon-Jakabfalva als
Commandant und die Linienschiffs-Fähnriche Werner
Freiherr von Marschall und Alfred Suchomel; auf
Sr. Majestät Schiff „KöröS": Linienschiffs-Lieutenant
Karl Lueich als Commandant, die Linieufchiffs-Fähnriche
Heinrich Schloszarek und Friedrich von Polen und
Maschinenleiter zweiter Claffe Alexander Weichherz;
auf Sr. Majestät Schiff „Maros": Linienschiffs-
Lieutenant Arthur Schindler als Commandant uud die
Linienschiffs Fähnriche Edmund Bügel und Maximilian
Rosen; auf Sr. Majestät Schiff „Leitha": Linien­
schiffs-Lieutenant Cvnstantin Radey als Commandant,
die Linienschiffs-Fähnriche Friedrich von Dreyer und
Friedrich Von Arvay und Maschinenletter dritter Claffe
AloiS Zhernotta; auf Sr. Majestät Patronillen­
boot „a": Linienschiffs-Lieuteuant Joseph Gunhold;
auf Sr. Majestät Torpedoboot Nr. I: Linienschiffs-
Fähnrich Joseph Leva; auf Sr. Majestät Schiff
„Phantasie": Linienschiffs-Fähnrich Friedrich von
Helmreicheu zu Brunfeld (als Gesammtdetail-Officier);
auf Sr. Majestät Schiff „Sebenico": Linienschiffs-
Lieutenant Ernst Moysz (als Gesammtdetail-Officier);
zum marine-technischen Comite, Pola: Linienschiffs-
Lieutenant in Marine-Localanflelluug Siphons Faidiga
(für die fünfte Abtheilung). Dauernd commandirt
wird: zur Dienstleistung an der k. und k. Marine-
Akademie, Fiume: Linienschiffs- Lieutenant Karl
Rößler; znm BertheidigungS-Bezirks-Commando Castel-
nuovo: Linienschiffs- Fähnrich in Localanstellung
Victor Hermann; zum Platzcommando Cattaro:
Linienschiffs-Fähnrich Anton Ritter von Beden.
Inland.
Budapest, 10. Juli. (Neue Gesetze uud
Verordnungen.) Die Gesetze über die Uuter-
stützungS-Cassen der laudwtrthschaft-
lichen Arbeiter und über die Verstaatlichung
des Beterinärdienstes, welche gestern ver­
lautbart wurden, werden am 1. Jänner 1901 ins
Leben treten.
Ja der CodificationS-Abtheilung des Ministeriums
des Innern befaßt man fich gegenwärtig mit der
Revision des Dienstbotengesetzes, welche
Arbeit demnächst beendigt werden wird. Dies soll
der erste Gesetzentwurf sein, den Se. Excellenz der
Herr Minister des Innern nach den Ferien dem
Abgeordnetenhause vorlegen wird.
Se. Excellenz der Herr Handelsmiuister hat im
Vereine mit Sr. Excellenz dem Herrn Banns im
Sinne des Gesetzes über die richtige Bezeich­
nung von Quantität und Inhalt der in
Paketen verkauften Artikel nachstehende
Verordnung erlassen: a. Knöpfe, Schrauben, Nadeln,
Stahlfedern und Ahlen find nach der Stückzahl;
b. Stifte und in Säcken zum Verkaufe gelangende
Kohle nach dem Netto-Gewichte; c. Hafteln, Nägel
entweder nach der Stückzahl oder «ach dem Netto-
Gewichte; ä. Kerzen find sowohl mit der Bezeichnung
der Stückzahl wie deS Netto-Gewichtes in den Ver­
kehr zn bringen. Diese Bezeichnungen müssen an den
Paketen, Behältern, Umschlägen oder Schachteln, und
zwar au auffälliger Stelle derart angebracht werden,
daß der Inhalt deS Paketes nach der Entfernung
und Vernichtung der Bezeichnungen nicht verändert
werden kann; namentlich bezüglich der Quantitäts-
Bezeichnung der in Säcken verkauften Kohle wird
angeordnet, daß diese Kohle nur mit einem solchen
Bleiverschlnß in Verkehr gebracht werde« kaun,
welcher den Inhalt deutlich angiebt. Ueberdies muß
die Quantität an der Seite des Sackes wenigstens
6 Ceutimeter hoch und 1 Centimeter dick in einer
von der Farbe des Sackes abweichenden uud unver­
wischbaren Farbe in Ziffern oder Buchstaben an­
gebracht sein. Die Säcke selbst müssen von innen ge­
näht sein. Verstöße gegen diese Vorschriften bilden,
insofern keine schwerere Imputation vorliegt, im
Sinne deS 1893er Gesetzes eine Uebertretung. Die
Verordnung tritt am 1. Jänner 1901 inS Leben.
In Dienst
Ausland.
(Uebersicht.) Die Schwierigkeiten, welche in den
Verhandlungen behufs Abschlusses des Handels-
Vertrages zwischen der Türkei und Frank­
reich auftauchten, find noch nicht behoben. Wie
erinnerlich sein dürfte, wünscht fich die Pforte für
den Fall der Kündigung des Vertrages das Recht
der Anwendung des Generaltarifes auf französische
Einfuhrartikel zu sichern, eine Forderung, welche vom
französischen Botschafter als unannehmbar zurück­
gewiesen worden ist. Nunmehr hat die türkische Re­
gierung den Vorschlag gemacht, dem Texte des
Handelsvertrages, uuter Belaffung der Claufel, welche
das gewünschte Zugeständuiß einräumt, ein Protokoll
beizufügen, in welchem ausgesprochen werden soll,
daß Frankreich im Kündigungsfalle die früher
besessenen Rechte beibehalten werde, d. h., daß daun
der bisherige 8perc. Werthzoll wieder in Kraft treten
soll. Dieser Ausweg scheint ersonnen worden zu sein,
um die Nachgiebigkeit der Pforte in dem erwähnten
Punkte zu maskiren, er ruft jedoch auch das Be­
denken hervor, daß gegebenenfalls Meinungs-Ber-
fchiedeuheiten über die Jnterpretirung des Protokolls
entstehen könnten. Es ist daher noch fraglich, ob die
französische Regierung den Vorschlag der Pforte an­
nehmen wird, was bis zur Stunde noch nicht bekannt
ist. Im Laufe der Verhandlungen hat sich die fran­
zösische Botschaft gezwungen gesehen, eine Reihe von
Forderungen, welche mit den CapitulatiouS-Rechten in
Widerspruch standen, abzulehnen. So wünschte die
türkische Regierung fich das Recht der Hausdurchsuchung
bet französischen Unterthanen zu sichern. Ferner machte
sie den Versuch, die Einkommensteuer für Franzosen
(EommisfiouSwahlen.) Der WienerGemeinde-
rath hat in seiner letzten Sitzung eine Reihe von Wahlen
in Commissionen, Comitis und Ausschüsse vorgenommen.
Gewählt wurden in dar Comite zur Berathung einer
Bau-Ordnung für Wien Stadtrath Dr. May
Bau-Deputation Cajetan Miserowsky und Joseph Seichert; in
die Dooau-RegulirungS-Commisstou G-meinderath Gräf; in
die Commission zur Feier der Vollendung der 70. Lebens­
jahres Sr. Majestät des Kaisers dir GemeinderätheHall­
mann, Hraba, Dr. Klotzberg, Minder, Oberzeller, Pichler
und Tomola; in die Commission zur Durchführung des
Gemeiuderaths-Beschluffes vom 18. Juni 1897 betreffend die
Errichtung einer städtischen Großschlüchterei in Verbindung
mit einem städtischen Uebernahmsamte Gemeinderath Dr.
Klotzberg; in die Commission zur Ueberwachung der städti­
schen Humanitäts-Anstalten die Gemeinderäthe Lettner und
Schlesinger; in den Verwaltungs-Ausschuß des Vereines zur
Errichtung und Erhaltung des Franz Joseph-JugendasyleS
in Weinzierl die Gemeinderäthe Hallmann uud Tomola; in
den Gemeiuderathr-Ausschuß zur Durchführung des Baue«
einer zwetten Hochquellenleitung und der Bauten für die
Ergänzung der Kaiser Frau» Joseph-Hochquellmlettung di«
neuen
rrder; in die


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 3 ]
Mittwoch de» 11 Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156
o
nach Schluß der Production eine Ansprache, indem er der
Gönner des Instituts gedachte, ganz besonders des mächtig­
sten Gönners und gütigsten Förderers, Er. Majestät dös
Kaisers. Nach seinen Worten erhoben sich alle im Saale
Anwesenden und sangen die Volkshymne, welche auf der
Orgel iutonirt worden war. In der weiteren Ausführung
seiner Rebe sprach Hofrath von Koch der Unterrichts-
Berwaltung und allen Gönnern der Anstalt den Dank für
die gütige Förderung der Interessen des Conservatoriums
aus und gedachte auch in warmen Worten des dahin­
geschiedenen Gönners Nikolaus Dnmba, sowie des Direktors
I. N. Fuchs. Der Generalsecretär verlas sodann die Name«
der Abiturienten, worauf die feierliche Uebergabe der
silbernen Gesellschafts-Medaillen und der anderen Prämien
stattfand. Dem Abiturienten Herrn Borschke wurde ein von
Herrn Bösendorfer gespendetes Clavier zuerkannt. Die ein­
gereichten Composttionen um die Bewerbung der Zusner-
schen „Liederpreise" wurden von den Preisrichtern eingehend
geprüft und der zweite Preis dem Abiturienten der
Compofitions-Schule Herrn Schrecker für das Lied „Ein
Rosenblatt" verliehen. Für die Verleihung des ersten Preises
wurde keines der eingereichten Lieder für würdig befunden.
(Theater.) Im Jantsch-Theater findet morgen
die b0. Ausführung der Radler'schen Gesangsburlesk« „Die
Pariser Weltausstellung 1900" statt. Im sechsten Bilde kommen
einige neue Mlder aus der österreichisch-ungarischen Ab­
theilung der Pariser Weltausstellung durch die „Urania" zur
Vorführung.
(Repertoire de- Jautsch-Theaters.) Bon Mittwoch,
II., bis Samstag, 14. Juli: „Die Pariser Weltausstellung
1900".
Gemeinderäthe Dr. Mayreder und Hraba als Mitglieder,
Schweig! und Dr. Spannagel als Ersatzmänner; in das
Euratorium für das zu errichtende Josephine von Königs«
wartrr'sche Kinderspital Gemeinderath Johann Pichler; in
das Euratorium der niederösterreichischen Landes-Brand-
schaden-Berficherungs-Anstalt die Gemeinderäthe Kuhn und
Dr. Wähner; in die Rathhauskeller-Commisflon die Ge­
meinderäthe Götz, Dr. Mayreder, Nicoladoni und Dr.
Wähner; als Schriftführer des Gemeinderathes Gemeinde­
rath Lettner; in de« Verwaltungs-Ausschuß des Central-
Vereines zur Beköstigung armer Schulkinder die Gemeinde-
räthe Ahorner, Tomola und Urban; in das Euratorium
der Ignaz Singer'scheu Schulstiftung Gemeinderath Lettner;
in das Comitö zur Ausarbeitung eines Organisations­
Statuts für das Stadtsäuberuugswesen die Gemeindekäthe
Hallmann, Bäßler und Laßmann; in die Commission zur
Ueberwachung der städtischen Steinbrüche in Ober-Oesterreich
Gemeinderath Gsottbauer; in das Euratorium der Kaiser
Franz Joseph Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
in Wien Gemeinderath Lettner; in die Commission für
Berkehrsanlagen in Wien Gemeiuderath Dr. Mayreder als
Ersatzmann; in das Comitö für den Umbau des alten Ber-
satzamtS-Gebäudes Gemeinderath Schweige!; in die Com­
mission zur Eontrole des gesammten unbeweglichen Ber»
mögenS der Gemeinde Wien, sowie des unbeweglichen Ver­
mögens der unter der Verwaltung der Gemeinde Wien
stehenden Fonds in den Bezirken Landstraße, Margarethen,
Neubau, Alsergrund, Hietzing, Rudolphrheim, Ottakring und
Döbling die Gemeinderäthe Kreisel, Hallmanu, Pichler,
Dr. Klotzberg, Hraba, Zoder, Gräs und Kuhn; in den Aus­
schuß des Kaiser-JubilLumS-Theatervereiaes die Gemeinde­
räthe Lettner, Dr. Mayreder, Schreiner, Schwer und
Tomola; in den Verwaltungs-Ausschuß der städtischen
Kaiser Franz Joseph-JubiläumS-LebenS- und Renteo-Ber-
stchernngs-Anstalt die Gemeinderäthe Dr. Geßmana, Hraba,
Dr. Mayreder, Platter und Dr. Wähner als Mitglieder,
Dr. Klvtzberg und Nagler als Stellvertreter; in den Ge-
meinderaths-Ausschuß zur Durchführung des Baues städtischer
Elektricitäts-Werke die Gemeinderäthe Büudsdorf, Grüubeck,
Dr. Mayreder, Morsten, Karl Johann Müller und Zatzka
als Mitglieder, Hraba, Dr. Kornke und Dr. Wähner als
Ersatzmänner; in das Comitö zur Errichtung des städtische»
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumr-Kinderspitales die Gemeinde-
räthe Nicoladoni, Pichler und Schöpfleuthner; in da«
Schiedsgericht für Lagerhaus-Streitigkeiten Ferdinand Linder,
Specerei- und Colonialwaren-Händler in Rudolphrheim; in
die Commission zur Durchführung der Betheiligung der
Gemeinde Wien an der Pariser Weltausstellung 1900 di«
Gemeinderäthe Hraba, Dr. Mayreder, Noltsch und Dr»
Wähner; in den GemeinderathS-Aurschuß für städtische Gas­
beleuchtung die Gemeinderäthe Hallmann, Dr. Mayreder
und Zoder als Mitglieder, Braun und Dr. Wrffelsky als
Ersatzmänner.
(Wilhelmine Edle von Milde f.) Die Leiche der
gestern Abends verstorbenen Frau Wilhelmiue Milde Edle
von Helsenstein wird Donnerstag, den 12. d. M., Nach­
mittags um 4 Uhr in der St.-Stephaus-Kirche feierlich ein­
gesegnet und sodann in der Familiengruft auf dem Central-
frikdhose beigesetzt.
(Schulwesen.) Der k k. »iederösterreichtsche
Landesschulrath hat an die Direktionen der Mittel-
schulen, sowie der LcW^ und Lehrerinnen-Bilduugs-
««stalten in Wie
dem am 14. M
in Wien
Bollerchimg des siebzigsten Lebensjahres Sr. Majestät
^Kaisers stattfindet, wird die Direktion über
rsuchen des Bezirksschulrathes der Stadt Wien auf­
gefordert, den für diesen Tag etwa anberaumten
Termin für die Einschreibung und AufuahmSprüfungeu
für die aus den Wiener Volks- nnd Bürgerschulen
hervorgehenden Aufnahmswerber auf einen anderen
Tag, zumindest aber am 14. d. M. auf eine Stunde
nach 11 Uhr Bormittags, zu verlegen/
(Poliklinik.) Das Earatorium der allgemeinen
PoltMnik in Wien ließ
Neubau aufführen, dzMleser Tage seiner Bestimmung
zugeführt wurde
ältere» MuMß
alle« BehaBU
(P r i e st ex o^J ubiläum.) Der hochw. Herr
^^aubitsch in der Wiener Dtöcese Dechant
eiert am 3. August d. I. in der dortigen
LfiEkirche sein goldenes Priester-Jubiläum.
(Albin CzernIm Stifte St.-Floriau
ist am 7. d. M. der^Bs Historiker und Kunsthistoriker
in weiten KreisM^eschätzte Augustiner-Chorherr Albin
0. Lebensjahre verschieden. Er war
einer dup^kifrigsten Arbeiter für die Centralcommis-
fion^Nr Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
kuWhistorischen Denkmale.
(S ch u l j u b i l ä u m.) Ja einer Reihe von
Festlichkeiten beging die lanWirthschaftliche Landes-
Mittelschule N e u t i t s ch
2. d. M. die Jubelfest
die auch dadurch
Direktor dieses
sein 25jähri
Mittelschp«
chcmptlgcn Absolventen, die größteutheils sich schon in
geachteter Lebensstellung befinden, der Einladung des
Fest-Comite gefolgt; durch die Anwesenheit von Ver­
tretern der k. k. Regierung, und zwar des staatlichen
Inspektors für die deutschen landwirthschastlichen Lehr­
anstalten in Mähren und Schlefien Professors Dr.
Zvebl in Vertretung des k. k. AckerbaumiuistrriumS,
des Herrn Statthaltereirathes Grafen Römer in Ver­
tretung der k. k. mährischen Statthalterei, sowie des
Herrn Landeshauptmann-Stellvertreters Dr. Fvx in
Vertretung des mährischen Landes-AusschuffeS, gewann
die Feier besonderen Glanz.
(Erdbeben.) Wie aus St.-PeterSburg gemeldet
wird, wurde in der Nacht auf den 9. d. M. in
Simferopol ein Erdstoß verspürt.
(«remium der Hoteliers.) Unter dem Vorsitze des
Gremial- Präsidenten Seiler fand heute Nachmittags im
Saale der Hotels „zur goldenen Ente" die diesjährige
Generalversammlung des Gremiums der Hoteliers statt. Dem
JahreSberichie ist zu rntnehmrn, daß da» Gremium 138 Mit­
glieder gegen 132 im Vorjahre zählt. Der Vorsitzende be-
richtete über da» Gedeihen der auläßlich de» RegierungS-
JubiläumS Sr. Majestät de» Kaiser» ins Leben ge­
rufene« Kaiser-JubiläumS-UnterstützungS-Caffr für Gehilfen.
Derselben wurde di« Auszeichnung zutheil, daß Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand hSchstihre
Namen in da» Gründerbuch an erster Stell» eiuzeichnrteu
und der UnterstützuugS-Caffe namhafte Beträge widmete».
Nachdem der Borstehung das Absolutorium ertheilt worden
war, wurden die ErgänzuugSwahlen vorgenommen. Zum
Schluffe entspann sich eine lebhafte Dircuffion über die zu
ergreifenden Schritte zur Beseitigung von Mißständen im
Hotelgewerbe.
(Wiener Eäcilien-Vereiu.) An der Kirchenmusik-
Lehranstalt des Wiener Cäcilien-Vereines, 9. Bezirk, Ferstel­
gaffe Nr. 4, wird Samstag den 14. d. M., Abends 6 Uhr
die Schlußproduction abgehalten, wobei gregorianischer
Choral, dann Orgel- und Bocal-Compositiouen von F. S. Bach,
W. H. Bach, M. Brostg, M. Filke, G. Flügel, F. Mendels-
sohn-Bartholdy, W. A. Mozart, G. Muffat, I. Pachelbel
und I. A. P. Schulz zur Aufführung kommen.
Pfarrer
T r oL
Czerny
Mr-Söhle am 1. und
res 25jährtgeu Bestandes,
Bedeutung gewann, daß der
»statt Karl G. Kolb gleichzeitig
ris Dieustjubiläum als Vorsteher dieser
feierte. Von nah und fern waren die
Locales.
(Verhaftungen.) Wegen Verbrechen« der Veruntreuung
und der betrügerischen Crida, sowie wegen Vergehens der
Erecutious-Bereitluug wurde der SeifengeschäftS-Jnhaber
Raimund Jauousek gestern in Mariahilf verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.—
hiesigen k. k. Laudesgerichtes wurde heute der Fleischhauer-
Gehilfe Anton Kipper wegen Verbrechen» des Raubes ver­
haftet. Sein Complice, der Buchdrucker-Gehilfe Joh. Weichsel-
baum, wurde am 8. d. M. verhaftet.— Wie bereits gemeldet,
hat sich vorigen Sonntag Abends der Commis Joh. Stoiber
in das Haus Nr. 3 der Landskrongaffe eingeschlicheu, war
im Laufe der Nacht durch eine Oberlichte in das in diesem
Hause befindliche Restaurant „WiuterbierhauS" gedrungen
und hatte aus einigen aufgesprengten Tischladen einen Be­
trag von 400 Kronen gestohlen. Montag früh wurde er
von der Hausbesorgerin angehalten und einem SicherheitS-
wachmanne übergeben, welcher ihn auf das Polizei«
Commiffariat innere Stadt führte. Johann Stoiber, welcher
unter dem falsche« Namen Johann Berger in der Brigitta­
gaffe Nr. 16 gewohnt hat, hatte am 3 d. M. Nacht» bei
dem Gastwirthe Franz Adam, Pragerstraße Nr 7, gleich­
falls einen Einbruchsdiebstahl verübt. Stoiber ist dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert worden.
Auf Requisition deK
Wissenschaft.
genden Erlaß gerichtet: „Nach-
. an den Volks- und Bürgerschulen
üe patriotische Feier anläßlich der
aus dem Protokolle der am 8. Juni 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrm^MiSfideuten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn v^Mlfert statt-
gehabten 16. Sitzung der zweitenMection der k. k.
Centralcommisston für^Enst- und histo­
rische Sy^ifinate.
BMmen.
d
Schuluachrichteu.
Gestern erfolgte am Wiener fWtischen Pädagogium
die Auttheilung der ZWßmff« und der Schluß des
32. Schuljahres. Au^Drr Ansprache des provisorische«
Leiters Herrn Dr^Muer entnehmen wir, daß im ab­
gelaufenen SchtDMe 426 Hörer und Hörerinnen ein­
geschrieben wMen. Am Schluffe des zweiten Semesters
besuchte^My 241 Hörer und Hörerinnen die Vorträge und
122^M«zogeu sich den üblichen Colloquien. Die bisher
genossenen Unterstützungen, Dotationen und andere Er­
fordernisse wurden von Seite der Gemeinde bereitwilligst
gewährt.
Die Handelsschule des Wiener kaufmännischen
Vereines schließt da» la u üMd Schuljahr am 14. Juli.
Die Anstalt bestand ai^MMer Borbereituugs-Classe, aus
zwei ersten JahrgäugeMMo aus zwei zweiten Jahrgängen
mit Mustercowptoi^Mber Lehrkörper zählte neben dem
Director fünf deWWterue» Verbände «»gehörige Professoren,
einen AffistenwM und sechs Hilfslehrer. BorzugSzeuguiffe
erhielten 1A/ein Zeugniß der ersten Classe 129 Schüler,
Nachprüfungen aus je einem Gegenstände wurden 21 be-
williM^ein Zeugniß zwetter Classe erhielten 11, ein Zeugniß
dritter Claffe 4 Schüler. In den beide» zweiten Jahrgängen
wurde 3 Hörern das Absolutorium verweigert.
Ein Ansuchen
Restaurirung bg
die CentralemMistion mit Rückficht auf den hohen
kunsthistoxjWn Werth des Gotteshauses die Dring-
lichkett^md die großen Kosten der nothwendigen Her­
stellungen wärmstens befürworten. (Referent: Dom­
baumeister Hermann.)
Anläßlich der Reconstruction der Thürme bei der
Kathedralkirche in Königgrätz hatte sich die Central-
commission für die Herstellung der Thurmdächer in
achtseitiger Pyramidenform ausgesprochen, da die
ursprüngliche Gestaltung dieser Dächer nicht zu
eruiren war und die projectirte Satteldachform, welche
auch die bisherigen Nothdächer aufwiesen, bei dem
kleinen quadratischen Querschnitte der Thurmkörper und
ihrer großen Höhe nicht günstig wirken würde. Die
localen Factoren betrachten aber die Satteldachform
der Thürme für ein charakteristisches und äußerst
populäres Wahrzeichen der Stadt und streben an,
daß auch die neuherzustellendeu Dächer wieder diese
Form aufweisen; die Centralcommistion beschloß, sich
diesen Wünschen zu accomodiren und gegen die Ans­
führung von Satteldächern eine Einwendung nicht zu
erhebe». (Referent: Banrath Rosner.)
Bukowina.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt das Project für die Restaurirung der
griechisch-orientalischen Klosterkirche in Putua und
verfügt, daß die Ausführung der Arbeiten unter In-
f eine Staatssubvention für die
allfahrtSkirchr in Haiudorf konnte
zlich einen dreistöckigen
jßDtt mittelst Corridore mit der
»statt verbundene Neubau ist mit
der modernen Heilkunst ausgestattet
ält ». A. vier große Krankensäle. Der
KrmMnpflegedienft in der Anstatt wird ausschließlich
von Ordensschwestern besorgt.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Jakob Brandeis, Bicepräfident der Wiener
israelitischen CultuSgemeinde, gestern in Marienbad
im 89. Lebensjahre.
Der Präfident der rumänischen Akademie Nikolaus
welcher als Mintsterpräfident,
Minister uud Vertreter des Landes in Parts und
St.-Petersburg am politischen Leben Rumäniens vor
uud während der gegenwärtigen Herrschaft großen
Autheil genommen hatte, heute im Atter von 88 Jahren
in Bukarest.
und
K r e tzu l e s c o,
Kunst und Thetz^r.
(Conservatorinm.) Im gro
heute Nachmittags die letzte
tnrienteu des Konservatorium!
Bertheilung der silbe
anderen Prämien stajf
Rücksicht aus d
Sr. Majestät^
Production
orchesterS^s
PergeyMmit. Der Präsident-Stellvertreter der Gesellschafts-
Dire
usikvereinssaale fand
üßproductiou der Abi-
und zugleich die feierliche
esellschafts-Medaille und der
)ie Schlußfeier gestaltete sich mit
ahe bevorstehenden 70. Geburtstag
Kaisers besonders solenn. Die
fand unter Mitwirkung des Schüler-
unter der Leitung des Dtreetors Herrn von
(R o t h e s K r e u z.) Die Bundesleitung hat auf
Ansuchen der k. k. niederösterreichischrn Statthalterei
dem autonomen Stadtrathe in Wiener-Neustadt
eine Döcker'sche Baracke sammt Betten zum Zwecke
der Jsolirung der an Typhus Erkrankten zur Ver­
fügung gestellt uud dort durch den Gesellschafts-
Monteur aufstellen lasten.
Herr Hofrath Koch Edler von Langentreu hielt


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, dm 11. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156.
R
V.
Paris, IO. Juli. Die Kammer nahm das
Gesetz betreffend die vier Besteuerungs­
Gattungen in der vom Senate genehmigten
Fassung au. Ebenso wurde die Vorlage, durch welche
sranzöfischen und ausländischen A u s st e l l e r« nach­
träglich noch Ordensauszeichnungen ver­
liehen werden, votirt. Im Verlaufe der Berathung
wurde über de» Deputirte« Berry, welcher in heftiger
Weise über die Wahl einzelner Mitglieder der Jury
sich äußerte, die Censur verhängt.
Mtnistcrpräfident Waldeck-Rousseau verlas
das Decret, welches den Schluß der Session
ausspricht. Die ganze Linke erhob sich und brach irr
die Rufe: „Hoch die Republik!" aus.
Der Senat bewilligte einstimmig die Vorlage^
welche den Zoll auf Kaffee verringert.
Hierauf verlas Justizmiuister Monis das den
Schluß der Seffion aussprechende Decret.
S t.- P e t e r s b u r g, 10. Juli. Der Kaiser
ist heute Nachmittags aus C h o l m nach Peter-
h o f zurückgekehrt und empfing sodann de» japanischen
Prinzen Kotohito Kanin.
S t.- P e t e r s b u r g, 10. Juli. Eine amtliche
Verlautbarung giebt bekannt, daß am 28. v. M. die
zweite ostsibirtsche Linien-Brigade
in eine vierte ostfibirische Schützrnbrigade umgebildet
uud die bisherigen Bataillone zu Regimentern von je
zwei Bataillonen erweitert wurden. Neugebildet wurde
das erste und zweite Wladiwostok'sche Festungs-
Infanterieregiment, deren jedes drei Bataillone um­
faßt, sowie das 17. Schützenregimevt mit zwei
Bataillonen.
Rom, 10. Juli. Der Papst empfing heute de«
österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatikan
Grafen Revertera, welcher fich auf Urlaub be-
giebt, in Audienz.
historische» Werth dieser Malereien zu hören. (Re­
ferent: Profeffor von Wörndle.)
Die Ceutralcommisfion beschloß, fich zu verwenden,
daß die in der Kirche zu Schälchen befindliche, in
Holz geschnitzte Statue, die heil. Barbara mit ihrem
Vater darstellend, entweder restaurirt oder dem Linzer
Museum überlassen werde. (Referent: Regierungsrath
Radnitzky.)
gerenz und Ueberwachung des Couservators, Direktors
Karl Romstorfer, stattzufinden hat. (B. i. A. d. Pr.)
Dalmatien.
Das k. k. Mnisterium für Cultus und Unterricht
genehmigt die Flüffigmachuug der ersten Rate per
1000 Kronen der zu den Herstellungen au der
Franciscaner-Klosterkirche in Perzaguo bewilligte»
Staatssubvention, welche lediglich zu deu auf die Er-
Haltung der Kirche bezüglichen Arbeiten verwendet
werden soll. Die Herstellungen find im stäten Ein­
vernehmen mit dem berufenen Conservator durch-
zuführen. (B. i. A. d. Pr.)
Kärnten.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt zu den Kosten der Restaurirung her Pfarr­
kirche in Maria- Wörth einen Staatsbeitrag von
1000 Kronen unter der Bedingung daß die Arbeite»
im stäten Einvernehmen mit dem berufenen Con­
servator vorgenommen werden und daß etwaigen
Anträgen dieses Funktionärs Rechnung getragen wird.
(B. i. A. d. Pr.)
Steiermark.
An der Stadtpfarrkirche St.-Dauiel in Cilli sollen
Adaptirungeu vorgenommen werden, welche auf das
äußere Ansehen derselben von Einfluß find. Die
Centraleounnisfiou beschloß, den berufenen Conservator
au Ort uud Stelle zu entsenden. (B. i. A. d. Pr.)
Tirol.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
ordnet die sofortige Flüsfigmachuug der für die Re­
staurirung der Fresken im Schlosse Cles für das
laufende Jahr bewilligten Staatssubveutiou an, damit
mit den Arbeiten ohne Aufschub begonnen werden
kann. (B. i. «. d. Pr.)
Küstenland.
Telegramme des Telegraphm-Com-
spxudmz-Bmeau.
Correspoudent Gymnasial- Profeffor Dr. Karl
Moser berichtet, daß auf der Jusel Brioui grande
die Reste einer romanischen Basilika freigelegt uud
zugänglich gemacht werden. (Referent: Univerfitäts-
Prosessor Dr. Reumann.)
Der Bischof von Beglia theilt mit, daß er mit
deu hieramtlichen Anregungen wegen Erhaltung und
Aufbewahrung des in der St.-Lucia-Ktrche zu
Jurandvor befindlichen Retabulums iu dem zu
gründenden Diöeesan-Muskum einverstanden ist und
zu gelegener Zeit dar Entsprechende veranlaffen wird.
(Referent: Derselbe.)
Vermählung der Prinzessin Marie Louise
von Cumberlaud.
Gmunden, 10. Juli. Heute Vormittags fand
die Civiltrauung und hierauf die kirchliche Trauung
der Prinzessin Marie Louise von Cumber-
land mit dem Prinzen Max von Baden statt.
In der protestantischen Kirche hatten fich kurz vor
11 Uhr eingesunken: Ihre Majestäten der Kaiser
Franz Joseph, der König von Dänemark,
die Königin von Hannover, der Groß­
herzog und die Großherzogin von Baden,
der Herzog uud die Herzogin von Cumber-
land, Prinzessin W i l h e l w i n e von Baden,
die übrigen hier eiugetroffeuen Fürstlichkeiten uud un­
gefähr 500 geladene Gäste. Veteranen uud Feuer­
wehr bildeten vor der Kirche Spalier. Den Trauungs-
aet nahm Senior Koch vor. Nach der Trauung fand
in dem glänzend geschmückten Kursalon ei» Dejeuner
statt. Die Neuvermählten begaben fich nm 5 Uhr
Nachmittags mittelst Extrazuges nach Berchtes­
gaden.
Ischl, 10. Juli. Se. Majestät der Kaiser
und Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator uud die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
find in Begleitung des Generaladjutauteu G. d. C. Grafen
Paar, deS Kammervorstehers Freiherrn von Lederer
und der Hofdame Gräfin BombelleS um 3 Uhr
48 Minuten Nachmittags aus Gmundeu hieher zurück­
gekehrt.
Triest, 10. Juli. Se. k. und I. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog LudwigSalvator
hat heute Bormittags auf seiner Besitzung ZiudtS bet
Muggia den Statthalter Grafen Go8ß und den
Präsidenten der Seebehvrde Becher empfangen.
Lemberg, 10.Juli.Die Landtags-Ersatz­
wahlen für die Landgemeiuden-Bezirke S k a l a t
und Zydaczow wurden für den 4. September
ausgeschrieben.
Der LandrsAusschuß wurde vom Eisenbahnmiuiste-
rium mittelst Zuschrift vom 26. Juui verständigt,
daß di« Verbindung der Eisenbahn-Linie Ch a-
b ö w k a—Z akopane mit der ungarischen A r va-
thal-Localbahn, entgegen anderweitigen Vor­
schlägen, über Neumarkt-Suchahora durchgeführt wer­
den müffe.
Budapest, 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-
Tötfalu kam heute Vormittags eine Feuers-
bruust zum Ausbruche, welcher bis zum Abend
200 Häuser zum Opfer fielen. Die reformirte und
die katholische Kirche find niedergebrannt. Zwei Kinder
find in deu Flammen umgekommen.
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm in der
Vormittagsfitzung den Gesetzentwurf betreffend die vier
ueueu Steuern mit 216 gegen zwei Stimmen
an, schied .jedoch den Artikel betreffend Steuer-
Begünstigungen für von der Phylloxera heimgesuchte
Weingärten aus, so daß der ganze Gesetzentwurf an
die Kammer zurückgeleitet werden muß.
Nieder-Oesterretch.
Gegen das vom Architekten Hickel verfaßte Pro-
ject für die Herstellung eines neuen OrgelkastenS iu
der Domktrche zu St.-Pölten erhob die Central-
kvmmiffiou keine Einwendung. (Referent: Baurath
Der Besuch der englischen Mittelmeer-Escadre.
Triest, 10. Juli. Der Commandant der k. und k.
Eskadre Contre-Admiral Graf Montecuecoli
stattete Bormittags der Gemahlin des Statthalters
Gräfin G o e ß einen Besuch ab.
R o s n e r.)
Triest, 10. Juli. Um 12 Uhr Mittags empfing
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Salvator in der Villa Ziudis
den Commandanten der englischen Mittelmeer-Flotte
Sir John Fisher in Audienz. Auf eine früher
von Seite des englischen Commavdirenden an Se.
k. uud k. Hoheit gerichtete Anfrage hat der Herr Erz­
herzog die Theilnahme an den Festlichkeiten an Bord
der „Renown* unter Hinweis auf seine bivorstehende
Abreise dankend abgelehnt.
Oberlandesgerichts-Präfident Dr. Ritter von K i n-
d i n g e r, der Präsident der Seebehörde Becher,
sowie der Bürgermeister Dr. von Saudrinelli
erwiderten im Laufe des Bormittags die Besuche des
Commandireuden Sir John Fisher an Bord des
Flaggschiffes „Renown*.
Triest, 10. Juli. Um 1 Uhr Nachmittags fand
aus den drei österreichisch-ungarischen Flaggschiffen
„Kaiser Karl VI.*, „Aspern* und „Tiger* je ein
Lunch statt, au welchem die englischen Admirale und
Commandauteu theilnahmeu. Während der Tafel
concertirte auf jedem der Schiffe eine Mariue-
Capclle. Nach dem Lunch wurde ein Ausflug nach
Miramar unternommen, au welchem fich außer
70 englischen und 60 österreichisch-ungarischen See-
Officiereu auch die Gemahlin deS Statthalters Gräfin
Marianne G o 8 ß, ferner Gräfin Francisca Thur»,
die Gemahlin des englischen Flottencommaudanten
Lady Fisher mit ihren zwei Töchtern und
Sectionschef Graf Heinrich L ü tz o w betheiligten.
Gegen 4 Uhr Nachmittags erfolgte in Booten, welche
von Dampfbarkaffeu bugstrt wurden, die Ankunft im
Hafen von Miramar. Vom Schloßverwalter empfangen,
begab fich die Gesellschaft zuerst in das kaiserliche
Schloß, woselbst sämmtliche Sehenswürdigkeiten be­
sichtigt wurden. Die zahlreichen Erinnerungen an
weiland Se. Majestät Kaiser Maximilian von
Mexico machten auf die Besucher tiefen Eindruck.
Sodann wurde im Parke das auS dem Holze der
Fregatte „Novara* geschnitzte Kreuz besichtigt und
nach dem Hafen zurückgekehrt.
Adelsberg, 10. Juli. Die Officiere der
kö«. britischen uud der k. uud k. Eskadre
waren bet ihrer Bormittags erfolgten Ankunft im
hiesigen Bahnhöfe vom Bezirkshauptmauue Ritter von
Laschan empfangen worden. Die Gesellschaft be­
gab fich sodann zur Adelsberger Grotte, vor deren
in den Reichs- und Landesfarben geschmückten Ein-
Der k. k. Postaffistent Alfred Sitte macht Mit­
theilung, daß die Außenseite der tutereffanten gothischen
und durch das SacramentShäuschen und die Grab­
steine beachtevswerthen Schloßcapelle zu Pottendorf
restaurirt wurde. Hiebei stieß man auf Wandmalereien
aus dem 15. Jahrhundert: 1. St.-Christoph, unten
der Donator, 2. Christus am Oelberg mit den
schlafenden Jünger»; das dritte Bild ist zerstört und
stellt wahrscheinlich einen Donator dar. (Referent:
Miuisterialrath Dr. Lind.)
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt für die Restaurirung deS sogenannten
Kugelkreuzes an der Preßburger Reichsstraße bei
Schwechat eine Subvention von rund 500 Kronen.
(B. i. A. d. Pr.)
Wegen der beabsichtigten Restaurirung eines Setten­
altars in der Pfarrkirche zu Wopfing beschloß die
Centralcommifliou die weiteren Erhebungen zu Pflegen.
(Referent: Direktor Boeheim.)
Ober-Oesterreich.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt aus dem Religionsfonds einen Beitrag von
2480 Kronen für die unbedingt nothwendige Re-
construirung des alten baufälligen ThurmhelmeS bei
der Pfarrkirche zu Eggerding. (B. t. A. d. Pr.)
Conservator Fachschuldirector Hans Greil be-
richtet, daß seitens der localen Faktoren für die
Restaurirung der Dreifaltigkeits-Säule im Markte
Hallstadt ein lebhaftes Interesse au den Tag gelegt
wird und bereits mehrere Beiträge zugesichert find,
so daß mit den Arbeiten vielleicht noch im kommenden
Herbste begonnen werden kann. (Referent: Regierungs­
rath Radnitzky.)
Gelegentlich der Restaurirung der Pfarrkirche in
Holzhausen ergab fich die Nothwendigkeit der Auf­
führung eines vom Fundamente aus neuen Thurmes,
welcher in entsprechender Weise hergestellt wurde.
Die hiefür aufgelaufenen Kosten werden vom
Mnisterium auf den CultuSetat übernommen.
(B. i. A. d. Pr.)
Gelegentlich der Restaurirung der Pfarrkirche zu
Minning fanden fich im Presbyterium Reste alter
Waudmalereien vor. Sie find in Wasserfarben aus­
geführt und dürsten der ersten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts angehören. Die Centralcommisfion beab­
sichtigt, den berufenen Conservator an Ort und Stelle
zu entsenden, um sein Gutachten über den kunst-


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 5 ]
WMMtMlW
"
5
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156.
gange auf hohem Maste die englische Flagge wehte, war von Anfang an und ist auch gegenwärtig auf
Bezirkshauptmaun Ritter von Laschau machte den die Erhaltung der wünschenswerthen vollständigen
Führer. Die englischen Gäste waren von den Schön- Harmonie sowohl zwischen der japanischen Regierung
heilen der Grotte und der Großartigkeit ihrer Natur- und den interesfirten Mächten als zwischen diesen
wunder entzückt und sprachen wiederholt ihre Befriedi- untereinander gerichtet,
gung aus. Die englischen Officiere zeichneten ihre
Namen in daS Gedenkbuch ein und verließen nach
zweistündigem Aufenthalte die Grotte. Um 2 Uhr
Nachmittags fand im „Adelsberger-Hos" ein von den
SchtffsstSben der k. und k. Escadre gegebenes Dejeuner
statt, an welchem auch Bezirkshauptmaun Ritter von
Laschan theilnahm. Als die Musikcaplls des In­
fanterieregiments Nr. 97, welche die Osstciere nach
AdelSberg begleitet hatte, das Lied „ßule Britannia"
und zum Schlüsse die englische und die österreichische
Bolkshymne spielte, durchbrausten begeisterte Hip-Hip-
und Hurrah-Ruse auf die britische und die österreichisch,
ungarische Marine den Saal. Um 5 Uhr Nachmittags
erfolgte mittelst Separatzuges die Absahrt nach Triest.
richten aus chinestscher Quelle zufolge nahmen die
Fremden in Peking von dem Prinzenpalaste Besitz,
welcher der britischen Gesandtschaft gegenüberliegt und
fie beherrscht. In dem Palaste fanden elngeborue
Christen, welche sich vor den Boxer geflüchtet hatten,
Aufnahme.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des Reuter'schen
Bureau hatte eine Unterredung mit dem Attache der
hiesigen chinefischen Gesandtschaft. Letzterer führte aus,
für die gegenwärtigen Wirre» in China fei nicht die
Regierung oder die Kaiserin-Witwe verantwortlich zu
machen; es handle sich hiebei einzig uod allein um
ein Werk deS Prinzen Tuan. Die Chiuesen sähen
den Boxer-Aufstand nicht mit günstigen Augen au.
Man hege die Hoffnung, daß es der Regierung
möglich sein werde, der Bewegung, die einen furcht­
bareren Charakter angenommen habe, als man geglaubt
hatte, durch beruhigende Maßnahmen Einhalt zu thun.
Es bestehe aller Grund zu der Hoffnung, daß die
Lage in Peking sich bereits gebessert habe. Prinz
T s ch i n g habe nur seine eigene Armee zur Ver-
füguug. Da diese »icht stark genug sei, um die
Offensive zu ergreifen, werde der Prinz von seiner
Partei genöthigt, sich solange defensiv zu verhalte»,
bis Hilfsmannfchaften ankämen. Prinz T s ch i n g
thue, was er könne, um die Fremden zu schützen.
Der Attache drückte schließlich die Ansicht aus, daß
dies dem Prinzen auch gelingen werde, und betonte,
er glaube nicht, daß die Mitglieder der Gesandt­
schaften ermordet worden seien. Auch den Meldungen
von der Vergiftung des Kaisers und der Katferin-
Witwe sei kein Glauben zu schenke».
London, 10. Juli. Reuters Office meldet aus
T i e u- T f i u vom 4. d. M.: Die Chinesen be-
schossen gestern den ganzen Tag über die Fremden-
Niederlassungen; mehr als 150Geschoße fielen inner­
halb des Fremdenviertels nieder. Viele Häuser wurden
theilweise zerstört, dagegen find nur wenige Menschen­
verluste zu verzeichnen. Die Civilpersonen, Frauen
Kinder erhielten den Befehl, in den Kellern der
Stadthalle Schutz zu suchen. Drei Compagnien
japanischer Infanterie mit einer Gebirgsbatterie und
einige ruffische Schützen griffen die chinesischen
Geschütze mit geringem Erfolge an. Darauf trat ein
Zvölfpfüuder des Kriegsschiffes „Terrible" in Aktion.
Der Feind nahm dasselbe unter Feuer und traf es
mit zwei Geschoßen, wodurch die Lafette leicht be­
schädigt und ein Matrose verwundet wurde. Das
Geschütz wurde zurückgezogen und durch ein fran­
zösisches ersetzt. Das nächste chinesische Geschoß platzte
mitten in der Geschützaufstelluug und verwundete drei
Maun der Bedienung. Die chinesische Artillerie schoß
gleichmäßig gut. Die Japaner verloren an Todten
einen Weier und zwei Maun; 20 Mann find ver­
wundet. Die ruffischen Verluste find nicht festgestellt,
desgleichen nicht die chinefischen. Es werden Vor­
bereitungen getroffen, Frauen und Kinder nach Ta kn
und von dort über C h e- F o o nach Japan zu
senden.
New-Iork, 10. Juli. Dex Staatssekretär der
Marine Lang hat angeordnet, daß 500 amerika­
nische Seesoldrten aus Amerika so schnell als
möglich nach China gesendet werden.
Der amerikuische Consul in Shanghai,
G o o d u o w, telegraphirt, der Gouverneur von
S h a n t u n g mache bekannt, daß die Gesandtschaften
in P e k i n g am 5. d. M. noch gestanden seien und
daß die Auftührer sich zerstreut hätten. Goodnow be­
merkt hiezu, man schenke dieser Meldung nicht all­
gemein Glauben.
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'sche Bureau
bezeichnet die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die
schleunigste Mobilmachung einer vollständigen
Hochfee-Torpedoboot-Division befohlen,
als nicht zutreffend.
10. Juli. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung* meldet, wies das Reichs-
Marine-Amt die Torpedo-Jnspeetion au, die
fünf großen neuen Torpedoboote 8. 90 bis 94 zur
Entsendung nach China als Depeschenboote für das
Kreuzergeschwader klarzumachen.
Berlin,
10. Juli. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Paris vom Heutigen: Der Staats­
minister Graf von Bülow ließ dem Minister der
Aeußern D e l c a s s i den tiefempfundenen Dank der
kaiserlichen Regierung für seine in der Samstag-
Sitzung der Kammer dem Andenken des Gesandten
Freiherrn von Ketteler gewidmeten ehrenvollen
Worte aussprechen und fügte hinzu, daß diese Ehrung
durch Vertreter der französischen Nation einen neuen
Beweis des SoltdarttätS-GefühleS bilde, welches im
gegenwärtigen Augenblicke alle civilifirten Völker beseelt.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
von der Regierung für die Expedition nuch China
angesprochenen Credit von 14*/, Millionen Francs
ohne Debatte mit 495 gegen drei Stimmen an.—
Der Senat genehmigte den Credit einstimmig.
B o u l o g u e, 10. Juli. Der gecharterte Dampfer
„Aquitaine" ist heute Mittags mit 800 Marine-
Infanteristen und -Artilleristen an Bord nach China
abgegangen.
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in
F u t s ch u meldet, daß die Lage in der Stadt eine
beruhigte sei. Der Biceköuig und der tatarische Ober-
befehlshaber veröffentlichen eine für die Ausländer
günstige Kundmachung und verlangen, daß die Kriegs­
schiffe es vorläufig unterlaffrn solle», »ach Futsch» zu
kommen.
Einer Depesche des französischen Consuls in
Shanghai vom 7. d. M. zufolge hätte Prinz
Tuan dem Gouverneur von S h a n t u n g Befehl
gegeben, mit 18.000 Mann gegen Nanking zu
marschtreu. Der Consul ist der Meinung, daß der
Gouverneur diese Ordre nicht befolgen werde.
London, 10. Juli. (Unterhaus.) Ashmead
B a r t l e t t fragt, ob Japan zu Beginn der chinefi­
schen Krisis infolge des Widerstandes seitens Rußlands
nicht Truppe« nach China sendete, die zur Wieder­
herstellung der Ordnung genügt hätten.— Parlameuts-
Untersecretär des Aeußern B r o d r i ck erwidert, die
Regierung habe keine Kenntniß davon, daß die
ruffische Regierung sich in irgendeiner Weise ablehnend
verhalten habe.— Bartlett fragt weiter, ob der
Entschluß Japans, Verstärkungen nach China zu
senden, von der Zustimmung aller Mächte abhänge,
uud wenn dies der Fall sei, ob hiezu seitens Englands
die Zustimmung ertheilt worden sei.— Brodrick
erwidert, ohne auf weitere Fragen des Vorredners
einzugehen, Japan habe für die Entsendung seiner
Truppen keinerlei Bedingungen gestellt. Die auf die
Vermehrung der Streitkräfte tu Taku bezüglichen Ver­
handlungen zwischen Großbritannien und Japan seien
am 13. Juni eröffnet worden und hätten bisher ohne Unter­
brechung fortgedauert. Am 22. Juni hätte die
britische Regierung ihren Geschäftsträger in Tokio an­
gewiesen, der japanischen Regierung von der kritischen
Lage der Gesandtschaften tu Peking Kenntniß zu
geben, ihr weiter mitzutheilen, daß von Indien Ver­
stärkungen nach China beordert seien, und ihr endlich
die Nothwendigkeit einer sofortigen Action dringend
nahezulegen. Boa dem britischen Gesandten in Peking
Macdonald seien bis zum 28. Mai Depeschen ein­
gegangen. Macdonald habe in seiner letzten Depesche
eine Unterredung mit dem Prinzen Tsching vom
27. Mai geschildert, in welcher dieser betoute, daß er
als Commandeur der Truppen in Peking willens sei,
persönlich für den Schutz aller Fremden einzustehen.
Trotz dieser Erklärung sei von der englischen Re­
gierung beschloflen worden, Wachmannschaften für die
Gesandtschaft abzuschicken. Damals hatte es aber noch
nicht den Anschein gehabt, als ob ein Angriff auf die
Gesandtschaften geplant worden wäre.
London, 10. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s i n vom 3. d. M.:
Berlin,
Arbeiter-Beweguug.
Rotterdam, 10. Juli. Der Aus stand der
Schiffsauslader dauert fort. Die Garnison
erhielt weitere Verstärkungen. Verschiedene Arbeitgeber
engagirten in den Ortschaften der Umgebung Arbeiter
gegen festen Loh», welche unter militärischem Schutze
arbeiten.
Die Vorgänge in China.
In eiuer Mittheilung des Reuter'schen Bureau
wird die Eventualität angedeutet, daß Japan als
Compeufation für seine Mitwirkung bei der Unter­
drückung des chinefischen Aufruhrs die Zustimmung
der Mächte zur Besitzung Korea's erhalten würde.
Me man der „Pol. Corr." auS St.-Petersburg
meldet, findet man es in den dortigen politischen
Kreisen befremdlich, daß derartige Combinationen,
welche die öffentliche Meinung in der Beurtheilung
einer ohnehin ungeklärten Situation nur' irreführen
könnten, von einem ernsten Organ der Publicität
verbreitet werden. ES müffe doch auch außerhalb
Rußlands Jedem, der den Gang der ostafiatischeu
Politik mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, klar
fein, daß eine Auslieferung Korea's an Japan vom
rufftschen Standpunkte aus einfach undiscuttrbar sei.
Zwischen Taku und Port Arthur ist ein
permanenter Communications-Dienst mit Hilfe dreier
ruffischer Kreuzer hergestellt worden, denen zugleich
die Aufgabe zugetheilt wurde, gegenüber Piraten­
oder Rebellenschiffen, die voraussichtlich in dem Golfe
von Laotong und Petschili auftauche» werden, wach­
sam zu sein. Auch zum Schutze des WafferVerkehres
zwischen Tien-Tsin uud Taku wurden russische
Schiffe entsendet. Ferner wird beabsichtigt, Kosaken
ans Transbaikalien nach Taku zu dirigiren. Aus
Wladiwostok find bereits Verstärkungen für die
Truppen in Taku abgegangen. Von der f r e i-
willigen Kreuzerflotte find „Orel",
„Tambow" und „Nischni-Nowgorod" für den Truppen­
transport aus Wladiwostok und Port Arthur nach
Taku der Regierung zur Verfügung gestellt worden.
Nach Maßgabe des Bedarfes werden zu gleichem
Zwecke noch die anderen eilf Schiffe dieser Flotte
der Regierung angeboten werdm, die auch als Kreuzer
der russischen EScadre im Großen Ocean angegliedert
werden sollen. Eine große Zahl der im europäischen
Rußland dienenden Officiere hat um Versetzung zu
den Truppen, die nach dem fernen Osten gesendet
werden, angesucht.
König Alexander von Serbien hat dem
Der Krieg, m Süd-Afrika.
Parts, 10. Juli. Die Delegirten der
südafrikanischen Republiken gaben Vor­
mittags im Ministerium des Innern ihre Karten ab.
P y-r i S, 10. Juli. Zu Ehren der hier weilenden
Deputation der füd a frik euischen Republiken
fand im Rathhause ein Empfang statt. Der Präsident
des Municipalrathes Grsbsuvot begrüßte die
Vertreter der südafrikanischen Republiken, welche die
Welt durch ihren Heroismus in Erstaunen setzen. Es
wurde« mit Beifall aufgenommene Toaste auf die
Präsidenten Krüger und S t e i j n, auf die Parla­
mente, daS Heer und die Völker der Schwester-
republiken ausgebracht. Der Führer der Abordnung
Fischer dankte, gab der Trauer über den Tod des
Obersten V ille bots-M a reu il Ausdruck und
erklärte, daß die Boers von der civilifirten Welt ein
Schiedsgericht verlangen. Die Deputation wurde bet
der Ankunft uud bei der Abfahrt von einer zahlreichen
Nach- Menge acclamirt.
deutschen Gesandten Herrn von Waecker-Gotter durch
seinen Generaladjutanten den Ausdruck seines tiefen
Beileids über den schrecklichen Tod des deutschen
Vertreters in China Freiherrn von K e t t e l e r
übermitteln laffen.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte,
von kompetenter Stelle in Tokio ausgehende tele­
graphische Mittheilung vom 9. d. M. besagt, daß die
Aeußerungen der europäischen Presse, soweit fie tele­
graphisch bisher in Tokio bekannt wurden, bezüglich
der Haltung der japanischen Regierung
von einer irrigen Voraussetzung auszugehen scheinen.
Japan ist allerdings bereit, vollen Antheil an der
gemeinschaftlichen Aktion der Mächte zur Rettung der
Gesandtschaften und der Fremden in P e k i n g uud
an der Wiederherstellung der Ordnung in Nord-China
zu nehmen, habe aber die ihm zugeschriebene Absicht,
zu diesem Zwecke ein europäisches Mandat zu erlan­
gen oder diese Aufgabe allein ausführen zu wollen,
in keinem Stadium gehegt. Das Bestreben Japans


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 6 ]
rf:..
6
Wiener Zeitung Nr^ IW
Mittwoch den 11. Zull 1900.
104.45 Oesterreichische Goldrmt» 96.90. Ungarische Loli»
Jenit 96 20. Läuderbank 452.—. Lürken-Los« 111.60.
Bauqur d« Larir 1055. Mrrtdionat-Baho —. ch-err
Neute 99.97. 4ve,r. italienische Reute 92.20.4perc. spanisch»
Gxtrrirurk 71.90. Banqne Ottomane 637.—. Nene Spe«
amortistrbare Anleihe 98.95. S'/,prre. Rente 102.30.
«ridtt soncier de France 665.—. Oe^rreichische Bodeucredb
Alpine. Lombardisch« EisenbahN-PriorttSt«
831.60. 4perc. rumSn. Anleihe (cpt.) —. 4pere. rumän
Anleihe 1896 (Zett) «riech. Anleihe lafeoi-
«ctiru 317.-. Wechsel auf Italien 6-/. pCt. Wechsel aus Wie»
(kur,) 102.66. Wechsel aus Amsterdam (kur,) 206.76. Wechs«!
«ls deutsch» Plätze (kn») 121.66. Wechsel aus Brüste!
pLt. bperc. bulgarisch« Obligationen —. llngssijch-
Hypothekenbank —. Ruhig.
«io 1314.-. De Beer« 674 60 Laftrand 187-.
Ehartered 88.—. Raudkouteiu 79 —.
London, 10. Juli. iSchlußeurse.) Tousol» 99"/
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 71—. Italien«« 92—.
Ungarische Goldrente 95«/,. Oesterreichische Goldrent?
—. 4perc. Rupien 63—. Tauada- Pacific 91'/,-
klatzdircont 2"/,. pCt. Silber 28'/.- Wechsel aus Wien
12.63. 3p«re. uugar. Goldauleihe —. Ruhig.
Thartered 3.28. Eastraud 7 37. Raudsonteiv 312
RaudmimS 40.06. D, Beer« 26'/..
KankauSgang 226.000 Pfund Sterling.
faale der Wiener Handels- und Gewerbekammer unter
dem Vorfitze des Vicepräfidenten der Kammer, Herrn
Abg. Kitschelt die Zoll-Enquete für Mnstk-Jn-
strument« (mit Ausnahme der Claviere) statt. An
derselben nahmen zahlreiche Fabrikanten auS den
KronlSndern und Vertreter der Wiener Genoffenschaft
der Mufik'Jnstrumentenmacher theil. DaS Referat
erstattete die Wiener Kammer. Mittwoch, den 11. d. M.,
findet die Zoll-Enquete für Colonialwaren, Gewürze,
Südfrüchte, Tabak und Reis, Donnerstag, den 12.,
für fette Oele, Freitag, den 13., für Mineralöle,
Braunkohlen- und Schiefertheer, Dienstag, den 17.,
für Thon und Thouwareu, Mittwoch, den 18., für
Steinwaren, ferner Donnerstag, den 19., und Freitag,
den 20., jene für Holz und Holzwaren statte Bor
Ende des Monats Juli werden auch noch die Enqueten
über Flachs, Hanf und Jute, über Hopfen und Bier,
sowie über Wein und Weinsurrogate statifiudeu.
(Verlängerte B o r c o n c e s s i o n.) Das
k. k. Eisenbahnministertum hat dem Hausbesitzer und
Schriftsteller Eduard August Schroeder in Tesche»
die mit dem Erlaffe vom 2. Jänner 1899 auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilte und mit den Er-
lösten vom 12. Juni 1899 und vom 27. Decem­
ber 1899 auf die Dauer von je sechs Monate» ver­
längerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn
in Tefchen, und zwar vom Bahnhöfe der k. k. prio.
Kaiser FerdioaudS-Nordbahn durch die Sachsenbe.g-
gaffe, Schloßgaffe, Stephaniestraße, Prutrkstraße,
Billenstraße und Schießhausstraße zurück zu dem ge­
dachten Bahnhöfe mit Alternativ-Liuien a. durch die
Thalstraße und Feldgaffe, b. durch die Lastenstraße
und Hornheisergaffe, o. durch die Bielitzer Straße,
ä. durch die Qaatstraße, 6. durch die Jllichstraße,
sowie für mit elektrischer oder mit Dampfkraft zu
betreibende Kleinbahnen von Teschen nach Mosttz, nach
Schibitz und nach Blogotitz neuerlich auf weitert sechs-
Monate, d. i. bis zum 2. Jänner 1901 verlängert.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
Mat d. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Etsenbahnstrrcken dem öffentlichen Verkehre übergeben:
am 1. Mai die 17 Kilometer lange Thetlstrecke
Eule- Wran der Localbahu Modkan— Cercan; am
3. Mai die 6 3 Kilometer lange Lokalbahn Raspenau—
Weißbach; am 7. Mai die 4115 Kilometer lange»
Theilstreckeu Lindengaffe—Gablonzer Bahnhof—Brand!
und Alter Markt—Reinowitz Post der Gablonzer
elektrischen Straßenbahnen; am 14. Mai die 2 711
Kilometer langen Theilstreckeu Josephsplatz—Karolinen-
thal und Graben—Weuzelsplatz der Prager elektri­
schen Straßenbahnen. Ja demselben Monate wurden
auf den österreichischen Eisenbahnen im Ganzen
13,763.341 Personen und 9,315.925 Tonnen Güter
befördert und hiefür eine Gesammteinnahme von
51,220.707 Kr. erzielt, das ist per Kilometer
2683 Kr. Im gleichen Monate des JahreS 1899
betrug die Gesammteinnahme, bei' einem Verkehre
von 13,175.091 Personen und 8/056.158 Tonnen
Güter, 47,364.320 Kr. oder per Kilometer 2588 Kr.,
daher resultirt für den Monat Mat 1900 eine Zu-
nähme der kilometrischen Einnahmen um 3-7 pCt.
I« den ersten fünf Monaten I960 wurden auf den
österreichischen Eisenbahnen 55,569.789 Personen und
38,898.438 Tonnen Güter, gegen 49,600.248 Per-
fönen und 39,046.971 Tonnen Güter im Jahre
1899, befördert. Die aus diesen Verkehren erzielten
Einnahmen beziffern fich im Jahre 1900 auf
221.555.881 Sr., im Jahre 1899auf 218,218.423 Kr.
Da die durchschnittliche Gesammtlänge der öster­
reichischen Eisenbahnen für die fünfmonatliche Betriebs-
Periode des laufende» Jahres 19.066 2 Kilometer,
für den gleichen Zeitraum des Vorjahres dagegen
18.272 2 Kilometer betrug, so stellt fich die durch­
schnittliche Einnahme per Wometer für die erwähnte
Zeitperiode 1900 auf 11.620 Kr. gegen 11.942 Kr.
im Vorjahre, das ist um 322 Kr. ungünstiger oder,
auf das Jahr berechnet, pro 1900 auf 27.888 Kr.
gegen 28.661 Kr. im Vorjahre, daS ist um 773 Kr.,
mithin um 2 7 pCt. ungünstiger.
(Karawanken-Bahu.) DaS k.k. Eisenbahn-
ministerium hat die k. k. Landesregierungen in Lai­
bach und Klageufurt beauftragt, hinsichtlich des durch
staatliche Organe aufgestellten generellen Projektes für
eine uormalspurige, alS.Hauptbahn erste» Ranges
auszuführende Eisenbahn von der Staatsbahnstation
Klageufurt über Bärengraben nach der Station Aß­
ling der Staatsbahnliuii Tarvis—Laibach (Karo-
wauken-Bahn) mit einer Abzweigung von der Project-
station Bärengraben über Mallenitzen »ach der
Staatsbahnstation Villach die Tracen-Rebifion unter
London, 10. IM Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Senekal vom Gestrigen gemeldet: General
Rundle führte heW eine RckotztweciruNg aus und
fand, daß der Feind dke Stellungen rings um Senekal,
Biddulphsberg und Tafelberg inbegriffen, geräumt
hebe. Es scheint, daß sich viele feindliche Truppe»
nach Fi cks bürg und die übrigen «ach Re ttefsnek
bei Bethlehem begeben haben.
London, 10. Juli. Nach einer Depesche Lord
Roberts' auS Pretoria vom Heutigen find die
Streitkräfte der Generale Clements und Paget am
7. d. M. in Bethlehem einmarschirt. Dc Wet
lehnte es ab, fich zu ergeben. Das irländische Regi­
ment nahm die feindliche Stellung im Sturme. Der
Feind ist in vollem Rückzüge. Die Verluste auf engli­
scher Seite find noch nicht festgestellt, jedoch uur
unbedeutend.
1«
Telegraphische Cursberichte.
«redtt-Actteu 683.76
«ndapeft, 10. Juli.
Ungar. Prämie»- An lehrn 168.60. Ungar. «redit-Actte«
706 50 Ungar. Hypothekenbank 486.60. Ungar. E«co«pte-
bmi 462.—. 4p«c. Rente 96.—. Ungar.
8600.—. «lektricitätS-Artie» 840.-. Ung.
London, 10. Juli. Di« Bank von England far-
& zu Anmeldungen für die 3perc. Localanleihe der Local
s Stock im Betrage von drei Millionen Pfund Sterling
»um Miuimalcurse von 99 auf. Die Anmeldungen müffen
vir zum 16. d. M. 2 Uhr Nachmittags ringereicht werden.
( Trieft, 10. Juli. Der Lloyd-Dampfer „In
?. d. M. von Bombay nach Aden abgegangen.
Washingto«, 10. Juli. Nach dem Monatsberichte des
Ackerbau-Departements beträgt der Durchschnittsstand der
Baumwolle 75-8 pCt.
Tommercialbsni
Industrie- «nd
Handelsbank 180.—. Ungarisch» krouenreut« 91.—.
Otfto. Äoldreat« 96 26. Oesterr. Krouenreut» 96 75,
Pest« Straßenbahn 693.-. Elektrisch« Stadtbahn 303 -.
Ganz n. «mup. 3240.—. Salgü-Larjän« 626.—. «te»
Maränver 52950.
Berlin, 10. Juli. (Schlnßcurse.) Oesterr. Papi«,
reute 96.40. Oesterr. Stlberrrnt» 9610. Oesterr. Aoldrenk
—. Ungarische Goldreute 96.40. Ungarische Kronen-
reutr 90.70. 4'/,prrceuttge ungarische «sru-ahn-Auleihi
in «old 100.40 «redst- Aktien 813.10 llnionbank-
Actien. Wiener Bankverein-
Aktie» 275.—. Böhmische Nordbahn
86 50. StaatSbahn-AcÜkn 141.60. Oesterr. Banknoten
84.45. Ruffische Banknote» 216.05. Wechsel auf Wien lange
Sicht to|e Sicht 84.20. Pariö kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurz« Sicht 169,06. Ldudon lang« Sicht 20.28
kurze Sicht 20.41-5. Wechsel auf Italien 76 65 Sperr,
deutsche Anleihe 86.30.3V.perc. deutsche Anleihe 9490. Reu,
Lpercentt«« ruffisch» Anleihe 97.50. Disconto-Commandst
177.60. Deutsche Bank 190,50. Handel,-«esellschas, 149 60.
Dresdner Bank 148.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.90.
Norddeutscher Lloyd 109.60. Mittelmeer-Bahu-Actien 99.—.
Meridioual-Bahu 132.90. Gotthard-Bahn 135.—. Schweizer
Centralbahu 141.50. Schweizer Nordostbahu 88 75
202.90. Gelseukirchne» 193 —. Harpen« 188.40.
211.40 Laura-Hätte 218.-, Türleu-Lole 109.75..,
in politischer Hinficht b^-
dia" ist am
WasferstaudSbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilnng
in Wien
vom 10. Juli 1900.
Wasserstaus
mSÜHrsrüh
+ 100 «tat
VilShosrn
«nsstein
St.-Johanu
Oberndors
Braunau
Schärding
+ 168„
tsu
+ m.
323„
-+■ 182,
-*- 230.
+ 231.
-*- 204,
-*- 96.
-*- 120„
- 20,
+ 211,
Inn
Bei fortdauernder Beruhigung
wirkten heute angeblich von außen vorliegende Kausaustrkge
wesentliche Werthrrhöhungen der spemlativen Werthe, sowie
des Industrie- und de» Bankenmarktes. Für Kohleu-Actien
wirkte der Bericht Über den gestrigen Effener Kohlenwartt
anregend. Auch Bahnen lebhafter, namentlich österreichische
Staatsbahn. Italienisch« Bahnen geschwächt. Tyr Verkehr
nahm im wetteren Verlause an Regsamkeit ab, -ohn- daß
jedoch hiedurch die herrschende feste Stimmung beeinträchtigt
worden wäre.
Privatdiscout 4 p«t.
Nachbörse r Ungarische Goldrent» 96 40 Ungarisch«
kroneureute 90 75. «rrdit-Actten 213.10. Bnschttchraber
275.—. Rordwestbahn —. Elbethal —Lvmvardm
25.50. Staatrbahn-Actien 141.60. Italiener («aß« 93.60.
Italiener (Ultimos 93.60 DiSconto- Tommaabst 177.10.
Deutsche «ant 189.76. HandelS-Gesrllschast 149.49. Dresdner
Bank 148.10. Hamburger Paketschiffahrt 119.60. Nord,
deutscher Lloyd 109.10. Mtttelmeer-Bah« 98.76. Meridioual-
Bahn 132.76. GotthartSBahn 135.26. Schweizer «entralbahn
441.40. Schweizer Nordostbahu 89.—. Bochum« 200.60.
Gelsenkirchner 191.90. Harpen« 187.—. Hhbernia 209.—.
Laura-Hütte 216.76. Türkeu-Lose 109.50. Abgeschwächt.
Berit«, 10. Juni. (Reichsbaukamswei» vo«
7. Juli.) Acttva: Metallbestaub aucurSfihigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 841,043.000 «eich»,
mark (Zunahme 18,796.000), ReichScaffenfcheiue 22,445.000
Reichsmark (Zunahme 421.000), /andere Banknoten
14.162.000 RchSm. (Zunahme 613.000), Wechsel 805,293.000
Reichsmark (Abnahme 90,934.000), Lombardforderunarv
98.360.000 Rchsm. (Abnahme 37,256.000),
6.878.000 Rchsm. (Zunahme, 499.000), sonstige
107.607.000 RchSm. (Abnahme^ 13/206.000).-
Brundcapital 120,000.000 Rchsm (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 RchSm. (unverändert), Notenumlau!
1.212.104.000 Rchsm. (Abnahme 97,761.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 499,520.000 Rchr«.
(Zunahme 3,514.000), sonstige Paffiva 29,154.000 RchS«.
(Abnahme 408.000). RrichSbmkdividmde
Frankfurt, 10. Juki /Äbeudbörfe.) «redtt-Actteu
212.90. Staatsbahn 14Ü.6Ü. Lombarden 25.50. Deutsche
Bank 189 60. DiScouto-Commandit 177.50. Dresdner Bank
147 90 Berliner HandelsMesellschast 148.90. Grlsenkirchner
191.70. Harpemr 188.—. Hibernia 209 50. Lanra-Hütt»
215 80. Italiener .93,60. Ungarisch« Goldrent« —.—,
Ungarisch« Kroneureute- —.—. Oestrrreichisch« Boldrente
—. Oesterreichische- Silberreut« —. Orsterreichische
Papierrentr —. Fest.
Paris, 10 Juli: (Anfangscarfe.)
100.15 bi,-. S'/.perc. Rente 102.45 Ftal
StaatSbahn-Aetieu —Lombarden
«onsoll 22.8h bi» —. Bauqu« Ottomane 635.— bt»
-. Unzart Goldrent« —, Dürkew-Los« 111.50 Alpine
. Spanisch« Exterieur» 71.97. Fest.
Paris, 10 Juli. (Schlutzcurse.) Staairdahv^ m ,..,
Lombarden Rm« tüäisch. «onsott (H a u d e ls p o l i tis ch e Vo r a r b e l t e n d e r
2285 Wechsel Ms London 25.11. «egyptisch, Reute Handelskammern.) Heute fand im SttzungS-
EugelLartSzeL
A,Lch
Donar*
Lin,
Dräun
Donau
«nn,
Donau
Gmunden
Wel»
Mauthauses
13
Siezen
+ 79.
+ 424.
+ 225„
+ 180„
+ 210.
+ 161„
+ 74.
+ 118„
+ 110.
+ 134.
Steyr
Grein
C
Spitz
Stein
MIVvilUttvvt|
fnBff
in
(Kronprinz Rndotph- P r stcke)
(Sperrfchiff) Donau-CMal.
Wien
Donau
Wien
Wim (Ferdinands-Brücke) Donau-Eanal
Fifchamend Donau
Hainburg„ ......
44
+ 304
Hwdcl, Jniustrie, Verkehr uud
Landwirtschaft.
(Oesterreichisch- ungarische Ban k.)
Rach dem sehr lebhaften Verkehre zum Schluffe des
Halbjahre- hat fich in der ersten Jnli-Woche der
Geschäftsgang der Bank nicht unbedeutend abgeschwächt.
Der Metallschatz ist um nahezu 5 Millionen Kronen
gestiegen, während der StaatSnoteubefitz des Instituts
um 1'87 Millionen Kronen zurückgegangen ist. Der
EScompte hat fich um 5'10 Millionen vermindert, der
Lombard jedoch erhöhte fich um T47 Millionen
Kronen. Die sonstigen Activa zeigen rin bedeutendes
Minus von rund 11 Millionen Kronen, für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
find 6'68 Millionen Kronen eingegangen; die Er­
trägnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe haben fich um 3'41 Millionen Kronen reducirt.
Infolge der eingetretenen Veränderungen hat der
Banknotenumlanf einen Rückgang um 14'63 Mil-
ltonen Kronen erfahren; die steuerfreie Banknoten-
Reserve hingegen ist um 16'03 Millionen, auf
17916 Millionen gestiegen. Das Guthaben der
beiden Finavzverwaltungen hat fich seit dem letzten
Bankausweise nicht verändert.
Effecten
Acttvs
Paffiva:
Sperc.
iliruer
Reute
92. 25.
Türkisch.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 7 ]
7
Mittwoch den II. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156.
"Beachtung der hiefür geltenden Vorschriften unverzüg­
lich durchzuführen. Diese zwei Linien stellen sich als
Theilstrecken der in Aussicht genommenen, auS dem
Innern der Monarchie nach Triest führenden
Hauptbahnverbindung dar. Bei dieser Amtshandlung
find alle auf die Traceuführung der Projeetslinie
und die Lage ihrer Verkehrsstellen bezugnehmenden
Fragen zunächst im Hinblicke auf die Erforderniffe
einer Hauptbahn und nur soweit hiemit vereiubarlich,
unter Bedachtnahme auf die Befriedigung der localen
Verkehrs-Interessen, eingehend zu erörtern.
(Deutschlands auSwärttgerHaudel.)
Der Specialhandel des deutschen Reiches mit Oester­
reich-Ungarn ergab 1899 einen Werth von
730 4 Will. Mark, eiuschließlich Edelmetalle, in der
Einfuhr und von 466 Mill. Mark, einschließlich Edel­
metalle, in der Ausfuhr. Die Edelmetalle hatten tu
der Einfuhr einen Werth von 14 9, in der Ausfuhr
von 16°1 Mill. Mark. Gegen 1898 nahm die Ein­
fuhr um 10 5 pEt., die Ausfuhr um 2 7 pCt., einschließlich
Edelmetalle, und um 14 1 pCt und 5 5 pCt. ohne Edel­
metalle zu. Erster Einfuhrartikel ist Bau- und Nutz­
holz. erster Ausfuhrartikel Steinkohlen, die aber doch
geringeren Werth hatten als die von Oesterreich ein­
geführten Braunkohlen. Der Specialhandel mit Ruß­
land ergab 1899 mit Edelmetallen einen Werth
von 701'7 Mill. Mark in der Einfuhr und von
306 6 Mill. Mark in der Ausfuhr. Die Edelmetall-
Einfuhr hatte einen Werth von 81 Mill. Mark, ihre
Ausfuhr einen solchen von 71 5 Mill. Mark. Gegen
1898 ging die Einfuhr mit Edelmetallen »m 3 5 pCt.
zurück, ohne dieselben um 14 4 PCt. Die Ausfuhr ging
mit Edelmetallen gegen 1898 um 3 2 pCt. zurück,
während der eigentliche Warenverkehr um 19 pEt.
stieg. An dem Einfahrrückgange find besonders
Getreide, Bau- und Nutzholz, an der Warenausfuhr-
Steigerung namentlich Maschinen bethciligt. Der
Specialhandel mit Britisch-Nord-Amerika
belief m 1899 auf 42 Will. Mark in der Einfuhr
und 2K7 Mill. Mark in der Ausfuhr, was einem
Rückgänge von 1 7 Mill. Mark in der Einfuhr und
von 0$ Mill. Mark in der Ausfuhr gleichkommt.
Der Specialhandel mit den Vereinigten Staaten
von Amerika belief sich 1899 auf 907'2 Mill.
Mark in der Einfuhr und auf 377'6 Mill Mark ia der
Ausfuhr einschließlich der Edelmetalle. Der Edel-
metallwfrth betrug 13 4 Mill. Mark in der Einfuhr,
O'l Mill. Mark in der Ausfuhr. Gegen 1898 stieg
die Tesammteinfuhr um 3 4 pCt., die Ausfuhr
dagegen! um 12'8 pCt. Die Ausfuhr hat fich zwar
von dem Rückschläge seit der Einführung der ameri-
konische« DingleyBill etwas erholt, ist aber geringer
als 1896. Immerhin ist sie stärker als in dem Jahr­
fünft 1891/95 Die vier hauptsächlichen Einfuhr­
artikel aus den Bereinigten Staaten: Baumwolle,
Mais, Weizen, Kupfer, haben einen höheren Werth
als die gesammte deutsche Ausfuhr dorthin. Der
deutsche HauptauSfuhr-Artikel Rohzucker ging nach
Menge und Werth zurück; er macht nicht ganz
10 pCt. des AuSfuhrwerthes aus (36 4 PEt. von
377 6 Mill. Mark).
find bei den Mseubahn-Magaziuen in Capstadt,
Port Elisabeth und East London einzusehen.
bis 81 SB., detto mittel H. 82 bis 84 W., detto
prima H. 87 bis SO W. Lieferung ab FabrikSstatiou:
36« Wa>ocop» secuuda H. 98 bis 8r. 1— W., detto prima
Sr. 1.05 bis MO W.; 42er PiucopS semuda H. 98 bis
1.— SB., detto prima Kr. 1.05 bis 1.10 SB.; unverändert.
(Wirser SaldiruugSvereiu.) Einlieferungm von
Wechseln, Check» und Anweisungen:
1900
1899
Amtliche Cntfe der Börse für laudwtrthschaft.
liche Produkte in Wien.
Men, 10. Juli.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 78-81 Silo.
Kr. 8.10 bi, Sr. 8 50; Banat«. 74-78 Mio. Sr. 7 65 bis
Sr. 8.20; Südbahn. 76-80 Silo, Sr. 7.70 bi» «r. 8.20;
Marchfeld«, 77-79 Mlo, Kr. 7.60 bis Sr. 7.95 Schluß-
curfe: Usancewar« per Herbst Kr. 8.10 bis Sr. 8.11.
R o g g» n, per 50 Kilo: Swvattscher, 72—78 Kilo,
«r. 6 85 bis Kr. 7.15; divers« ungarisch«, 71-7« Mlo.
Sr. 6 75 bi, Sr. 6.95; österreichisch«, 72-76 Silo, Kr. 690
bi, Sr. 7.20. kchlußcurse: Usaucewar, per Herbst Kr. 7.24
bis Kr. 7.25.
Gerste, p« 50 Silo: Mährische Sr. 7.75 btt
Sr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Sr. 8.—; Brenner- mck
Rollgerste Kr. 6.- btt Sr. 6.30.
Mai», per 50 Mlo: llugarisch« Sr. 6.05 btt Sr. 6.15.
Hafer, m 50 Kilo: Ungarisch« prima Sr. 5.70
btt «r. 5.90.
RevS. p« 50 Mlo: Rübsen, ungarischer Sr. 12.60 btt
Sr. 12 85
Malz, p« 50 MW: prima Sr. 12.- btt Sr. 13.—.
secuuda Kr. 11.— btt Sr. 12.
Mahlprodnctr, p« 60 MW: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 «r. 14.- htt Kr. 14.50, Nr. I Sr. 13.40 btt
Kr. 13 80. Nr. 2«r. 12.30 btt Kr. 12.80, Nr. 3 «r. 1180
btt Sr. 12.30, Nr. 7 «,. 8.50 btt Sr. 9.-, Nr. 7*/s
Sr. 7.60 btt Sr. 8.—.— Wien« Roggenmehl-Thpe:
Rr. 0 Kr. 12.50 btt «r. 13 -, Rr. 1 Sr. 11.-
«r. 1125 Nr. S Sr. 7.75 btt «r. 8.25
K
h
K
h
Am 1. Juli
5,239.116 22
Sonntag
5,434.125 66
4,002.760 66
Sonntag
5,646.220 10
5,690.804 74
11,257.243 76
5,531.538 96 8,577.766 60
4,048.408 90 6,640.582 64
4,201.107 74 3,932.561',50
Zusammen 86,375.324 20 33,816.913 18
Dir Gesammteinliefernngen seit dem 2. Jänn« 1900 be­
tragen 983,754.920 K 11 h und zeigen im Vergleiche mit
805,084.992 K 72 h bei correspondirmdm Periode der Vor­
jahre» eine Zunahme von 178,689.927 K 39 h.
H*
H 8.*
4.
* b»
7-
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Me». 10. Juli.
Zucker, per 100 Mw: Rohznck«, 88 pCt. promp.
Frachtbastt Auffig Kr. 29.40 G.. «r. 29 50 W., detto ch
Olmütz Sr. 27.70 G.. Kr. 27.90 W.. detto ab Brünn.
Men Kr. 27.70 G., Kr. 27.90 W., detto p«
August FrachtbafiS Auffig Kr. 29.50 B,, Kr. 29.60
Ware; stätig; Raffinade vrima prompt ab Men ic
ganjtn Waggon» Kr. 84.75 G.. Sr. 85.— W., bett,
secuuda Sr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wien in ganzen Waggon» Kr. 86.75 G.
«r. 87.— W-, detto secnnda Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzuck« prima per Auaust-Septembn ab mährische
Stationen traufiw Kr.29.75G., Kr.30.25 SB.; Raffinade:
Grobbrote per August-Septemb« ab mährische Station« transtlr
Kr. 28.50 G., Kr. 28.75 W.; Klrinbrotr per August-September
ab mährische Stationen traustto Sr. 28.75 G., Sr. 29.25 W.;
ruhig; Pitt Seutrisugal prima prompt ab Triest tranfit»
Kr. 28 50 B., Sr. 29.- W., detto per Juli-August cl
Triest traufiw Sr. 29.— G., Sr. 29 50 W.; ruhig.
Spiritus, p« 10.0M Ltt«p«ceut: promptcoütingentiei
«d Wien kr. 44.— G., Sr. 44.40 W.; unveräud«t.
R ü b ö l, per 50 Silo, prompt ab Men Sr. 37.- B,
Sr. 87.50 W.; fest.
Leinöl, p« 100 Mw: rnglischrr
Kr. 99.50 «r. 100.50 W.; fest.
Oelsaateu, per 50 Mw: Sohlrrp» per August.
September ab Wien Kr. 13.50 A., Kr. 13.60 W.; unverändert.
Petroleum, p« IM Mw: »aukafischrS, raff. oyw
Faß, prompt ab Triest traufiw Sr. 11.50 B., Kr. 12.— W.;
prompt ab Men p« Waggon: galizische», Stand white,
Sr. 87.50 B., Sr. 38.50 W.. detto «affrrhell «r. 38.50 «,
Sr. 89.50 SB.; ruhig.
Fettware», per 50 Mw, prompt, prima Kosten aS
Wien: Gchweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 56.— S.
Sr. 57 50 W.; Speck, weiß. excl. Packung. Sr. 52 50
Sr. 53 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, «r.34.S0 G.. Sr.S5.-
Ware; ruhiger.
Colontalwareu: Kaffe» per 50 MW, prompt as
Triest: Santo» fuperwr Sr. 58.— B., Kr. 59.— W., detto good
average Kr. 55.— G-, Kr. 56— W., detto regulär Sr. 52.— S.,
«r. 53- W., detto ordinär Sr. 50.- ®., Sr. 51.-
Ware; westindisch« je nach Sorte Kr. 60— G.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. t.2- E.,
Sr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rw ladt je nach Sorte Kr. 60.— S.,
Sr.75.-W.; Java gelb, mittel, Sr. 76.- Sr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte «r. 155.- G., Kr. 198.
Gewürze, per 50 Mw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugwore schwarz Sr. 73.50 B., Sr. 74.50 SB.,
weiß Sr. 112.— S.. Sr. 114- W-, detto Peuaug Sr. 68-
«ew, «r. 70.- W.: Piment Sr. 41.- Sr. 42.- W.;
Taffia lignea Sr. 50.— S., Sr. 54.— SB.; Retten:
Zanzibar Sr. 48.— Sr. 49.— W.; Ingwer: Cochiv
«schält, C., Kr. 58.— G., Sr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., Sr. 38.- W.; MaciSblütr Sr. 240.- S.
M. 870.- W.; MaciSuüffr Sr. SM.- G.. Sr. 280-
Ware; ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
FabrikSstatton: 4« Abfallgarn secuuda Heller 46 bis 50
Ware; 4« Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6 8«
Abfallgarn secuuda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20« Mttelkette H. 84 bi» 86 W.;
24er Mttelkette H. 88 bis 90 W.; 30er Mttel­
kette H. 94 bis 98 W. Lieferung ab FabrikSstatiou
p« Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secuuda H. 80
Ausweis
üb« den Auftrieb, dm Be ritzn f und die Preise
de» Schlachtviehes auf dem Emtralviehmartte zu
St.-Marx am 9. Juli d. I.
Sesammtanstrieb an Schlachwieh 5888 Stück *), darunter
unverkauft« Rest von d« Borwoche 109 Stück, Reuauftrieb
5779 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebeneu Schlachte
t h i e r r.
Unverkauft« Rest hon d« Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Heide- Beinl- Zu­
vieh »ich »ieh sammrn
S. t ü ck
prompt «ft Wie»
1
ttftflmit und Siebenbürgen.
Cr^att« und Slavonim
— 1 12 13
12 3 81 96
Summe 12 4 93 109
Reu« Austrieb
Mast- Weide-
Vieh Vieh
t.
Beinl- Zu-
Vieh sammen
i
Nteder-OestÄreich .... 119
Ober-Otst««ich..
Steiermark .1...
Mähren
Galizien
Bukowina
Ungarn und Sckeubürgm. 2657
Croatim ünd Slavonim. 67
Bornim. 1. .......—
134 253
144 239
95
21- 37
58
181
3 184
38 752
714
70
70
321 818 3796'
26 159 252
— 150 150
' Summe 3924 347 1483 5754
Auftrieb zusammen:
\
beite
\
er
Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh sammen
\ t
Stück
Rieder-Oesterreich
Ober-Oesterreich;
Steiermark...
. 119
134 253
144 239
>
Lieferungs-Ausschreibung.
Capcolonie.
OfiertauSschrcibung für Lieferung von 29.000 Gal-
lonm Eastor- Del, 12.000 Gallonen Lard-Oel,
15.000 Gallonen Paraffine-Ocl an die capländischen
Regierungsbahne». Offerte find bis 2. August d. I.
au den Controller and Auditor General in Cap-
stabt zu richten. Muster uud nähere Bedtogungeu
95
21
58
37
Mäbrm...
Galizien...
181
3 184
38 752
. t.. 714
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen 1 2682
Croattm und Slavonim. 79
Bosnien—
70
70
322 830 3834
29 240 348
— 160 160
351 1576 5888
Summe 3961
*> Inclusive SamStag-Austtiebe» p« 25 Stück.
Vorläufiger Ausweis
Wer die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in^den im Reichs-
rathe vertretenenKönigreichenundLändernim Monate Juni 1900.' c
X
=4
Zuckt-
r von
»nt« 99-3°/l> mindestens 99 3'/»
Polarifatwn^ Polarisation
(Rohzuck«), (Consumzuck«)
Metercentner'netto
*
49.066
} .387.337
| l- Fertiggestellt«, verkaussfähig« Zucker, abzüglich jen« Mengen, welche von den eigmm Erzeugniffen umgearbeitet wmdm
j 2. Zur Umarbeitung gebracht« Zuck«, welch« von Consumzncker-Fabrikm unter dem Bande d« B«brauchSabgabe bezogm wurde....
i ö. Ans dm ErzeugungSstättm und Freilagem hiuweggebracht« Zuck«
». gegm Entrichtung der B«brauchSabgabe
b. unter dem Bande der BerbrauchSabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollinie
Me«, am 10. Juli 1900.
367.997
\
2064
202.390
1 342.645
136.672
i
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 8 ]
f'
WWMW
8
Mittwoch, den 11. Juki 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156.
Deflerreichisch-nngarische Dank.
Gattung der Schlachtviehauftriebe r.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vo«
Stand vom 7. Juli 1SVV.
(Nach Artttel 104 und 111 der Statuten.)
Ochsen b. Stiere 31, Lühe 3, Büffel 10 Stück, zu-
sammen 103 Stück.
Neuer Austrieb:
Ochsen 4084, Stiere 843, Kühe 670, Büffel 282 Stück.
Zusammen 6779
Veränderungen seit de«
Staube vom 30. Juni
1800.
Austrieb zusammen:
Ochsen 4083, Sttere 834, Kühe 673, Büffel 292 Stück.
Zusammen 5888 Stück.
b
E
E
k
Activa.
Schlachtvirhverkaus.
Bon dem zum Verlause vorhandene» Gesammtaustrtebe
von 6888 Stück wurdm verkauft: für Me» 4168
Stück, nach auswürts 1606 Stück, dagegen blieben unver­
kauft auf de« Markte 116 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mtt Berührung derselbe«. «ur.
den für Men angekauft 363 Stück. Bom 7. Juli bis 3. Juli.
Daher wurdm im Ganzen auf dem Markte und mtt Be­
rührung desselbm für Men augekaust 4627 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenm Vieh warm
bestimmt:
h
K
GoldmLrzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
Kilo fei« zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber^Lourant- und Theil-
münze«
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrant- und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecte« und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899(R. G.Bl.Nr. 176)
Hypochekar-Darleheu
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfiousfonds ..........
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
906,045.310 3
verkauft«:
47,505.311 71
232,432.381 96
1273 Stück
Für Rieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähren ....
„ Ungarn ....
„ Salzburg...
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
170
131
1.185,983.003
64,909.320
346,204.743
57.633.870
120.977
70
-I- 4,956.181
— 1,874.720
— 5,102.065
-I- 1,477.770
9.784
40
23„
8
63
65
38
+
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I... 1217 Stück von Kr. 68— bis Kr. 78.-
„„ 62.—„„ 67.—
.. 54.- ... 61.—
61
Preise per 100 Klgr.
. H ... 543,
„ m ... 266.
Ochsen au» und über
Galizim:
Qualität I..- 347„
„ H ... 300.
, m... 80.
Ochsen auS anderen
Ländern:
Qualität 1
60,000.000
298.771.145
24.365.580
8.281.988
10,984.447
16,205.072
5,668.811
10,432.386
26
+
90.928
392.429
267.046
15
14
+
84
74.-
70—
ff ff ff
14
+
„„ 66.- I 69.-
. 65 .-
30
20
.» 60.-„
95
-f 12.273
+ 461.352
— 10,933.152
9
26
72
„„ 78.-
„, 70.-„ 73.-
.„ 64.-„„ 69.-
„„ 62.-„ „66.-
„„ 52.-„„ 62.-
„ 74.-
• 132„
. 64.
19
17
II
23
85
2.089,561.345
HI
ff,,»
Vne«
609
107 l
Passiva.
Kühe
Weid
evieh au» und
über Ungarn.. 341„„„ 46.—„„ 57,—
221„„„ 38.-„„ 46.-
Beinlvieh.■■- 1157„„„ 36.-„„ 50.-
Summe 5468 Stück.
Zu extrem niederen Preism wurdm verkauft:
Beinlvieh ... 14 Stück zu Kr. 34.—
Zu extrem hohm Preism wurdm verlaust:
Actien-Eapttal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthabe« der k. k. österreichischen Finanzverwaltuug
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
1.359,201.280
73,518.940
135.288
95
Büffel
— 14.534.840
48
h
E
51,566.952 93
63,354.934 92
Giroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
ketten
Qualität I .... 18 Stück von Kr. 79— bis Kr. 80.-
Ochsen aus und üb«
Galizim:
i
114,921.887
295,360.800
10,984.534
85
-i- 6,680.484
4- 186.000
97
Pfandbriefe im Umlaufe
Penswussouvs
Erträgniffe und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
.„ 76.-„„ 79.-
- 24„
92
Ochsm aus anderen
Lätldttn:
»" l 9 n~-" S-”
"" 6 I-"" Z?'
n n 63.„„ 74.
Oualttät l .... 34„
Stiere
Kühe
Weidrvieh aus und
üb« Ungam .13„
Büffel 18„
Preise per 100
briefe
10,090.472
5,832.198
38
— 3,411.808
4- 837.991
12
31„
17.
Sonstige Passiva
27
44
2.089.561345
85
Wen, am 10. Juli 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechsel», WarraMS uud Effecten
Für Darlehen auf StaatSrentm uud Bauk»
S fandbriefe, dann fett 26. Mai a. c. für Salinm»
hetue und ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehm auf andere Werthpapier« .... 6'/,„
Steuerfreie Banknotm-Reserve: K 173,166.000 (+ E 16,033.000).
u n• »i» 60.
„„ 47.-„„ 62.-
Kilogramm und Stückzahl all« zu obig«
Preism verkauftm Thiere.
Zu 33 bis 34 Krone» 14, zu 35 bis 86 35, zu 37 bis 38
37, zu 33 bis 40 90, zu 41 bis 42 168, zu 43 bis 44 182,
zu 45 bis 46 164, zu 47 bis 48 233, zu 48 bis 60 283,
,U 61 bis 62 137, zu 63 bis 64 193, zu 66 bis 66 202,
zu 57 bis 68 231, zu 69 28, zu «0 118, zu 61 68,
,« 62 205, zu 68 136, zu 64 208, m 65 131, zu 66 267,
zu 67 131, zu 68 383, zu 69 216, ja 70 329, zu 71 110,
zu 72 821, zu 73 87, zu 74 209, zu 76 102, zu 76 142,
zu 77 83, zu 78 130, zu 79 23, zu 80 Kronen 32 Stück.
Berk auf nach d°em Stücke.
366 Stück von Kr. 80.— bis Kr. 200.-
*7. M.
In Vertretung des Oberbuchhalters:
Kaiser,
Buchhatter d« österreichisch-ungarischm Bank.
Setlage zum Staude vom 7. Juli I960.
Höchstbetrag der Massigen Danknoten-Smission.
Beinlvieh
Schlachtvieh»«»kauf «ach dem Stücke.
Zu 71 bis 80 Kronen 3 Stück, zu 81 bis 90 4, zu
«1 bis 100 48, ,n 101 bis 110 28, zu 111 bis 120 38,
121 bis 180 32, zu 131 M 140 36, zu
41, zu 161 bis 160 40, z» 161 bis 170 34, zu 171
bis 180 26, zu 181 bis 199 23, zu 191 bis 200 Kronen
14 Stück.
(In abgerundeten Beträgen.)
Besammttm^llschatz
kein Gegen»
wurde, uud zwar:
der k. I
d« kö».
E 1.185,989.000
in Zwauzig-Kroneu^tückm, für welchen noch
an die beibm Fiuanzverwaltungm abgegeben
. österreichisch« Fiumyverwaltung i« «old.. E 73,619.000
. ungarischen Finanzverwaltuug in Gold..
jener
«er*th
141 bis 150
Guthabm
(Biiinntiiii
135.000„ 73,654.000
.... K 1.112,829.000
Aus Grund der ««bleibend«...
samt emittirt tpexbett:
da, 2'/,fache von K 730,006.000
„ 2*/i„„„ 141,361.000, für Welchen Betrag gegen Zwauzig-Kroneu-Stück« Silber-
Louraut-Müuzr» abgegebm wurdm, uud zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnotm
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stückeu..
Marktbericht. Auf dem heutigm Markte wurdm
gegen den letzten Montggs-Markt um 1139 Stück mehr
aufgetrttbrn. Der Marktperkehr gestaltete sich ziemlich glatt,
uud blieben die Preise, iiÄbesondere diejenigen besserer Sorten
im Allgemeinen unverändert; in einzelnen Fällen waren
Abschwächuugr» von 1, bis 2 Kronen zu verzeichnen. Stiere
und minderes Beinlvieh verloren 2 bis 4 Kronen per Meter-
centner.
K 1.825,012.000
K 77,351.000
„ 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000„
„ Isach« von K 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwanzig-Kroneu-Stücke Banknote»
behufs Einlösung vo« Staatsnotm abgegebm wurden.?
353.377.000
240.973.000
dah« zusammm L 2.419.362.000
Für jeum Besitz au Staatsnotm, für dm kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stückeu abgegeben wurde„ 26,037.000
Hievon find E 2.445,399.000
a. steuerfrei:
für dm obigm Thrilbetrag des Metallschatzet..
„ dar EowtingeM
„ den obigen Besitz a» Staatsnotm ....
d. steuerpflichtig
»KftttetS
üb« dm Verkehr uud die Preise, von Jung-, Stech
und Borstenvieh auf dem Emtralviehmarktr zu St.-Marr
am 9. Juli b. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhalle
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
E 1.112,329.000
„ 400,000.000
„ 26,037.000„ 1.638,366.000
E 907,033.000
von bir
Heller
1 Klgr. Qualität II 60 100
_ II 100 120
Wim, am 10. Juli 1900.
I» Vertretung des Oberbuchhalters:
Kaiser,
Buchhalter d« österreichisch-ungarisch« Bank.
101 Stück Kälber, lebmbe,
11„„ ausgeweidete,
Bo« Marttamte der Stadt Wien.
Berautwortticher Redacteur: Oskar Tettber.
Druckerei der kaiserlichen ^Wiener Zettung*.
Hiezn ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 9 ]
9
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Wimer Zeitung Nr. 156.
«nzeigeblatt 1900, Nr, 156,
1
Amtliche Lnrse der öffentliche» Börse i» Wie». Dienstag, den 10. Juli 1900.
Di« notierten Surfe verstehen sich in Krouenwahrmig. Di« Notierung sämmtlicher Aktie» und der »Diversen ros«' »ersteht sich per Stick. Sn den Kitteisen A—H werden di« uns Jh., i. W. oder «Wer lautenden Effecten für 100 Äi.
60 st., die auf S.-M. oder Boldgulden lautenden für 50 fl. de« d,treffenden Nominale«, die auf Mark, Franc«, Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Franc«, Lire und Li», «t. notiert. Die auSuahmSwtts« per Stuck gehandelt««
Effecte» dieser Rubriken find desonderi bezeichnet.
Schluheur«
SchlußenrS
«chlnßeur«
«ttd
Geld| Waare
Beld| Waare
«eld|
JL Allgemeine Staatsschuld.
Etah.Rente in «°t.R-öR°v.. pr. «. 420/,
... Pr. Arr. «'S»/»
»» F«tr.-tlug. pr. E, 490/,
.,. pr. Arr. *■*>/,
, i»Silt.Sä»n..J»li pr. s. 4'2«/«
... pr. Arr. 12»/,
,, Spril-Oct.. pr. S. 420/,
..» Pr. Arr. 4-20/,
Lose ». Jahre 1861 zu 250 st. EM. 3'So/o
, 1860. 500 fl. S. W. 1«/,
. 1860. 100 st., 1»/,
» 1861, 100 fl...-
, 1861, 50 fl..
StaatS-Dom.-Pfd»r. 120 st. «. o. S. 5»/,
Ant. d. St.Budap«ft 1880 Verl,.. II/,»/»
BudwttS 1886
BudwttS 1882
«Sr, 1879
«Srz 1886
«ra, 1876
Lemberg ISS»
Bilsen 188«
Smichow 1888
Leplitz
. Trieft 1865
. Trieft 1878
. Triest 1888
, u. Handelst. Triest
» Wien
. Wien 1871S. o. «.
. Wie» 1881
. Wien 1888
. Wien 1800
, Zara 1881
Wr. BirsebaEnleher.
Wr Frucht-«. Mehlbirseb.-Anl.
»6.50
»«.—
90—
80.-
Sparcaffe-A.-B., Araber tilrg... 5i/,o/,
10»ch Br. 50/
10 I. Verl. 5»/
Sparkasse,Arader 8»m. 50 3. Verl, 4M
Sparcaff«, Budapest »er. hptft. 46M.4-ft0/
detto 50 3. »erl.. «o/
Spare. Innerst. A.-B. Budap. »erl. 4M
Sparc.-Per.Pift. vat.l. S.0.50I.verl.lt/z0/
. 50 3.. .1°/
Bfdbr. 50 3.. .10/
Spare, nng. LandeS-Sentr., 10 3. ». 11/,°/
50 3. Verl... .IM/
TemeSvarer sparcaff«, 1. Serie A 88 3.5»/
detto Serie B10 3. IM/
Ung. Agrar-u. 8ientbMeinb.-O.80J.vl.10/
detto Renten sch. 8»/, Pr. SO 3. Verl. IM
detto Pfandbrief« SO 3- »erl... IM/e
Ung. Bodencredit-Inst. Verl.... IM
11 3., »erl.. 1»/
50 3-«erl.... 1°/
detto 6» 3- »erl.-.. »M
, Reg. n. Bodenamel.-Psdir.50J.vl. 1°/
» Hypothekenbank in Pest 103. Verl. 50/
42-/Y3..4M/,
Ser. 150 S.. 1M/o
50 3.. 1°/,
ll. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
»3—
dett»
81.-
88.—
88.50
88 .—
80.50
88.85
88 .-
81.—
88.76
88.—
98—
101—
86.
87.55
87.55
87.16
97.15
97.10
97.10
97.10
97.10
168—
181.25
162—
194—
194—
888.60
97.75
97.75
97.65
87.65
97 30
97.30
97.80
97 30
170—
136—
«erloSbar 1%
»3—
detto
84—
99.50
Sau,& So. Eiseng. u. RA.B.rmKr. IM/»
Montan»«!., böhm-, Sm. 1886 SOOKr.. 1»/,
Montanges., öfl-alptu« 500 Fr.-- 4i/,0/,
Poldihttte, Tiegelg.^. 5°/, Pr. 100 Kr. 1»/,
Pottend. Baumwoll-Spiun. 2000 «kr. IM/,
Prager Eisenind.-«. 1873 300 fl. S. .5»/,
Rudolfshütte, Feinblech«. 5°/,Pr.100KrM,
Steir. Eisenindufttte-Bes. 200 fl... 60/,
Trffailer Kohlenw.-B.Sm. 1875 200fl «.50/,
.. Em.1880 800fl.«.Sa/,
6»/,
86.50
»3—
»7.20
82.-
87—
88.
«3 80
6«/, 101—
103 SO
90.30
98.60
91—
99.25
98—
98.70
4«/.
89.30
K>/( 98.75
»6—
detto
92.-
1887
1»/«
dttto
6«A>
98—
106.50 107
I
detto
99—
161.
m/»
102.
185—
195—
Sl-
lOb—
122.10
91.60
91.10
96.50
99.75
100—
91.75
108—
98.-
*»/.
Sm.1883
B.S»/,
99—
95.50
91.50
86 50
97.25
99.50
90—
92.50
80—
91.80
5 »/.
., Em.1889 21
,» Sm.1898 2t
Union, Eisen- u. Plechf.-Bes. 1881200 fl. 5»/, 96.— 97—
i. Diverse Lose 
84—
95—
,5.60
detto
503. Verl.... 4»/,
»5.20
86—
detto Eom.-Schdv. 503.verl.4M/,
detto.. Ser.I50J.vl.4M/o
dett». Sbl.lO0chPr.M3.vlM,
detto,, in 50 3. »eil. 4«/,
Ung. Land.-Er.-3 f.Klgb. 343 »erl... 5»/,
501/, I. perl. 4M,
Ung. Loe.-Eisenb.-B., SOi/,% Verl. 4M,
dett« 5°/, Br. 50I.nl. 1°/,
»8.25
98.50
100.50
95—
101.75
.. 50 fl. i. W. 4°/.
Derb. Pramien-Anltthe per ISO Fr. 2°/,
Türk. Sif.-Anl. st ISO Fr«, per «affa- 0°/,
.. Medio. 0°/,
76.50
Eil,«bahn -Staat« schuld-
««rschreibnnge».
109—
108—
«lbrecht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
Elisabeth. Bahn in B. ftft. st 10.000 st. 4»/»
detto detto di». St. ... 1°/,
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5M,
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 st. -1«/,
Rndolf-Bah» in «r.-W. ftft. div. St..
Borarlb. B. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4«/,
»5— »5.80
detto
98.
d. Unverzinsliche Los«.
I. Pfandbriefe, Eommuual-, Eiseu-
bahucredit- und Bankeu-Vbligat.
»5—
»2.75
»5.50
93.25
113.60
120.75
114.40
121.75
95.50
»6.90
»6.25
Budapeft^Safilika (Dombau) 5 fl. ...
Sreditanstalt.f. Handel u. ülewerb» ISO st.
Elary 40 p. ER.
Innsbrucker Stadtanlehe» 20 fl..
Krakauer Lottette-Anlehen 20 st
Laibacher Prämien-Anlehe» 20 fl. ...
12.50 15 50
385- 387—
127.60 128.50
64.60 66.60
71— 78—
47.60 49 50
12860 129.50
132— 183,50
43.50 1150
5 st. 80.— 21.50
63.50 65.50
175.26 177.28
60.25 61 26
183— 186—
StaniSlaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 st.. 130—-—
Waldftein 20 st. ER 178—
Wiener Eommuual-Loft v. 3.1874 IM fl. 383— 385—
B«I».^ch.d.3»/,Pr.^ch«ld.».B.6x,.^».1880 26— 28—
188» 56.- 52—
ung. Hyp.-B. 23— 24—
SS.-
Anglo-österr. Bank!« 30 3. »erl.-- IM/»
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. «erl. 1«/,
, für Dalmatien »erl.... 4M,
Böhm. Hypothekenbank Verl
99.50
»4.20
100.40
101.35
»6—
95.90
91.80
98—
94—
f. Stsenbahn-Privritötb-Obligattoueu.
4»/»
96.10
»5.25
95.20
101.40
102.85
96.10
96—
92.40
Bozen-Rerauer Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Biwapeft-Finfkirchner Bahn 200 fl.. 1°/,
Buschtthrader Bahn ISO fl. S.».. So/, 102.25
.. Sm. 1871150 y. S.S»/, 102.25
. Sm. 1872 ISS fl. S.5»/, 102.25
.. Sm. 1896 div. St. 1«/, 94.60
Deutschbrod-Hompoley Local».-.. 40/, »5.75
Dux^Sodenbach. 1. Sm. 186» S... So/, ——
2. Em. 1871S.. 5«/, ——
3. Em. 1874 «... S»/t ——
Sm. 1891 800 fl. S. 4«/, »3.60 »4.40
Sm. 1891 300 R. 40/,
,, Em. 1893 div. St.. 3«/,
FerdtnandS-Rordb., Ern. 1886 d. St.. 4°/,
Em. 1887. S.4°/,
«m. 1887, gar. 4»/,
Sm. 1888, 4«/,
Sm. 1891. 4»/,
. «m. 1898. 4»/,
Sttanler Eisenbahn 1893100 u. 1000 st. 40/,
detto dett» 1897 1000 st. 4»/,
Stufkkchen-BarcSer Bahn 200 st. s. 50/, 101.75
Böpstitz-Br.-Tieghatt», Locali.üSOOKr. 40/,
Br»i-KSfl-ch«r «. ISO fl. S... 4M,
2. Sm. 1871 ISO st. S. 5»/,
.. 3. Sm. 1872 150 st. S. 5»/,
Kalchan-Qderl. Eisenb. 1889 S. dt«. St. 4»/,
, Em. 1889 R. ,4*/,
Em. 1891 S.. ,40/,
. «m. 1891R.. 4°/,
. oft. Str. Sm. 188» S. 40/,
Limb.-Ezern.-J.-E.l881 »SS fl. S. 1 »blO°/»
.. 1884. S. 4»/.
Lsoi.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 4»/,
Mähr-^Budwid-Iamnitz Localb. 200«. 4°/«
Lest. Rordweftb. 200 fl S. .... 5»/,
.. lit. B 200 fL.. .5«/»
., Sm. 1874 600 M. .5«/»
.. Sm. 1885 200«. ©.. 4M,
Oftgalizksch« Loealbahnen div. St... 40/,
Oftrau-Sttedlander Eisen». 300 fl. «. 5°/,
Prag-Duper Eis. 1896 300 M. ..»»/,
Reichenb.-Bablonz-Tannw.-Eis. di«. St. 4»/,
, Kw n.@m.,, lo/o
Schueebergbahu-A.-B. 400 u. 2000 Kr. 40/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl.
Etaat»-E.-B. 500 Fr. ... per St.
Sm. 1874 500 Sr.. »«/, —— -—
X.®. 1885 500St.. »«/, 390— 394—
Srg.-Retz 500 Fr.. 3»/, 394— 896—
Sm. 1895 ISO R.. 3«/,
1. Sm. 200 fl. B... 5«/,
2. 1874,.. 5°/,
Brinn-Roffitzer 150fl.B. 5°/«
, Sm. 1883400M.... 4»/,
Sttakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4»/,
,- Kr. 4»/,
Sidbahuges. 3»nu.-Iuli 500 Sr... 3°/,
Apttl-October 500 Fr.. 8%
500 Fr.= 405 M... 40/,
200 fl. Silber oder «old 5«/»
, 400 u. 2000 M 4«/,
Südnordd. »erbindungSb. 200 st. S. 4«/,
Ung.-galiz. Eisen». Sm. 1870 200 fl. S.S»/,
Sm. 1878 200«. S.S«/,
,, Sm. 1887 200 fl. SM,
Ung.-West». (Stw-R-Lb-Br-,) 200 st. S.5°/,
. Em. 18901000 fl. S... 4«/,
»nterkratner Bahnen div. Et. ... 1°/,
sugana-Sisenbahnges. 200 Kr.. .4»/,
. Prior.-Anl. »ng. Eis. 400 R 4M,
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/, »4— »5.
Wten-Aspang-Eisenbahn 200 st. S.. 4°/, 95.70 96.50
Wie».Pott.Mr.-R««st-dterB.2S0fl.S.So/, 102 50 108.50
Wiener Localbahnen-Att.-Bes. 400 Kr. 4°/, 90— »0.25
Wodnan^flrachat. Local». 200 ». ISSSfl. 4«/,
-, 49/,
94—
95—
91.65
102.65
102.65
102.65
95.60
96.60
5 «/,
»0.
. «erl...
, in 57 I. »erl.-.
, in SOV, 3. v«rl.. »M,
^ondrschuldsch... 4»/,
.. «omm.-Schldsch. S0 3.verl.40/,
.. «eliorationSsch. 503-. 4°/,
.. Sisenb.^Schuldsch. 78 3.. 4«/,
vükowinaer Bodencreditanstalt Verl. 5»/,
«erl. 4d/,
»erl. 4°/,
4»/«
40 st
ZuStaatSschuldverschreibuugen
abgestempelteSisenbahn-Aetren.
Elisa b.-Bahn 200«. SM. SM,V. 400 Kr.
. Linz-Bild«. 200 fl. ö. W. S... SM,
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.- .5«/,
Tal. «arl Ldv>.-B. 200 fl.«M. 5»/, v. 4SS«r.
Vom Staate zur Zahlung tber-
«ommeneSisenbahu^rioritati-
Dbligatione».
«lbrecht-Bahn 300 st. «..
. 2S0fl.— 4S0M... 5°/,.
. 200 und 1000 fl. S. 49/,...
Böhm. West». 200,1000 ». 5000 fl.«. 40/,
., 600 M
• .4«/,
40 fi.«M----
Kreuz, öfterr. Beseflsch. »., 10 st.
«ngar.
10 st.
Landes».
»9—
Rudolf-Sttstnng 1
Salm 40 fl. SM.
Salzburger Prämien^lnlehe» 20 fl.-
497.-
440—
»5—
»5—
»4.75
103.70
»5.40
»6—
101 .—
98.26
»8.26
487—
428—
428—
431.
93.76
103.20
96—
94.50
100.25
97.25
97.25
70.50
78.75
76—
89.70
426—
detto
Sparcaff«
Lentt.-Bod.-Lred.-Bk. oft. 45 3. »erl. 4M,
50 3. verl.. 4°/,
65 3. »erl.. 40/,
34 3. verl. 2°/. ö. W.
34 3. Verl. 2o/,«.,S.
> ö. W.
PJ» «.
Verk.-Unt. «. offent.
»etto
74—
97—
98—
97.75
97.50
97.10
96 80
74.70
98—
98.50
98.75
detto
detto
4°/.
5«/,
detto
detto
79.50
98.50
95.70
94.90
86—
detto
34 3.verl.2M,
34 J.verl.L'/.l
97.90
97.10
Metten (per Stück).
96.75
detto
40/.
.-Just., öfterr., für
Ar». Kat. A 78 3.
«red
K. TrauSport-Uuteruehmungeu.
., «m. 1895 400 Kr.... 4«/,
Lzernow.-Rov. (Bukow.) Local». 40SKr. 4»/,
Msenerz-Bordernberger Local», di». St. 40/,
»6.90
»8.25
»4.50
»4.50
US­
US—
»7.50
»7.25
» 6.10
»5.25
93.50
»3.50
112.25
115—
96.50
96.26
49/, 95—
detto detto Kat. B... 40/, 91.40
l»o/,Pr. verl. So/, 109.50
SO 3. verl. 4M« »8.50
SO J.Verl.. 40/, 91—
Saliz. Bodeueredttveret» 56 3. verl. 40/» 91.—
41 3. »erl. 40/0 91.75
»erl. ... 4«/, 91.40
verl. Kr.. 4°/, 90.26
Land«»», d.«. «al.».«. S1M. rück,. 4ifto^ »,.20
detto 571/, J. rück, 4°/, 98.
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5«/, 100.50
detto 3 S. 42 J. verl. 41/,»/, 99.75
detto 4. E. 45 3. »erl. 4»/o »3—
detto Eis.-Obl. 4.S.57I/, 3. verl. 40/° 91.90
Jftr. Bodeucredit-Anftalt verl 5°/« 102.
Karntu. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4«/, 97.25
Landes», f. VoSn.n.Herc. pr». 20 3. «erl. 5»/, 102.50
Mähr. Hypothekenbank in »6 3. »erl. 5M/« ——
hi 86 3. »erl.. 6«/» ——
verl.. 40/, 96.70
Kr. verl. 4»/, 96—
Mähr. LandeSculturbank E.-Obl. »erl. 4»/, 91.70
detto Sisenb.Qbl. »erl- 4°/,
erst» »erl.... 40/,
»erl.... 40/»
»erl.... 40/«
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40/«
detto verl. 40/»
detto 9.1912 inel. 20/, Pr. «erl. »M/s
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 3M,
detto dett» detto verl. 40/«
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 4°/,
»-»-- 3M/o
,La»d.-Som.-Sr.-A.Som.-Obl., 4"/,
Oest. Hypothekenbank verl 40/,
... SU 3... 4°/,
Oefterr.-ichles.-Boden-Sred.-Anft, verl.. 5«/,
dett». 4M, »9.50
detto, 40/, »4.75
Oefter.-»ng»r. Bank 40V» 3. verl.. 40/» 98.40
verl
96.50
92.40
110—
99.50
92—
99.-
92.75
92.40
»0.76
99.60
102.50
lL
102—
102—
94.40
114.50
94—
zAdtta', k. «ng. S«eschtff.-B«s. 100 st. 5°/,
Ets-nbah» 500 fl. .50/,
Anströ-b-lg. Eis.-B-s. 200 fl 1,5 st. S.0«/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
«au-u.Bett»»,. f. ft. Str». i. Wien 300 Kr.
detto detto Kr. 60/0
detto detto 300 Kr. lit. B 5°/,
detto dett» Kr 50/,
Bett.-«. d.Ori«nt.Eis. 200 fl«. 80°M. 5«/,
Böhmisch« Rordbah» ISO fl
Bozen-Meraner Bah», I. k. priv. ISO fl 5«/,
Brunner Localeisenb.-Bes. ISO fl. abgeft. 5»/,
Bukowina« Localb. Prior.-Act- 200 fl 50/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0"/«
Eisen». 500 fl CR. 5»/,
(Ut- B) 200 fl. pr. Lass» 5°/,
detto... Ult. 50/,
D«n»u-Dampfschtff.-Bes.,l. 500 fl. LM.S°/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. ffljt
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl SR• 50/,
Sttanler EiIenbahn.Pttor.-Att. 200 fl. 4°/,
FLnfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. 8.50/«
«airi-rgb.-B-sellsch. 200 st. Prior.-Act. 50/«
detto detto Stamm-Act. 0°/,
Braz-Köflacher Eis. n. «erg».-«. 200 fl. 50/,
Kahlentttg-Eisenb.-BeseUsch. ISO fl.. 0°/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl.
Kolomeaer Localb-, Prtor--Att. 200
Lemb.^öelzec (Tom.) Pttor.-A-t. 200 fl. 4°/,
Lemb.-Czern.-Jaff, Eis».-«. 200 fl «. 50/,
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 5°/,
Lloyd, öfterr., 500 fl ER
Oefterr. Rordweftbah» 200 p. S.. 50/,
dett» (lit. B.) 200 fl s. pr. Caffa 5°/,
. Ult. 50/,
Oest- Rordweft-Dampss ch-.-Bes. 200 fl. 0»/,
Oefterr. Omni»u»-G«sellsch-st 400 Kr. 0«/,
Oftgaliz. Loealbahnen Prior.-Att
Ostrau-Friedlander Eiseubah» 200 p.
Brag-Dnxer Eisenbahn ISS fl a»geft. 40/,
Pttor.-Att. 150 fl S. 4°/,
Reichen».-«-»!-»^ («ri°r.-Atti«n2O»fl50/,
Tannwalder Eisen». 1 Em. 1900 400 Kr. 5°/«
detto l Stamm-, AgOOfLO»/,
detto(.. B2SOflS0/,
Salzburger Eis.-». Tr»mw-y-B«s.2S0fi. 5°/,
Stcmtb-Eisenb.-Bes. 200 fl. S. (SM Sr.)
pr. «affa 50/,
dttto detto. Ult. 50/,
Sidbahng-sellsch-st SM Sr. (2M fl. S.)
pr.«. 5°/«
detto detto w Ult.50/,
Südnordd. Berb.-Lahn 2M st. SM. 5°/,
Szam°Sth-l-Eise»b--Prior.-Act. 500 fl. 5%
Tramway-Bes-, n. Wr. Pr..-Att. IM fl. ö»/,
Stamm-. 100, 5°/«
476—
8055—
480—
8070—
«al.
Att.^Hypotheke»I.
95.
Aufia-
. Sm. 1892 4M Kr. .40/,
Elisabeth-B. 6M u. 30M M.- 4 ab 100/,
. 4MN.20MM 4«/«
Franz Joses». Em. 1884 div. St. S.- 4«/,
«al. Karl Ludwig», div. ««.«... 40/,
Laibach Stein Local». 2M fl 40/,
Lemb^SVrn.-3-ffy S.-B. 1894 di». Et. 4°/,
Localei lenbahn-Bes., öft., div. St... So/,
Mähr, «renzb. (4M u. 2000 Kr.).- .40/,
Mähr.-schles. Eenttal-Bahn SM Kr.- 4«/,
Püsen-Bttesen-Bahn 150 fl S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 4M M.. 4»/,
. «m. 1884 (div. St.) S.. .40/,
Dorarli.-B. Sm. 1884 (div. Et.).. .40/,
1M.50
101.75
101.75
»3.60
112.50
11A60
95.50
87.20
94—
detto
408— 407.-
detto
Ut. A..
detto
299.
SOI—
dttto
94.60
76.70
»5.40
93.60
292.
298.
75—
94 60
96—
94.75
96.50
101.60
100.75
6 «/,
426—
315—
299—
388—
284—
8060—
1104—
1106—
741.—
599—
6160—
384—
415—
480.
98—
94.60
885.-
308,-
896-
4'/0
. »5.25
94.
98—
92.50
103—
98.26
108.60
96.40
96.40
96—
106.--
105.40
186—
95.50
106.70
106.40
186—
96.60
1070—
1108—
1110—
744—
608—
8170—
888—
•"tar
C. Staatsschuld der Länder der
»ugarischeu Krone.
dttto
dttto
102—
89.50
»3.25
»2.50
94—
» 6.10
»6.50
»2—
103—
90.80
98.75
92.90
96—
«ng. Goldr. i 10.000 fl p.S.4»/,
detto
116.55
115.56
90.90
90.90
81.50
81.60
119.85
99—
115.76
116.75
91.10
91.10
81.70
81.70
120.86
100—
. Rente i. Kr^W. ftft.... p. E.40/,
41».
«ähttsche Sparcaff,
95.80
» 6.20
» 6.20
96,80
97.10
97.10
91.50
•- P U-.
.. .pr.«.3M,
w w• t*. Arr, w
.«.l»8»(div.«t.)lMfl.B.4M,
... 100fl«.4M,
. Oftb.^aatSobligat. 1876 IM fl «.
»5.80
96.20
»6.60
»6.60
90.50
90—
96.40
98.50
92—
98.50
97—
98—
40/d
detto
3«/« 405— 408.
517—
60—
851—
583
Stt-E.
64.--
dttto
S.40/«
fl 00/,
355.
91.
5 ab 10°/, «St.
, Echnikr«g.-Abl.-Vblig.... 4M,
. Eis. Thor.-Rg.-Bold-Obl. di». St. »0/,
» Pr-ttien-Anleh«» 4100(1
Theiß«ig.-Pr.Qbltg. ttrh,'.'. '40/,
Kroat.-slav. hyp. «rundablös.-Oblig.
5 ab 70), SSt.
Kroat.-slav.,
116.70
97.80
76.50
158.50
158.50
188.50
117.70
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
98.40
124—
184—
125 50
125.50
580—
2270—
762—
462—
535—
8860—
770,-
98.80
77.50
159.60
159.50
189.60
5»/,
116.
117.
484.
96—
96.
470— 472
detto
dett»
820.50 321.50
97.60
100.50
»5.50
99.40
99.40
95.25
99.75
97.50
97.50
99.
429.50
119 25
108.96
94.80
103.25
102.10
91.50
104.26
99.26
99.50
481.50
120.26
109.25
95.60
104.26
103.10
92.20
105.25
400.
. 200fl 4°/,
382—
784—
178—
262—
870—
90.50
93—
»150
»4—
834—
179—
266—
885,—
50/,
... .48/,
dett»
50 3. Btt!.. 40/0
98.40
Schlesische Somm.-Sred.-A»ftalt »erl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. öfterr. WJ. verl 40/«
Steter«. Sparcaff« in 58 3. verl.. 40/«
detto detto dttto Kr.. 4»/,
detto
»8.75
96.50
»8.50
v. Andere öffentliche Aulehen.
Bosni
Landeö-Anl. (div.) ... 4»/,
BoSn sch-here-Sis.-Land.-Anl. (div.). 4M,
Dona«R«j.-Anl. 1878 verl...
w, 1899 verl...
Wr. BerkehrS-Anl. vttl
88.25
»7.25
106.5V
97.50
»3 50
88.75
97.75
270—
260—
5«/,
290.--
280.
•4«/,
88,50
100—
Schwaqenb.Anl., 38 3. vl.». 41000 MM,
40/,
94 50
Val
»4—
,.. Em. 1900.. 40/,
Bukow. Lande«-»!. 1893 »erl... .40/,
. Prop.-Sch»ldv«Ichr. verl... 5°/, 102.25
Dalm. Landej-Anlehen 1883 verl... 50/,
-• 50/,
- •*»/«
• -60/.
- -4«/,
- -40/.
»8.
»9—
10L9S
Ber.
118.60
870.— 671—
«. 1-IIX n.
. verl. 4M«
detto 60 3, verl. IV u, V 4M,
detto 50,. 40/»
detto Som.-O3l. 60 3. verl. 4M,
Vett» detto M,, 40/Ö
Tommere.-Bank. Pch. n. 413., verl. 4M,
^. .40/,
.-Oblig-100/, Pr. 4ift0/e
dttto 501/, 3- 50/, Pr. 40/«
---- 4M«
Herinanuftidter Boden-Lredit-Anftali 6°/,
innerh. 27 3. vttl.-...-
. 31 3. verl.-■ SM,
, 88 3. vttl..•. 50/,
. 401/1 3. verl.. 4M,
Spare. IO«/, Pr. 81J. »erl. 50/,
60/, Primi« 40 3. vttl. 5°/,
2. Sm. 40 3. vttl... 50/,
. 4.. 85 3. »erl... 4M,
Kroat.-fla». L.-Hyp.-VI. 45 3. verl. äift"/«
Lom.-Obl. 50 3. v«l. 4M,
Sttitt.-Hhp.-Bl. ung. Spare. S
vi-vm. so 3.
ns-
875.50
112—
370—
860—
198—
150—
191—
408—
415—
.. 1886.
. L.«el.-F»ndr 1893.
Baliz. Ssnd.-Anlehe» 1873,
.. 1893.
, Srsp.-Schuldv. 1889.
Börger öand.-Anlehen
Mähr.'
Riederosterr.»
Oberösterr.. 1887... 4«/,
Steierm. Land.-Eisi»b.-R»l. 1891 vttl. 40/,
dttto dttto 1893, 10/,
dttto dttto 1895. 40/,
sen 1895 vttl.... 40/,
8aff.-R.-B. 1897 «erl. 40/,
a.d. E.lSSo verl.. .40/,
»7.75
»8.75
96.-
890.
90 50
97—
90.50
98.25
92.50
102—
»8.60
98—
91.50
97.60
91.60
96—
801-
160—
198—
410—
AbbSthalbahn 200 fl <*/,’
90,50
95.80
99.25
97.25
28.25
»7.50
»1.50
96.10
nn ä .S ö Eise^. 1. 200 ft. ®... 50/0
Ung.WeÄah» (Raab-Braz) 200ff.®.5»/,
Wien^ottends.-Wr.-Reust.B. 200fl. @. 6«/,
Wiener Localbah»-n-Acti«nges. 200 st. 0«/,
öfterr. 100 fl abgeft. 50/,
1888.. .10/,
»9.75
«».-
v. Obligationen »vu sonstigen
Trausport-Nuteruehmuuge».
.Adria- k. mig. Seeschifff.-Bes.. 4M,
Budapest, «lektr. Etadtb.-A.-B. 2M Kr. 40/,
Budap. Straßen-E.-B. P/o Pr. div. St. 4«/,
Donau-Dampfschiffs.-B. IM u. 2M fl «0/,
,. 4Mn.10.0MM. .40/,
.. Sm. 1888 100 M... 40/,
Lloyd, öfterr. Sm. 1881 5M fl «. 50/,
Sm. 1889 5M fl «. 50/»
Sm. 1884 500ff. «.4M,
Sm. 1887 500 fl. «. 40/o
j., Sm. 1895 1000 fl «. 4°/,
! Torontaler Loealb.-A.-Ges. div. St. 4M,
1888.. .40/,
detto 50 3
dttto Som
93,50
103—
94.60
99—
425
1890.
1896.
• -4»/,
•• 30 /«
98.75
98.50
98—
95.25
95.26
95.26
detto
dett»
detto
»7.-
98.25
98—
99—
94 26
94.25
94 25
95.-
88
94—
106—
109.75
109—
137—
Staatbeffenb.-B. Att.-Benuhschetu.
136.
103—
101—
105—
104.—
102—
»9.75
Tttol.
»6.-
L vankru-
A»glo-öft. Bant 240 Kr..
Bankverein, Wien« 4M Kr.
BielisMalan SSe- n. Wechsler». SM fl
Bodencr.-Anst., öft. allg. 2M st. E.(500Sr.)
40«/,®
50/,
Tem
98—
95—
96.25
97—
98.75
107.50
91—
Anl. d.
277,50
600 60
276.60
498.50
500.-
110—
1894.. .4°/,
101.25
102.25
. 1898.. .«0/,
. Klein»-A.. 190040/»
. S°/e
.- ÜV,°/e
»6.
98.75
99.75!
866—
Brünn 1810
Grün» 1883
858—
102.50
99.75
99—
99—
100—
100—
112.76 j
i
dttts
Fortsetzn« stehe nLchstfolgeud« Veite.
l
^VovIiLslstuds des Bankhauses
Schelhammer 4t Schattera,
WIEM
Jnr eoulcknten Besorgung aller
im GurSblatte notirte»
Gffeeter» und Valuten
Sellen« empfohlen!
9
«ctrttndct 1S3S.
Futerr«,
[7109-9]


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 10 ]
II
Sf
10
Wiener Zeitung Nr. 156.
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Schlntzcms
SchlußcurS
Scbtvßcurs
Echlutzcurs
Geld> «aar.
Geld I Waare
Geld l Waare
Geld
Waare
M
l
W/o
>. Industrie-Unternehmungen.
Mähr-Ostra»«Bt«ir ».Malzf.-A-G.200
Bkasch.-Let.-G.Br»ud n.LhuM.lS0fl.a8g.0»/,
Maschtnenr.-L.-G. Prag v. Danet u.L.AlOfl.
Metropole, Hotel-Lct.-G. 100 (l
Montang. böhm., ». g. Siesten». M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl..
~'' *' 200 fl.
er Wagentan^abe.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papiersabetki-A-G. 200 fl...
Rordbihm. Kohle»w.-B. 200 fl
Nordmlg. der. Kohlenbcrgdan 100 fl...
. Hütten- ». Bergb.-L.-G. 100 fl.
trie-G-seVschast 200 fl
Perlnwoser hydr. Statt u. Porti. 100 fl..
Pilsener Letien-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, t. I. pri». SSO fl..
.Poldihitte' Tiegelguöstahl-S.-L.-S. 200 fl.
Potteudf/Vaumwsy. u. 3 wir». 180 fl.abgft. 0 o/,
detto Prior.-Lct.b00fl.00/,
Prager Eifentndnftrie-Bes. 200 fl..-•
ReiSschäl^abr.-Lit.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimanmrüny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Roffitz«‘
.Rudol
©ctlflO»
Schleglmihl, Papiers.-«.-«. 200 fl.-.
.Schodnica', A.-G. s. Petr°l.-3nd. »00 «r.
.und Waggon». 100 fl.--
Stevrermnhl, Papiers, und B«l.-Ges. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, L.-G. f. Blass. 400 Kr. tfija
Tchlpich u. Mödelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl. ®.
KohlenweekS-Bes. 70 fl. »bgst.-
Türk. Tabakeegte-G. 200 Fr. pr. Taff».
Bukowina« Boden«edtt-L»ft. 200 fl...
Lentral-Bodencreditb. öftere. 200 fl..-
Eentr.-Hyp.-Bl. uug. Spare. I. A.-G.SOOP.
Gommerctalbank, Pest« ung. »00 fl..-
Lreditanft. f. Hand. u. Gew. 180fl.p« Lassa
per llltirü»
480—
SS«.—
SSO.—
2S05.—
465.—
540.—
962.50
2610—
fl. Devisen.
490—
500—
5 »/,
Amsterdam Ehecku. 1. S.f.lOO hall.G.^8^
, lang. Sichten,. bi/,
BriflelLheck u. kurze Ei. für lOSFrci. 4
, längere Sichte»,, 4
Dtsche. «ankpl. «Heck u.k.S. f. 100 R. &V»
längere Sichten,.
London «Heck ».«. S. für 10 Pf. St.»
, l. Sichten
New-Sor! für ISO Dollar« .... 5
Stal. Bankpl. «Heck u. I. S.s. ISO Lire 5
. Ig. Eicht.. 5
Parisu.fr.B»nkpl.TH«cku.k. S.f.lOSFr.»
detto lä»g«e Sichten für 100 Sranci 2
P«t«sb.u.ruff.PtEheck u. k.T. f.lOO R. bi/>
detto längere Sichten, 61 /,
Zürich u. Basel «Heck u. k.S.s.lOOSr«». 41 /,
,, lang. Sichte», 4i/t
Schweiz. Platze «Heck n.tS.s.lOSSns. 4 V,
,. läng. Sichten,
.Austria' V.-G. d. Smaill. u. Net.^. 200 fl.
Baugesellschast, allg. Ssterr. ISO fl....
, de» 1. allg. Beamten». 100 p.
(Echellenhos)
BoSu. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Ar.
Brünn« Lct.-Bran«ei u. Ralzf., 1. 200
. Kerzen- ». Seisen-S.-L.-G. ISO
. Masch.-Sabr.-Ges. 100 fl. ...
, Wasseewnks-Ges. 200 fl
. Wollwaarentnduftrie-Ges. 100 fl.
Brir« Kohlenittabau-Bes. ISS fl..
Brunn« Brau«ei-Actien-Bes. ISO fl..-
Dynamit Nobel, Lct.-Ges. 200 p. ...
Taydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Msenbahn-NerkehrSanftalt, öftnr. 100 fl.-
Lct.-Ges. Ungar. 200 Kr.
reihges., erste ISS fl..
Elbemihl, Papierfair. u. Perlaaiges. ISS fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. »fterr. 200 fl.
detto internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-B., »«einigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wen« 200 fl.
El«ktricität»-Act.-G«s., allg.Budpft. 200 Kr.
Ungar. 200 Kr..
Seltrdorf« Web«ei und Appretur 200 fl.
Galiz. Aarpathen-Petrol.-Act.-Ges. SOS Kr.
460.
188—
1298.-
470—
142.-
1808.-
468.50
266.—
200.80
200.60
164.50
242.50
294—
152.
Ba«»«ei», n. ö. ISS
Bi«bran«ei-A.-G. 1.
684.26
707.-
264.
Credtttank, ung. allg. 200 fl.
Lred.-Znst. i. s. Bett-tot. u. öff. L. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. ......
Escompte-Bani, böhm. 200 fl.
,, mährisch« 400 Kr....
, Marburg« 200 fl....
., steierm. 200 fl
lkicompte-Gesellsch» n.-ö. 500 fl.....
Lseompte- ». Wechsler»»»!, ung. 400 Kr.
Galiz. Lctien-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 st.
Giro- »nd «asseuderein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80«/, E...
, «ng. ISS fl. G
Kroat.-sla». LandÄ-Hyp.-Bank ISO fl..
kä»d«ba»k, Ssterr. 200 p.
Landest. f.BoS». tt. H«c.pr».20S Kr. 40*/««
8-
2.55
2.56.,
Lankowi
Wen«
Wien«
Wen« Z«itmigs-G«s., erst« ISO fl....
Zuckerinduftrie-Bes
Zuckerind
700—
251—
804—
260—
710.
. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SO«/, E
Zinssatz
264—
806—
280—
P. Partial-Hypothekar-Anweisuuge».
(Salinensch.) 6 Monate 41/,«/, »«ztnSlich
5. 4°/,
ft, »Shm. ISS fl..
ten-Bes., ungar. 1200 Kr
885—
720—
855—
740—
detto
Liq«idKtton»-U»rs« vom 10. Juli 1900.
btimamurtmy-Salgo-Tarj. Eis««,... 680—
» vergbaugesevsch. 412—
Hütte 845.-
Salgo-Tarjan« Steink.-Bg» 626—
Schodnica, Petrot-And 1680—
Simm. Rasch. «. Waggon» 840—
Steyrermihl, Papiers, u. Bnt-Oses.. 880.—
Stölzle'S Söhne, «lass 520—
Teppich, und MSbelftosstSabrir...
Trifail« Kohlenwerki-Ges
Uug. allg. Kohlenbngbau-Ges....
Union-Baugesellschast
UnionGSaumateriallen-Ges 187—
Bares« Eisen
Vettscher Magnefitroerke.
Wasfrnfabrtkt-Ges., Sst«r.
Waggonleih-A.-«., internat
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. Sst«r.- 485—
. int«u»t.. 510—
»«einigte.. 246—
Wen«..■ 886—
Budapest..- 225—
, ungar..
Gal. Karpath.-Petr
Göfl« BrauereiGlctien-Gesellschast•• 610—
Graz« Brauerei..
Hirteni«g« Patr...
Kaltenleutgebner Kalk
Königshof« Cementfabrik A.-B..- 570—
Liesing« Bräunet..
Locomotivsabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschast, böhr»ische .... 1800—
, öft«r.-»lpine..■ 460—
Reffelidop« Wag» 800—
Rordbihm. «ohlenw.-B 1880—
Nordung. v«. Kohlenbrgb 220—
Oterung. Hütten- und B«gbau-A.-G.. 215—
Perlmoos« hydr. Kalk und Porti... '880—
Pilsener Brauerei ...
Poldihitte
Prager-Eisenindustrie-Ges
Ä Oderberg« Eisenbahn-Des... 865—
-Czernowitz« Eisenbahn-Ges.. 680—
400-
179—
Prior.-Act. .. 269—
9ieichenb«g-Gabl»nz-T.-Eis. Prior.Glct. 894.—
Stamm-, ——
kandwirthsch. «redttbank für Böhmen 845—
740—
1720—
e u. Handel, A.-G. 177—
. 558—
. 260—
. 822—
. 269—
. 215-
bapter-MaiGlent«
. 97.80
. 97.80
. 97—
. 97—
. 116.60
. 84—
. 81.50
.. 96—
Em. 1892 96—
277—
499—
870—
2596—
. «ebr.-.
,M«cur'....
Oest«r.-ungar. Bank
Uug. Bank für Jndust
Union-Bank....
Lloyd, öfterr
Nordwestbahn, öfterr.-
Prag-Dur« Eisenbahn
Gtlber-Inli-.
, vct-,
vesterr. Gold-,
. Ilweftittoni-bient»..•
Ungar.,.•••
Biügar. Staats-Etseu».-Vbl.•.
detto
. 286—
.. 996—
löhm..
ukehrsbank
yn 08 ten 8 ka banka
detto
Sidnordd. Verbindungsbahn
872—
Tramway-Ges-, neue Wien« Prior.-Act. 200—
Stamm-,
1050—
645—
480—
detto
. 78—
. 428—
. 196—
d«tt»
Hagel- und Kickv.-A.-G., ung...
-Adria', kin. ung. Seeschisfs.-Ges...
lusfig-Teplitzn Bah»
Barcs-Pakracz« Bahn
«an«
Bankverein,
Bodencredtl-Anstalt, öfterr.
Lommerclalbanl, Pest« ung
Eredttanft. f. Hand. n. Gew. Em. 1899
Lreditbank, ung. allg
Depofitentank, allg.
Escomptebauk, böhm
detto
15»
. 190—
. 409—
. 415—
out
488—
8060—
405—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft lit. A ——
detto' detto lit. B ——
218.
. Eisenbahn
807.
ahn
780—
Ung.
780—
600—
848—
820—
460.
. 707—
. 420—
. 1780—
. 1485—
Bangesellschaft, »llg. öft«r
Brünn« Maschinensabriks-Ges.•-■
Brix« Kohlenbergbau-Ges
Brunn« Brauerei-Actien-Bes...-
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlinduftrieges..
Ersenlahn-VerkehrSanftalt, öfterr...
- 155—
. 520—
. 922—
. 818—
. 1C50.—
177.—
885.—
»»gar. 540—
Etseubahnwagen-Leihg., erst» 840—
180—
426—
816—
800—
W
nied.-öst..
«I-,
«
Westbihm. B«gbau-Actien»«ein... 876—
Wiener Bauges 162—
Wienerberg« Ziegels, und Banges.-- 686—
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 284—
Zuckerinduftrie-Besellschaft, bohm.... 886—
,, ungar.-. 1830—
Brunn« Lokalbahn
BuschtShradn Eisenbahn llt» A... 802b—
Donau-DLMpsschifff.-Ges 746—
DuzGiodenbach« Eisenbahn 600—
S«dtnandi-N«rNbahn.. ..... 6180—
"■' Eisen».- u. Bergbau-G. 520—
62—
Escompte- und!
Galiz. Lctien-Hl
465.-
642—
199—
486—
218—
422—
99—
detto
i. Lantes4ypotheken-Banl.
I, österreichisch«
LandeSIank für Bosnien
detto
1885—
420—
1780—
Kroat-
«r
bind
Elbemihl
«ahlenbergbah»
PMerick DemiW-WMe AMts-WÄch-8eMtst.
Specilllayt, üuifospli SAraatöt
Doctor d« Mid. und Ehst., Geburtshelf« lk.
Hffert-Ausschreiöung.
i» Tura-Et. Marion
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
(8912-14)
Bit». I RllglerZsssk d
f
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichttgt, die
Liefemng von
.„.blich und schmerzlos, gestützt aus
e reiche Erfahrung, geheime und Haut-
te», Geschwür«, Nervenschwäch«
Srauenleideu. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Seiertage von 10—1
Uhr. [7180—5J
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
«üt
20tS
und
215.000 kg Rüb-Brennöl und
65.000 kg Rüb-Schmieröl
für die Zeü vom 1. Oktober 1900 bis 30. September 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrmz sicherzustellen.
Die Liefemng hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Liefemngsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
au Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Statton der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
ftanco Faß inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke& 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgeWte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
18. Juli l. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringm.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. September l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Juli 1900.
1 K 40 b.
Lieitations Kundmachung.
Zufolge magistr. Bescheides des Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vom 10. Juli 1900, Z. 22516/1900, werden
die in der Pfandleihanstalt des Joseph Birnbaumer, VII., West­
bahnstraße Nr. 18 in Wien, im Monate December 1899
«nd Jänner «nd Februar 1900 verpfändeten und nicht
rückgelösten Posten
Effecten
(26. und 31. Juli 1900)
Nr. 101142 bis Nr. 107600 vom Jahre 1899 und
Nr. 1 bis Nr. 11689 vom Jahre 1900 und Nr. 18195,
44588, 44589, 65469, 67778, 83767, 87490 und 91271
bis Nr. 101037 vom Jahre 1899 wie Nr. 27398 vom Jahre 1900.
Wretiosen
(27. Juli 1900)
Nr. 77004 bis 79603 vom Jahre 1899, Nr. 1 bis
Nr. 10244 vom Jahre 1900 und Nr. 13923, 16793, 33538,
39017, 44935, 44936, 44937, 55590, 56167, 58799,
58805, 60144, 66358, 66359, 74120 und 75502,
am 26., 27. und 31. Juli I960
bei der öffentlichen Feilbietung, VII., Neubaugaffe 55, von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und von 1/ 2 2 Uhr bis 7 2 5 Uhr nach­
mittags an den Meistbietenden gegen bar hintangegeben werden.
Wien, den 10. Juli 1900.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
17104-1)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 410 Hellern aufgenommen und auf Anftagm darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ercheilt. [7219—8]
Joseph Birnbaumer.
[7647-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 11 ]
Wechsekstuöen-ActienGesekkschast „Wercur".
[ 7659— 1)
11
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 156.
F
A> --- Hj
n 5®a ff 2
§-ll# S ö8#
53 nt «?. ö™
r/ 1 ^5 rif
2» Es r*
er
Der Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde gibt tieferschüttert Nachricht
von dem Ableben seines gew. Vice-Präsidenten des Herrn
e©
r 3 n 2^ iS
J=4_g» ff i_i 3 g 1
»« cy.Og'g
ZsLHs«
» ©^®^
3i|g 08
CT' q* Ä a
k© -cs tn 3
Jacob Brandeis
ta
welcher durch mehr als 30 Jahre dem Vorstande als Mitglied und zuletzt als Ehren­
präsident dem Bethaus-Vorstände angehörte.
Der Verblichene hat durch sein rastloses, hingebungsvolles und humanitäres
Wirken sich ein unvergängliches Denkmal in der Gemeinde gesichert.
Die irdische Hülle wird Mittwoch, den 11. Juli 1900 nachmittags 3 Uhr auf
dem Central-Priedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, 10. Juli 1900.
*3
£T. jr>
esU
»~ ff s S
Ü ffcg'"»»© ß
ff S. 2»• S*
?—s 2 a
f» p: f- -£2 ,P-v.-n
a.*« ff
e©
1
. es
SffJ® M <3
<-* CÖ <1 2-
[7596-1]
00
Z3 3 u 2'© »>
S CO 5 SO§
^ 0*3 Cö <jT
i «s_ Cf 'TT r5v
M S s'WS
S3 O p
§ FS?? PS 5
w
TZZ
g
UchskWe« -Hcke«- Gesellschast „Merrur".
In Gemäßheit des mit Genehmigung des hohen Ministeriums des Innern laut Erlasses vom 6. November 1899, Z. 35.897,
abgeänderten§ 7 der Statuten und auf Grund der dort erwähnten, dem Berwaltungsrathe ertheilten Ermächtigung der General-
Versammlung vom 16. Juli 1898 wurde die Erhöhung des dermaligen Actiencapitales von 1,800.000 fl. ö. W. auf 3,000.000 fl. ö. W.
gleich 6,000.000 K der mit Gesetz vom 2. August 1892, Nr. 126 R. G. Bl., festgesetzten Währung durch Ausgabe von 2400 voll­
eingezahlten Actien ä 500 fl. ö. W. beschloffen.
Durch Beschluß der General-Versammlung vom 10. Mai 1699 wurden die seitherigen auf 500 fl. ö. W. gleich 1000 K
lautenden Actien in solche von 200 fl. ö. W. gleich 400 K zerlegt, so daß das Actiencapital per 3,000.000 fl. ö. W. gleich 6,000.000 K
nunmehr aus 15.000 Actien ä 200 fl. ö. W. gleich 400 K besteht.
Die 2,400.000 K neuen Actien, welche die Nummern 9001—15.000 tragen, sind in gleicher Weise und mit derselben Datierung
wie die weiter im Umlauf befindlichen 3,600.000 K Actien ausgefertigt und mit Dividenden-Coupons versehen, deren erster auf die Hälfte
des Erträgnisses für das Geschäftsjahr 1899 Anspruch gegeben hat und vom 30. April 1900 an auf Grund des Beschlusses der General-
Versammlung vom 28. April 1900 mit K 23.— zur Einlösung gelangte. Es sind demzufolge vom 1. Jänner 1900 ab sämmtliche
15.000 Actien, und zwar Nr. 1—15.000 gleichwertig.
Mlauz-Couto pro 31. December 1899.
Oeft. Währg.
O-st. Währg.
fl.
kr.
fl.
kr.
Actien-Capital Stück 15.000 volleingezahlte Actien ä fl. 200
Reservefond
Außerordentlicher Refervefond I
Außerordentlicher Reservefond II (§ 32, Absatz 2 der
Statuten)
Pensionsfond-Widmung
Tratten im Umlauf
Creditoren
Gewinn per Saldo
430.931
309.586
239.598
76.901
1,047.352
77.471
663.404
10,665.833
39
Barbestände
Coupons und verloste Effecten
Valuten
Wechsel
Wechselstuben-Effecten ....
Effecten der Pensionsfond-Widmung
Raten-Conto
Debitoren
3,000.000
275.000
150.000
54
62
83
04
720.000
161.150
14.205
8,723.698
467.026
13,511.080
66
57
59
83
94
15
06
13,511.080
61
61
Gewiuu« mtb Verlust-Conto pro 31. December 1899.
Oest. Währg.
Oeft. Währg.
fl.
kr.
fl.
kr.
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
Bank- und Wechselstuben-Geschäst
Zinfen-Conto
Verlosungsblatt „Mercur"...
Gehalte-Conto
Spesen-Conto für Miete, Steuern und Gebüren, Inserate,
Bureau-Erfordernisse, Drucksorten und andere Unkosten.
Gewinn per Saldo
160.767 51
145.016
417.465
286.097
22.141
14
14
242.926 87
467.026 06
32
84
870.720
44
870.720
44
Wien, am 10. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Wener Zeitung Nr. 156.
Theater und Sehensnnrvdrgkeiten.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6Uhr Eintritt3Okr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/* Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von IO -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (1,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Mnsenm für Sperr. BottSkunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt IO kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von IO—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
HosJagd- und Sattelkammer «nd Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnseum, im Sterbehause Hayd n's,
VL, Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gräfl. Harrach'sche Galerie, von IO—4 Uhr.
Gräfl.SchSnbor«-B«chheim'scheSemSlde.
Galerie, I., Renngaffe 4, von IO—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von IO Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von IO Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von IO—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von IO—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von IO—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.O esterreichis chesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
Gewerbehygienisches Museum, i-, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Ge verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
IO—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. t Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kartm
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalidsn-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Alllltslls-TIlelltrr.
Die Pariser WeltanSpellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Wrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heil. Land.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographie«.
Abends halb 7 Uhr:
Paris «nd die Weltausstellung 1999.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. r. Heeresmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am S. Juli 1900.
Vercins-Allfliisimg.
Kfinsllerhaus.
Der „Frauen- Wohlthätig-
keitS-Verein Klosterneuburg"
hat in seiner General-Versammlung
vom 23. Juni 1900 seine Auflösung
beschlossen und wird den verbliebenen
Caffarest statutenmäßig dem Armen-
fonde Klosterneuburg abführen.
Hievon geschieht im Sinne des
ff 26 des Bereinsgesetzes die öffentliche
Verlautbarung [7456—3]
Klosterneuburg, 26. Juni 1900.
Die Präsidentin: Caroline Stern.
I., Karlsplatz 5, früher lothringerstrasse 9. [7107— 9j
Geschlossen.
fl
Temperatur
»ß-Q
■5 g
n
in EelstuS-Graden
11
Zeit der
Beobachtung
«-
8.8
Bewölkung
s
SS
VENEDIG in WIEN.
i»
6ec6-
Untet*
schied
5-®
«or-
Q
HK
S:
achtete
male
«9=
Heute Mittwoch, den 11. Juli: »9 Kreuaer-Tag. [7583—1]
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um 8 Uhr: Orplie-us ixx der Unterwelt.
Das gesummte sensationelle Juli-Programm.
. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder
7 Uhr Morgen-
2, Nachm,
s, Abends
bewölkt
Regen
heiter
745 7
748-8
746'S
W 3
11 8
17 9
61
81
9
116
23 5
82
—11-9
3
11
11 7
191
66
NW 4
7'4
10
10 kr.
Eintritt 30 kr
Höchste Temper. Celsius 14-4"
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- iMaxim. i. d. Sonn« 45-3"
messen um 8 Uhr abends: 1-1 jMinim. d. Strahlg.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Mittwoch, den 11. Juli: -3HÜ
Bing;kampf-€onciirr 6 nz.
Große P o u l e:
8-3«
10-7»
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstait für Meteorologie in Wien
am 10. Jul! 1800 (7 Uhr Morgens).
i 8
ST»?
(§r§ Z Z
ÄS*~
gg'
ö*« W
>*3* -tJ imw
m I™ 2.^ H.
SL I S*, 53 TS*^■
£©§**’ __
O'ö' b* 2 es 52
g W»
00
[7584-1]
Pytlasinsky-Kara Achmed
eventuell finden einige Ringkümpse der kleinen Poule statt.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpse 9 Uhr.
ro
ev
to
tut
S|
Stationen
Lnstdrnck
Wind
Bewölkung
s
9
i
»
«
s
l
_£ Sg
§ LP© JT. <5. H ?? 21
8& g
*3
p
ganz bewölkt
Regen
halb bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
Regen
Regen
hrrrer
halb bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
fast heiter
heiter
heiler
ganz bewölkt
yeiter
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
halb bewölkt
Regen
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
W 2
4
Sger..-
Prag...
vrÄnn..
Kraka«•.
Lemberg•
Ezernowitz
Innsbruck
Wien..
Klagenfurt
762-5
10-6
1
16
61-7
11
1
n 9
63 3
16
3
1
10
11 4
63 1
18
S
4
10 8
'S «s
s"
NW 1
NW 2
68 2
19
12 5
Matrosen-Anzüge fl. 6—.
P
62 8
27
14
13 2
17
8
67 8
1
8 4
Jacob Rothberger, k. «nd k. Hoflieferant, Wien, I.,
[7251—2]
WNW S
14
5
10
64 8
11 8
r
2.
1
18
3
64 7
9 8
Gtephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
«§ S
~ 3 SR
m 3
5 P
-I&
a
CD
9 rHh
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
CD o
Sigi Singer,
Verzeichnis der fahrplanmäßige« Güter-Expeditioue«.
Wir haben ein Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güter-
Expeditionen aus der Donaustrecke Regensburg—Galaz pro
1900 ausgelegt, welches allen Interessenten gratis und ftanco
zur Verfügung steht. V
Dasselbe enthält .die Expeditionstage der Frachtendampfer
von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die Reisedauer der
Güterschleppe und ermöglicht somit eine genaue Calculaüon bei
gewöhnlichen Frachtversendungen auf der Donau.
Wien, 11. Juli 1900.
[7101-1]
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
«nd Tnrngeräthe.
FII./l, Westbahnstrasse 1.
i
Ans Verlangen versende mein reich illustriertes Preisbnch gratis und franro.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16«
Kv
[7513-2]
Die Direction.
E'
i■


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 13 ]
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 157.
Mittwoch, 11. Juli.
Psüaaxritl.Bi-Pr.li.i
■<S nt«. S Jtttwu, hswj. 1 Jtnmat,trftttttj.1 Äto*t*,minutU.80Hill»«. Lt«z»ft-ll«iig»g»d1hr 8»trägtm» »,Ltlich 40H«Iler.— Mit ?oft»»rlr«d«»z: tkuf). II jttoam, $ä#j. 6 Äons«, (rtirUlj. 8Ihtia,mottirti. 1 Jhm *8 ftHn,
SeiartUm, CMipUlr ut Pracker«! tn »*i»itet äetoraj': L Ct|hi, »ickuftras« «t. 18.
•foplM ftamMt* 8 Hitler.
Einzel»« Ibmontttt 4 HM»r.
Colonne des Admirals Seymour, wurden in große»
Flußbooten nach Taku gebracht und hatten auf dem
ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen seitens der
Chinesen zu erdulden. Die Chinesen erneuerten am
6. d. M. mit zwei vierzölligen Batterien den An­
griff auf Tien-Tfin; doch gelang eS der Artillerie
der vereinigte» Truppen, diese Batterien »ach acht­
stündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.
Diese Nachrichten über die Lage in Tien-Tfin
zeigen zur Genüge, wie dringend nothwendig eine
ausreichende Verstärkung der internatio­
nalen Truppen wäre. Wenn cs denselben auch
bisher gelungen ist, die schwersten Angriffe zurück­
zuweisen, so ist doch bei den großen Verlusten, welche
sie erlitten, und bei dem Umstande, daß die Chinesen
fortwährend von allen Seiten Zuzüge erhalten, die
ernste Besorgniß am Platze, daß sie auf die Dauer
der Uebermacht nicht werden Stand halten können.
Es ist daher auch nothwendig, daß die erforderlichen
Verstärkungen rasch zur Stelle find, und das kaun
nur von Seite Japans, eventuell Rußlands geschehe«.
Japan wird binnen Kurzem seine für China be­
stimmte Streitmacht auf 23.000 Mann gebracht
haben. Die Russen aber stehe», wie „Daily Expreß*
aus Che-Foo vom Gestrigen meldet, tn der Stärke
von 30.000 Mann bei Arbin, südöstlich von Kirin,
an der Eisenbahn-Linie zwischen Kirin und Tfitfikar.
Die Chinese» hätten alle Brücken südlich von diesem
Orte verbrannt und eine Schreckensherrschaft in der
ganzen südlichen Mandschurei eingeführt.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Vorgänge in Peking.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chiuefische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern D e l c a s s e mit,
Li-Hung-Tschang habe ihm aus K a n t o n
vom Gestrigen telegraphirt, daß er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten habe, derzufolge
die Soldaten und die Aufrührer, welche die Gesandt­
schaften umzingelt hielten, sich nach und nach zer­
streuten.
Nachrichten aus Shanghai.
Shanghai, 10. Juli. (Reuter-Meldung.) Es ist
sehr schwer, Informationen aus Peking zu erlangen,
da die Consuln wegen derartiger Mittheilungen ledig­
lich vom Eisenbahn-Director S h e n g abhängen.
Sheng und die anderen bohrn chinefischen Würden­
träger haben ausgedehnten Grundbesitz, und es wird
daher geglaubt, Sheng werde aus diesem Grunde
alles in seinen Kräften Stehende thun, um das Aus­
land in seinem Bestreben, den Frieden zu erhalten,
zu unterstützen. In den Arsenalen lasten fich ganze
Pöbclhaufen in die Soldatenlisteu aufnehmen; diese
können sich immerhin später der Controle entziehen.
Die Behörde», welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf
die Vertheidigung des Iantse- Gebieter
richten, haben Garantien für den Schutz der Aus­
länder in den Häfen von Dantse gegeben. Voraus­
gesetzt, daß Ausländer in den betreffenden Orten feste
Wohnsitze haben, soll keinem Kriegsschiffe gestattet
sein, dort Truppen zu landen. Ferner soll eS auch
nur einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die Be­
festigungswerke zu pasfiren. Falls mehrere derselben
die Werke gemeinschaftlich pasfiren wollten, sollen sie
angehalten und wird eventuell auf fie gefeuert werden.
Der Vorschlag S h e n g S, ein chinesisches
Freiwillig en co r ps zu bilden, wurde ab­
gelehnt.
Die Vorgänge in China.
Ueber die Lage in Peking liegen zuverläffige
Nachrichten noch immer nicht vor, aber cs gewinnt
täglich mehr au Wahrscheinlichkeit, daß eine chinesische
Partei unter der Führung des Prinzen Tstng fich
auf die Seite der Ausländer gestellt hat und dieselben
gegen die fanatische Wuth des Prinzen Tuau und der
Boxer zu schützen sucht. Uebrigens scheint es, daß die Boxer
ihre politische Maske mehr und mehr fallen lassen und
sich zum größten Theile als gemeine Banditen und
Straßenräuber von außerordentlicher Raub- und
Mordgier entpuppen. DaS geht auch aus Meldungen deS
Shanghaier „Ttmes*.Correspondenten hervor, wonach
die Aufrührer von Angriffe» auf die Legatiouen ab-
lassen und fich auf die Brandschatzung der chinefischen
Läden und Warenhäuser verlegen. Sie haben in der
Chineseu'Stadt, wie es scheint, ärger als Feinde ge-
wirthschaftet und ganze Straßen ausgeplündert und
niedergebrannt.— Prinz Tuau scheint vorläufig
die Regierungsgewalt in Peking vollständig an sich
gerissen zu haben. In Shanghai ist, wie „Daily
Mail* meldet, ein Exemplar eines Edikts des Prinzen
Tuan eiügetroffeu, in welchem er fich als Kaiser
bezeichnet.
Um T i e n- T s i n haben in der letzten Woche
wiederholt erbitterte Kämpfe zwischen Chinesen. und
den internationalen Truppen stattgefunden, bei welche«
«S fich gezeigt hat, daß die Chinesen eine starke und
vorzüglich bediente Artillerie zur Verfügung haben.
„Daily Expreß* meldet auS Che-Foo vom Gestrigen,
die Chinesen hätten am 4. d. M. mit 75.000 Mann
und über hundert Geschützen Tieu-Tfin angegriffen,
welches von 14.000 Mann der vereinigten Truppen
vertheidigt wurde. Die Raffen und die Japaner er­
litten die. stärksten Verluste. Von einer ruffischen
Infanterie-Compagnie in der Stärke von 120 Mann
wurden mit Ausnahme von fünf Mann alle getödtet.
Auch das deutsche Contingent hatte große Verluste.
Die Verluste der Engländer betrugen 30 Mann.
250 Kranke und Verwundete, zumeist von der
Das deutsche Geschwader.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China be­
stimmte Geschwader unter dem Commando des
Admirals Geißler hat heute Vormittags unter
den Hurrah-Rufen einer tausendköpfigen Menschen­
menge die Ausreise angetreten.
Operationen Japans.
London, 11. Juli. „Daily Expreß* meldet auS
Che-Foo vom Gestrigen: Die Japaner landeten
in Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schweren
Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische
Hospitalschiffe find tn Taku eingetroffen. 13.000 Mann
j sollen angeblich in den nächsten sieben Tage« und
unter Leitung Ulmann Strömers arbeitete. Ja der Schweiz eine Societät zur Seite stand; neue Couceffionen folgten für
weisen die ersten Spuren aus das Dorf Praroman bei Frei- Alckmaar, Zeland, Arnheim, doch hielten sie sich nicht lange,
bürg (1411), dem 1440 Basel folgte; in England errichtete 1613 errichtete der Franzose Marti» Orges eine Mühl« zu
John Tate zu Stevenage in Hersordshire die erste Mühle Apeldoorn und ward der eigentliche Begründer der Papier-
f. s. (Zur Geschichte deS Papier».) Ueber Entstehung 1494, die zweite 1507 bei Hartsort. Hans Sachs widmet Industrie in Holland, welcher die Erfindung des „rollenden
und Berbreitung des Papiers, über die Fortschritte seiner dieser Kunst folgende Verse: Cylinders zur Zerfaserung des Stoffes" neues Leben gab.
Fabricatiou handelt ein soeben erschienenes intereffantes „Ich brauch Hadern zu meiner Mül Diese neue Erfindung— der Erfinder ist unbekannt ge-
Buch von Augustin B l a n ch e t: „Essai zur l’histoire du Dran treibt mir s Rad deß waffers viel/ blieben— machte der deutsche Architekt Leonhard Christoph
papier et de sa fabricatiou" (Paris 1900, 8°), dem wir Daß mir die zschnitn Hadern nelt/ Sturm 1697 durch eine ausführliche Beschreibung bekannt,
einige Daten entnehmen wollen: Der Anfang des Papiers Das zeug Wirt in Waffer «inquelt/ als er Saardam besuchte. Ja Rußland wird einer Mühle
ist im chinesischen Bambusblatte zu suchen, auf welches mit Drauß mach ich Pogn/ auff de Filtz bring/ 1576 Erwähnung gethan, die Frdvr Saviue „am Bache
„rothem" (also glühendem) Eisen die ideographischen Figuren Durch preß das waffer darauß zwing. Outcha" errichtete und nach deren Muster der Patriarch
der chinesischen Sprache eingeätzt wurden; um diese Figuren Dann henck ichs auff/ laß drucken wern/ Nikon eine Fabrik zu Moskau baue» -ließ. Praktischen Werth
dauerhafter zu machen, druckte man sie auf Seide. Ungefähr Schneeweiß vnd glatt/ so hat mau s gern." erhielt die Industrie erst durch Peter den Großen, der selbst
100 Jahre nach Christi Geburt erfand der Hosbeamte Jsai« In Oesterreich ließ Karl IV. aus Italien „Papierer" zu Saardam gearbeitet hatte und zu Douderhof bei
Loun das eigentliche Papier, ein Gemisch aus Baumrinde, kommen, die 1370 in Eger eine Mühle bauten; im St.-Petersburg die holländische Eksindung benützte. In der
alten Lumpen, Pflanzenfasern und Hanffäden; der Er- 16. Jahrhundert entstanden in Böhmen Fabriken zu Türkei entstand in der Nähe Constantinopels die erste Mühle
sinder stieg zu den höchsten Stellen des Reiches, nach seinem Trautenau (150b), Bensen bei Letschen (1569), Friedland 1745 durch den Director der kais Druckerei Abraham
Tode erwies man ihm göttliche Ehren. Ueber Korea kam (1590). Der dreißigjährige Krieg zerstörte diese Etabliffe- Efendi, in Nord-Amerika errichtete der 1690 ausgewanderte
das Papier nach Japan, um 593 yerbeflerte es der Weise ments, neue erhoben sich zu Weißwaffer (1660) und Hohen- Holländer und Anhänger der Mennoniten-Secte William
Doncho, bald darauf Prinz Shotoku durch Anwendung der elbe (1667). Mähren hatte zwei Mühlen, zu Jglau (1530) Mttinghuysen im Vereine mit dem Drucker Bradford die
Rinde des Maulbeerbaumes und des Hanfes. 806 bis 807 und zu Olmütz (1576), in Nieder-Oesterreich errichtete das erste Fabrik in der neuen Welt,
errichtete der Staat selbst Papierfabriken, wo man fünf Stift Heiligenkreuz 1616 eine Fabrik zu Leesdorf, die 1683*
Arten erzeugte: „Mafushi" aus Hansspitzen, „masMshi" au« von den Türken sammt den Arbeitern verbrannt, 1688 vom (... dejä chinois!) Die „Boss. Ztg." bringt eine aller-
Hanfrinde, „Lokushi" und „danshi" aus Maulbeerbaum- Stifte Melk restaurirt wurde. Karl VI. berief, um die liebste Anekdote aus dem englisch-französischen Kriege gegen
rinden, „MsM" aus den Fasern der Edgeworthia papyrifera. Fabricatiou zu heben, Arbeiter aus Deutschland und der China im Jahre 1860 in Erinnerung. Unter den frauzvfi-
Jns Abendland wurde die chinesische Erfindung durch Schweiz, doch hatten sie wenig Erfolg. Maria Theresia schen Truppen, die vor Peking im Bivouac lagen, bewohnten
die Araber gebracht; der Verfaffer legt hier die klagte 1754: „Wir constatiren mit Bedauern, daß alle in zwei Elsäßer gemeinschaftlich mit einem Franzosen ein Zelt,
ausgezeichnete Arbeit des Hofrathes I. Karabacek den Kronländern erzeugten Papiersorteu in schlechtem Zu- Einer der beiden Elsäßer schlief etwas lange, und als er er-
über das arabische Papier zugrunde. Durch die Almvhaden stände sind und ohne Aufhören vom Auslande Papiere wachte, waren seine beiden Kameraden schon munter. Da
kam die Kunst nach Fez, Marokko und Spanien, kommen müssen als theuer bezahlte Ware. Die Ursache davon fragte er seinen Landsmann im elsäßischen Dialekt: „Schaug!
wo fich ,bei Valencia im Städtchen Xativa (Schatiba) sind schlechte Bereitung, Unzulässigkeit der Stoffe, Unordnung Schynt d'Suun schun?" Jean antwortete: „Ja! d'Sunn
die erste ^Papiermühle erhob, der mehrere in Catalonien und Mißbräuche bei den Händlern." Diesen Uebelstäuden schynt schun lang!" Dem zuhörenden Franzosen kamen die
folgten. Dar arabische Papier kam bald auch in die Seestädte machte eine im selben Jahre erschienene „Verordnung für Laute ganz chinesisch vor, und er rief erstaunt aus: „C’est
Italiens und nach Sicilien; in Fabriauo arbeiteten 1307 Papierhandel und dessen Erzeugung" ein Ende, welche mit epatant? Ces sacrfs Alsaciens savent tont, maintenant ils
bis 1324 nach Angabe des Forschers Zonghi sechs Mühlen. Vernichtung des schlechten Materials und Sperrung der parlent dejä chinois!"
Venedig riß den ganzen Papierhandel durch Jahrhunderte Mühlen drohte. In Holland beschränkte man sich bis 1586*
au sich. Wo die erste Mühle in Deutschland stand, war auf den Handel mit französischem und italienischem Papier,— r. (Ein Brief Richard Wagner« an Charles
lange strittig, die Einen verlegten sie nach Augsburg (1488), bis am 26. April desselben Jahres der Herzog von Leicester Baudelaire.) Richard Wagner kam im Jahre 1861 »ach
die Anderen nach Regensburg (1539). Die neue Forschung! die Dordrechter Bürger Hans von Belst und Jean Lupaert zur j Paris, um im Saale des Theätr« des Italiens Concerte mit
entdeckte sie in Gleismühl bei Nürnberg, wo sie schon 1390' Errichtung zweier Mühlen autoristrt«, denen als Capitalskrast eigenen Cvmpositionen zu veranstalten. Die offene Feind»
KLeines Feuilleton.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 14 ]
2
weitere 10.000 Mann vier Tage später gelandet
Werde». In den FeldzugSplänen der Japaner soll an-\ geführt fl6§r die confequente Zurücksetzung des deutschen
geblich eine Reihe von Operationen in Aussicht
genommen sei«, die sich auf mehr als zwei
Jahre ausdehnen.
Stellungnahme der Vereinigte» Staate».
Washington, 10. Juli. (Reuter-Meldung.) In
dem vom Staatssekretär H a y am 3. d. M. an die
Vertreter Amerika's im Auslande gerichteten Rund­
schreiben wird erklärt, die Vereinigten Staaten
sehe« die Zustände in Peking als völlige Anarchie an
und seien der Meinung, daß die Staatsgewalt und
die Verantwortlichkeit thatsächlich derzeit auf den
Local- und Prvviuzbehörden ruhen. Solange sich diese
nicht offen mit den Aufrührern verbänden und viel­
mehr die Gewalt dazu benützen, Leben und Eigen­
thum der Fremden zu schützen, sehe Amerika sie als
Vertreter des chinesischen Volkes an, mit dem es in
Frieden und Freundschaft leben wolle. Die Absicht
des Präsidenten sei wie bisher darauf gerichtet, in
Uebereinstimmung mit den Mächten zu handeln,
sowohl bei der Wiedereröffnung der Verbindung mit
Peking, der Befreiung der dortigen Amerikaner und
bei de» Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des
Eigenthums und der Jutereffen der amerikanischen
Staatsangehörigen als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifeu der Unruhen in andere Provinzen zu
verhindern und solche Unruhen zu beseitigen. Die
Politik Amerika's verfolge das Ziel, eine
Lösung zu suchen, welche für China dauernden Frieden
und Ruhe zustande bringe und China unter
Wahrung aller den befreundeten Mächten durch Ver­
träge und durch daS Völkerrecht garantirten Rechte
als territoriales und administratives
Ganzes bestehen laffe und für die ganze Welt das
Princip des gleichen unparteilichen Handels mit allen
Häfen China's festhalte.
In der „Neuen Freien Presse" wird Beschwerde
Schon am frühen Morgen war, trotz des ungünstigen
Wetters, die Bevölkerung aus den nahen Ortschaften
herbeigeeilt, um Se. Majestät den Kaiser, die
fremden Fürstlichkeiten und das Brautpaar zu sehen.
Ueberfüllt waren alle in Gmunden anlangenden Züge,
und die Tausende, die gekommen waren, zogen durch
die prächtig geschmückte Stadt. Ueber die Straßen
von der Traun-Brücke bis zum Kurhause wölbte sich
ein Blumeubaldachin.
Gestern Vormittags um 9 1/ a Uhr nahm im herzog­
lichen Schlöffe der badische Minister Brauer im Bei­
sein Ihrer kön. Hoheiten des G r o ß h e r z o g S und
der Großherzogiu von Baden, sowie des
Herzogs und der H e r z o g i u von C« m b e r-
land die standesamtliche Trauung vor.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph, sowie
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durchlauch­
tigsten Frauen Erzherzoginnen Marie Valerie
und Elisabeth Marie erschienen um 10 Uhr
von Ischl, respecttvr Traunkirchen, wurde« von den
Herren Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath
Titz und Bürgermeister kaiserlichen Rath Dr. Wolfs-
gruber ehrfurchtsvoll begrüßt und fuhren in das
Hotel „Austria". Längs des WegeS bildeten Srarische
Holzarbeiter, sowie die Betcranea-Bereiue der Nach­
bargemeinden Spalier. Ein zahlreiches Publicum er­
wartete die Ankunft Sr. Majestät, das beim Er-
scheinen der Hofwagen in brausende Hoch-Rufe aus­
brach.
Elementes in Prag seitens der dortigen Gemeinde-Berwaltung
und an die übrigen Deutschen Oesterreichs die Aufforderung
gerichtet, die schwer bedrängte nationale Minorität in ihrem
Kampfe zu unterstützen.
P
Jn der Kronlandspresse wird zumeist die Discuffion über
die Bildung einer parlamentarischen Majorität, respective
Reconstruirung der früheren Rechten fortgesetzt. Das
„Linzer Bolksblatt" bemerkt, indem es die von der
„Politik" gegen Dr. Ebenhoch erhobenen Borwürse zurück­
weist, das sicherste Mittel gegen die Verwirklichung der
liberalen Aspirationen wäre der Fortbestand der Majorität,
und für diesen habe sich Dr. Ebenhoch stets eingesetzt. Die
Wiederherstellung derselben entspräche den Wünschen der
katholischen Bolkspartei. Die Jungczecheu, welche die
Rechte gesprengt haben, müßten die alte Ordnung wieder
Herstellen und gleichzeitig versichern, daß sie dieselbe nicht
wieder gefährden, wenn einmal in den höheren Regionen
,in für sie ungünstiges Wetter eintreten sollte.— „Lidove
Roviny" würden di« Wiederherstellung der Rechten auf
Grund von den Czechen günstigen Bedingungen der jetzigen
Jsolirung der Czechen vorziehen. Di« Süd- Slave»
würde» sich im eigenen Jnteresie anschließen, und
auch bei den Polen, die vorwiegend auf Sette der
Czechen stünden, sei alle Aussicht aus ein Zusammen-
„H l a s" meint,
Es;
gehe« mit den Czechen vorhanden,
daß für eine Majorität alle slavischen Abgeordnete»,
die Gruppe Treuinfels und die katholische BolkS-
Partei zu haben wären, doch müßten die systematischen An­
griffe der rzechischen Tam-Tam-Preffe aus diese letztere
Partei aufhören. Es sei daher mit allen Mitteln die Re­
construction der früheren Rechten anzustreben, weil nur so
das Zustandekommen eines den Czechen ungünstigen Sprachen­
gesetzes, sei es auf parlamentarischem oder auf Wege der
Octrohirung, verhindert werden könnte.
„Politik" setzt der Abg. Perlt die Borzüge einer födera­
listischen Berfaffuug auseinander, die in Oesterreich eine
Staatsnothwendigkeit sei. Die Bevorzugung des deutschen
Bolksstammes sei kein Gebot der staatlichen Nothwendigkeit,
da sich die übrigen Böller dem Hause Habsburg und nicht
de« Deutschen angeschloffen hätten und weil auch die be­
stehende Berfaffuug keine Verschiedenheit zwischen den
Nationen, keine deutsche Staats- oder Vermittlungssprache
Die Kirche war glänzend decorirt. Für die höchsten
Traugäste waren im Presbyterium Fauteuils in die
Reihen gestellt. Um 10 Uhr begann die Auffahrt der
Abgesandten und Statthalter, der Damen und Herren
des Gefolges, der Militär-Deputationen und geladenen
Gäste.
Kurz vor 11 Uhr erschien der Hof unter dem
Geläute der Kirchthurmglocken und den tausend­
stimmigen Hoch-Rufen des Publicnms vor dem Gottes»
hause. An der Kirchenthür empfingen die drei Söhne
des Herzogs von Cumberlaud, Prinz Georg
Wilhelm in der österreichischen Lieutenants-
Uniform und die beiden jugendlichen Prinzen
C h r i st i a n und E r u st August, die Festgäste.
Um 11 Uhr waren die Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften in der Kirche versammelt. Vor dem Altar nahm
das Brautpaar Prinzeffin Marie Louise und Prinz
Maximilian Aufstellung. Im Presbyterium nahmen
ihre Plätze ein: Links in der ersten Reihe Ihre Ma­
jestäten Kaiser Franz Joseph, Königin Marie
von Hannover und König Christian von Däne­
mark, die Herzogin und der Herzog von Cumber-
land, rechts in der ersten Reihe der Großherzog und
die Großherzogin von Baden, Prinzeffin Wilhelm
von Baden und die Erbprivzessin und der
Erbprinz von Anhalt. In der zweiten Reihe
In der
ZeitungsschLA.
Das „Bater land" bespricht heute die unter den
Czechen auftauchende huffitische Agitation und beleuchtet die
politischen Nachtheile, die dieselbe für die Czechen herbeizu­
führen geeignet sei. Dieser Neuhuffitismns würde die Czechen
aus immer in Oesterreich isoliren; sie würden die Mährer,
die Polen, die deutschen Katholiken, den cooservativen Adel,
kurz alle ihre bisherigen Freunde verlieren. Die Führer der
Jungczecheu müßten sich deßhalb entschließen, zu der Be­
wegung Stellung zu nehmen.
Die „Re ichs post" dementirt nachdrücklich die Gerüchte
von einer geplanten Fusion zwischen den Christlichsocialen
und der katholischen Bolkspartei und hebt hervor, die
christlichsociale Partei habe es ähnlich wie das deutsche
Centrum stets abgelehnt, eine ausschließlich katholisch-con-
feffiouelle Partei zu sein, vielmehr könnten in ihren Reihen
auch Christen anderer Bekenntniffe Aufnahme finden.
kenne.
Vermählung der Prinzessin Marie Lonise
von Cumberlaud.
Wien, 11. Juli.
Die Vermählung Ihrer kön. Hoheit der Prinzeffin
Marie Louise von Cumberlaud mit
Sr. großherzoglichen Hoheit dem Prinzen Maxi­
milian von Baden nahm gestern in Gmunden
einen glänzenden Verlauf.
seligkeit des Publicums, der Preffe und ganz besonders der Diese Thatsache ist zum nicht geringen Theile auf Baudelaire
französischen Musiker bereitete« der Ausführung seiner Absicht und die von ihm begründete Dichterschule zurückzuführen,
schwere Hindernisse. Nur wenige führende Geister fände«
damals den Muth, sich für Wagner und seine Musik einzu­
setzen. Unter diesen waren es in erster Linie Theophile
Gautier und Charles Baudelaire. Besonders Letzteren hatte
die Musik des deutschen Meisters tief ergriffen und ihn zu
einer glänzenden, beredten Apologie der neuen Richtung in
der Musik angeregt, die er in der „Revue Europöenue"
veröffentlichte. Mit rücksichtsloser Schärfe kennzeichnet
Baudelaire in dem Artikel drs kunstfeindliche Treiben der
Feinde Wagners und scheut selbst davor nicht zurück, Berlioz
anzugreifen, deffen reservirte Haltung Wagner gegenüber
er mit feiner Ironie als negativen Muth bezeichuet. Aber
auch als treffliche Analyse, speciell der ersten Werke WagnerS
„Loheugrin und Tannhäufer", verdienen die Ausführungen
des Baudelaire Bewunderung. Wagner war über das muth-
volle Eintrete» des Dichters für seine Sache hocherfreut und
stattete ihm seinen Dank in einem französisch abgefaßten
Schreiben ab, das in deutscher Uebersetznng lautet:
Paris, 15. April 1861.
Zahllose Geschäfte mit alpinen Holzschnitzereien bieten
einem Elitepublicum das Unglaublichste an Geschmacklosigkeit:
Bären— Berner Bären in allen Lebenslagen! Bären, die
Alphorn blasen, Edelweiß pflücken, radfahren, Aquarell
malen, Schule halten, Liqueurgläser in ihren Tatzen tragen
— Bären allüberall, Atta Troll ohne Ende I Auch Kuh­
glocken mit in Oel darauf geklecksten Ansichten sind erhältlich
und Geigen aus— Majolika, anscheinend sehr beliebt. Die
Ladenhüter von ganz Europa scheinen sich hier Stelldichein
gegeben zu haben und werden zu unsinnigsten Preisen aus­
geboten. Den Käufern wird viel zugemuthet. Bei einem
kleinen Töpfer in einem wackeligen Haufe einer stillen Neben­
straße, deffen Schindeldach wie ein Hütlein schief und unter­
nehmend auf dem Mauerwerk sitzt, wären für bloß wenige
Centimes recht gute Formen von allerlei volksthümlichem
Geschirr, derb und ehrlich, bäuerlich bemalt und bekleckst,
zu haben. Niemand mag es.
Ausflüge giebt es genug: die Wahl wird oft schwer und
läßt leicht nach dem Allernächsten greifen. Ein Spaziergang
im dunklen Tannwald drüben ist lohnend genug. Drei
Schritte vom Höheuweg über eine kleine Eisenbrücke, unter der
die reißende Aare hinwegbraust. „Wer hat dich, du schöner Wald,
aufgebaut so hoch da droben?"... Eine Tafel kündet, daß
hier Felix Mendelssohn-Bartholdy das hohe Lied vom Walde
zum Preise de» ewigen Weltenbanherrn gesungen. Wir
summen das Lied leise vor uns hin, und es klingt in uns
fort, wenn wir so dahinschreiten aus dem schmalen Wald­
pfad, den Blick auf den spiegelnden See gerichtet und das
„Bödeli". Große Gegensätze wohnen auf diese« lieblichen
Fleck Erde dicht beinander. Eine verwöhnte llebercultur,
Bequemlichkeit und Comfort
O (Jnterlaken.) Man schreibt uns aus Jnter-
lakeu: „Wie immer, gilt der erste Blick des Ankommenden
der „Jungftau". Aber ach! Ihr erhabenes Eishaupt, das
sonst silbern zwischen grünen Bergen und grauen Felsen
hervorschimmert, ist diesmal von verdrießlichen grauen
Nebeln dicht verhüllt, und srischgefallener Jungschnee liegt
aus den Abhängen. Im Thale ist's bitter kalt. Alle Wege
sind arg durchweicht vom Regen der letzten Tage. Eine
endlos lange Reihe von Hotel-Omnibussen kehrt täglich
mehreremäl von den Landungsplätzen und Bahnhöfen mit
hochanfgethürmte« Koffern heim. Zumeist bringen sie die
solide, schon äußerlich kennbare „lnggage" von Old England.
Nicht bloß Lohndiener und Portiers unterscheiden hier auf
den ersten Blick britisches von deutschem oder französischem
Gepäck. Hier ist die rechte Hotelstadt, Gasthof an Gasthos
den langen Höhenweg fort, vornehmste erste Häuser, Hotel­
paläste, Pruukkaseruen, die sich massig hinlageru, vielseustrig
ausbreiten, im Stile von Scheveningen oder Ostende, die
höchsten Preise begehrend, aber dafür auch den vollkommensten
Comfort bietend. Zimmer mit „Jungfrau-Blick" sind die be-
gehrtrsten. Doch giebt es daneben auch genug kleinere Gast­
höfe, wo der nicht mit Millionen gesegnete Fremdling seine
geringere Barschaft auf angenehme Weise loswerde« kann.
Will er rascher davon befreit sein, so mag er im Kurhanse
«in bischen „Eisenbahn" spielen. Pariser und Pariserinnen,
ganz in weiß bis zur Schuhspitze, tauchen ans zwischen
steifen Kindern Albtons— die Herren mit Radfahrkappen,
aus kurzen Holzpfeifen parfümirte Tabake schmauchend, die
Damen schlank, schmalhüftig laug und grell carrirt, aber
sehr elegant, nur etwas kühl und anfröstelnd nach unseren
muutereu Wiener Begriffen. Deutsch« Prediger und Profefforen
sühreu altmodische große Regenschirme unter dem Arm« spazieren,
vermuthlich, um sie irgendwo stehen zu laffen. Schüchterne
Hochzeits-Reisepärcheu sind auch vorhanden, lächeln verkohlen,
erröthen gleich, und ihre breiten Eheringe blinken neu au
de» Finger». Man beachtet die verschämten Glücklichen kaum.
Sie könnten an gar keinem Orte ungestörter sein als hier
mitten unter der Menge, die au den vielen Läden vorüber­
flutet
Mein theurer Herr Baudelaire!
Ich bin einigemal bei Ihnen gewesen, ohne daß es mir
gelungen wäre, Sie anzutreffen. Sie werden mir es wohl
glauben, daß ich mich danach sehne, Ihnen zu sagen, welch
eine große Genugthuung mir Ihr Artikel bereitet hat; er
ist für mich ehrenvoller und giebt mir mehr neuen Muth
als Alles, was bisher über mein geringes Talent gesagt
worden ist. Sollte es mir denn nicht vergönnt sein, Ihne«
baldmöglichst persönlich sage« zu dürfen, welche Beseeligung
ich empfand beim Lesen jener herrlichen Blätter, die
schön, wie nur das beste Gedicht es vermöchte, die<
drücke schildern, die ich (und ich bin stolz daraus) auf einen
so erhabenen Geist, wie der Ihrige ist, hervorgebracht habe?
Empfangen Sie tausend Dank für die Wohlthat, die Sie
mir erwiesen, und glauben Sie mir, daß ich stolz darauf
bin, mich Ihren Freund nennen zu dürfen.
eingebettet in die Urwelt
ragender Gletscher, kahlen Felsgesteins und wild zu Thal
stürzender Gewässer.... Ist nun mählich die Nacht herein­
gebrochen, bringen Kellner mit gewichtigem Ernste Steh­
lampe« mit rothen Schirmen auf die Hotelverande«, die aus
Glas und Eisen treibhausartig errichtet sind, heraus, und
Old England nimmt in Schaukelstühlen gemächlich Platz, um
für eine Weile hinter engbedruckten, vielspaltigen Journalen,
wie hinter großen zeitungspapierenen spanischen Wänden zu
verschwinden."
so
Ein-
Ganz der Ihrige
Richard Wagner.
Mit diesem Briese sind die damaligen Pariser Mustkver-
hältniffe gekennzeichnet; er ist heute um so intereffanter,
weil Paris und ganz Frankreich für Wagner gewonnen find.
plaudernd, flanirend, flirtend und cokettirend.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 15 ]
lWWWMWs^MzMMWS
WWWWWWM
WHWWSMUKM
3
schwungvolle Ansprache. Hierauf sprach der Erz«
bischof daS Vaterunser und richtete au den Prinzen
Rupprecht und die Prinzessin Marie Gabriele die
vorgeschriebene» Fragen, die Beide mit vernehmlichem
„Ja" beantworteten.
Nach Auswechslung der Ringe und der kirchlichen
Einsegnung trat das bisherige Gefolge der Prinzessin
Marie Gabriele zurück, und das ueuernaunte Gefolge
nahm dessen Platz ein. Unter den Gesängen der
Bocalcapelle las darauf der Erzbischof eine heilige
Messe, an die sich schließlich das „Te Deum
laudamus" anschloß. Gegen 12 Uhr war die Ber-
mShlungsfeier beendet, und die Allerhöchsten Herr­
schaften und Hochzeitsgäste begaben fich, wieder in
feierlichem Zuge, wobei die Neuvermählten neben­
einander gingen, in die Gemächer des Königsbaues
zurück, wo im Thronsaale, wie bet der Hochzeit
Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Mathilde, ein
Huldigungsact stattfand und auch daS Proto­
koll über die Eheschließung von den Trauzeugen unter­
zeichnet wurde.
Nachmittags um 2 Uhr vereinigte eine Familieu-
Tafel die Hochzeitsgäste im herzoglichen Palais.
nahmen links und rechts Platz die Kranzbräute, die dichten Menschenmenge besetzt, um die glänzende Auf-
Erzherzoginnen Elisabeth Marie, Maria Anna und Maria fahrt zu sehen und dem Brautpaare die herzlichste
Christinn, Priuzesfin Olga von Tumberland und Huldigung darzubringen.
Prinzessin Alexandra. Die dritte Reihe nahmen ein:
links die Prinzen Georg Wilhelm, Christian und
Ernst August von Cumberlaud, Priuzesfin Mary von
Hannover, Herzogin Thyra von Württemberg, Herzogin
Wcra von Württemberg, Prinzessin Louise von
Schaumburg-Lippe, Prinz Johann von Glücksburg,
Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin Elsa
zu Schaumburg-Lippe, Prinz Albrecht zu Schaum­
burg-Lippe, rechts die Erbgroßherzogin von Baden,
Kronprinzessin von Schweden, Erbprinz von Anhalt,
Kronprinzessin von Griechenland, Großfürst Constantin
von Rußland, Prinz von Hessen, Prinzessin von Hessen,
Herzog von Mecklenburg, Prinz Ernst von Sachsen-
Altenburg, Erbprinz und Erbprtnzesfiu von Hohen-
lohe-Langenburg, Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzo- hatten,
giu Marie Valerie, Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Jsabella. Ferner waren erschienen: der
englische Botschafter in Wien Sir Horace Rumbold
als Vertreter Ihrer Majestät der Königin Victoria
von England und des KronprinzenpaareS von Wales,
die Statthalter von Ober- und Nieder-Ocsterreich Graf
Kielmansegg und Freiherr von Puthon, das gesammte
Gefolge der Allerhöchsten und höchsten Herrschaften,
die Deputationen des preußischen Garde-Kürasfierregi-
ments und des 42. Infanterieregiments Herzog von
Tumberland. Unter den Geladenen bemerkte man: Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, Bezirkshauptmaun Graf Sal-
burg und Hofrath Titz sammt Gemahlinnen, Bürger­
meister kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber mit den
Gemeinde-Ausschüssen, Landtags-Abgeordneten Kalteu-
bruuuer, Graf und Gräfin Prokesch-Osten, Graf und
Gräfin Schmidegg, Fürst und Fürstin Wrede u. v. A.
Die Herren waren in voller Gala mit den Ordens­
bändern, die Dame» in prachtvollen Toiletten.
Die Trauung nahm Senior Koch von Gmunden,
welcher die hohe Braut, gleich sämmtlichen Prinzen
und Prinzessinnen getauft hatte, unter Assistenz der
Herren Pfarrer Creve aus Hannover, Superintendent
Koch und Pfarrer Koch vor.
Nach vollzogenem TrauuugSacte, der bei allen An­
wesenden einen mächtigen Eindruck hinterließ, verließen die
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften mit dem Braut­
paare an der Spitze die Kirche und fuhren durch die
festlich geschmückten Straße« der Stadt nach dem Kur­
hause, allüberall von dem Spalier bildenden Bolle
mit Hoch-Rufen begrüßt.
Die Säle des Kurhauses waren prachtvoll decorirt.
Die Mitte der Hoftafel, an welcher sämmtliche
oben angeführten Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften theilnahmen, war mit dem historischen Tafel-
aufsatze: „Das sächsische Pferd" geziert. Im Neben­
saale wurde die Marschalltafel servirt, welche einer­
seits von Hausmarschall von Dürning und Hofdame
Freifrau von Meltzing, andererseits von Oberstall­
meister von Klenck und Staatsdame Freifrau von der
BuSsche präsidirt wurde.
Nach aufgehobener Hoftafel reiste Se. Majestät der
Kaiser mit den Mitgliedern des Allerhöchsten
Kaiserhauses wieder nach Ischl, respektive Traun-
ktrcheu ab.
Das neuvermählte Paar begab sich mittelst Separat-
zugeS nach Berchtesgaven.— Abends fand im herzog­
lichen Schlosse zu Ehren der anwesenden hohen Herr­
schaften eine Soiree statt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Gmunden, 11. Juli. Der Großherzog und
die Großherzogiu von Baden find heute
Morgeus nach Karlsruhe abgereist.
Mittags reisten Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Friedrich mit höchst,
seinen Töchtern nach Salzburg und Kronprinz Co n-
stauti» von Griechenland, sowie Prinz und
Prinzessin Friedrich K a r l von H e s s e n nach
München ab.
Gmnnde», 11. Juli. Mittags find Prinzessin
Wilhelm von Baden und Prinz Ernst von
Sachsen-Alteuburg abgereist.
In der Residenz fand Vormittags 11 Uhr der
standesamtliche Act der Eheschließung, sowie in der
Allerhetligen-Hofkirche die kirchliche Trauung statt.
Aus diesem Anlasse versammelten fich mit Sr. kön.
Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold die Mit­
glieder des königlichen Hauses und die am königlichen
Hofe weilenden Hochzeitsgäste in Begleitung des
persönlichen, sowie des Ehrendienstes, der große Cortsge
und die Palastdamen in den Gemächern des Königs­
baues, wo fich auch der StaatSmiuister des königlichen
Hanfes und deS Aeußern Dr. Freiherr von Crails­
heim, sowie der Mtuistertalrath von Böhm, die als
Standesbeamte, beziehungsweise als Protokollführer
bet der bürgerlichen Trauung fungtrten, eingefuuden
Die Tranzeugen Ihre kön. Hoheiten Prinz Franz
und Herzog Christoph, sowie die übrigen Fürst-
lichketien umgaben das Brautpaar, während der
Staatsminister Dr. Freiherr von Crailsheim eine An­
sprache hielt.
„Während meiner nun schon langen Laufbahn—
begann der Staatsmiuister— find mir viele Ehren
und Freuden zuthcil geworden, aber uie eine größere,
nie eine reinere, als die ich heute empfinde, da es
mir vergönnt ist, den Bund zu verlautbareu, den Eure
königlichen Hoheiten zu schließen im Begriffe stehen."
Und er schloß mit den Worten: „Möge in Bamberg,
wo der hochverdiente Herzog Wilhelm den Abend
eines reichen Tagewerks genoß, den durchlauchtigsten
Verlobten ein heller Morgen leuchten! Mögen Sie
dort in dem unzertrennlichen Bunde der Herzen daS
dauernde Glück begründen, das jedem Leben den
höchsten Werth und Inhalt giebt, das jede Pflicht
erleichtert und jede Aufgabe verschönt!"
Nach Schluß des standesamtlichen Actes begab fich
Se. kön. Hoheit der Prinz-Regent mit dem
erlauchten Brautpaar und sämmtlichen Fürst­
lichkeiten mit dem glänzenden Gefolge über die
schwarze Stiege zur Allerhetligen-Hofkirche.
Weihevolle Orgelkläuge durchbrausten die Kirche,
als daS erlauchte Brautpaar mit seinem Geleite
erschien, mit dem Aspergile vom Stiftspropst von
Türk empfangen. Geführt zur Rechten von Sr. kön.
Hoheit dem Prinz-Regenten wie von den
übrigen Prinzen des kön. Hauses und links vom Vater
ihres Bräutigams, Sr. kön. Hoheit dem Prinzen
Ludwig, eröffnete die Prinzessin-Braut Marie
Gabriele den Zug der fürstlichen Hochzeitsgäste.
Priuz Rupprecht folgte, rechts geleitet von seiner
Mutter Ihrer k. und k. Hoheit Prinzessin Maria
Theresia, wie auch von den übrigen Prinzessinnen
des kön. Hauses und links von der Mutter seiner
Braut Ihrer kön. Hoheit Herzogin Maria Io-
sepha. Ihnen reihten fich an Ihre kön. Hoheiten
Herzog Karl Theodor mit der Herzogin von
Parma, der Vertreter Sr. Majestät des deutschen
Kaisers Priuz Joachim Albrecht von Preußen
an der Seite der Erbgroßherzogin Maria Anne
von Luxemburg, Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Friedrich an
der Seite der Herzogin von Braganza, Eugen
mit der Infantin Maria de las Neves
und Joseph A u g u st mit der Gräfin B a r d i.
Dann folgten Ihre kön. Hoheiten Herzog Robert
von Parma mit der Prinzessin Leopold, Erb-
großhcrzog Wilhelm von Luxemburg mit der
Prinzessin A r n u l p h, Herzog Miguel von
Braganza mit Prinzessin Ludwig Ferdi­
nand, Jnfant Alphons von Bourbon mit
Prinzessin Louise, Prinz Ferdinand von
mit Prinzessin Mathilde von
Sachsen-Coburg, Prinz Karl mit Prinzessin
Therese, Prinz Karl mit Prinzessin Hilde-
g a r d, Prinz Leopold mit Prinzessin Clara,
Priuz Georg mit der Schwester der Braut, Prin­
zessin Elisabeth, Priuz Aruulph mit Her­
zogin Amalie von Urach, endlich die Prinzen
Ludwig Ferdinand und Alphons, Se.
Hoheit Prinz Ludwig von Sachsen-Coburg,
die Herzoge Siegfried,
Ludwig und von Urach.
Telegramme des Telegraphen-Correspondeuz-
Bnrea».
Paris, 11. Juli. Minister des Aeußern
D e l c a s s e gab zu Ehren des österreichisch-ungarischen
Ministers des Aeußern Grafen Gokuchowski
ein Dejeuner zu ungefähr dreißig Gedecken, an
welchem unter Anderen der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf W o l k e n st e i n, der Apostolische
Nuntius Loreuzelli, der italienische Botschafter
Graf T o r u i e l l t, Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau, sowie Colonien-Mintster D e c r a i s
und Handelsminister M t l l e r a n d theilnahmen.
Berli«, 11. Juli. Gräfin Somssich, eine
Tochter des österreichisch-ungarischen Botschafters von
Szögyeuy, wurde heute von einem Wage», dessen
Pferde durchgingen, überfahren, erlitt aber nur unbe­
deutende Verletzungen.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekannt-
machung des hiesigen Quarantäne-AmteS werden wegen
Ausbruches der Pest in Smyrna die von dort
kommenden Schiffe einer sanitätspolizeilichen Controls
unterworfen.
Die Vorgänge in China.
Berathungen im deutsche» Bnndesrathe.
Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß des Bundes-
rathes für auswärtige Angelegenheiten trat Vor­
mittags zu einer Sitzung zusammen, um die Er­
klärungen des Staatssecretärs Grafen von Bülow
über die Lage in Ost-Asien entgegenzunehmen.
Baier« war durch den Ministerpräsidenten Dr. Freiherr»
von Crailsheim, Sachsen durch den Staats­
minister von M e tz s ch vertreten. Nach einer län­
geren Besprechung, an welcher fich sämmtliche Mit­
glieder des Ausschusses betheiligten, constatirte der
Vorsitzende die einmüthige Zustimmung deS Aus­
schusses zu den eingehenden Darlegungen des Staats­
sekretärs Grafen von Bülow.
Die fremde» Streitkräfte.
Berli«, 11. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington vom 10. d. M.: An amerikanischen
Verstärkungen werden vorläufig gegen 6000 Mann
von den Philippinen nach China gehen. In Cuba
werden drei amerikanische Regimenter freigemacht, die
entweder nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle
auch nach China gehen sollen.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt fich, daß General
B o y r o n mit den Generalen B a t l l a u d und
Frey als Brigade-Generalen die französischen Truppen
in China commandiren wird. Die Seestreitkräste wird
Vice-Admiral P o t t i e r befehligen.
Telegraphen-Berkehr.
C h r i st o p h und Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Telegraphen-
Bureau meldet aus Söul vom 8. d. M.: Die
Die Herrschaften nahmen die für sie bereitgestellte» Telegrapheu-Linie zwischen Söul und Port Arthur ist
Betstühle ein. Der hoch». Erzbischof Dr. von Stein unterbrochen. Es besteht eine gelegentliche Verbindung
trat mit dem affistirenden Klerus in die Kirche, von Chemulpo mit Taku oder Che-Foo.
worauf der feierliche Act der kirchlichen Trauung
mit der Weihe der Ringe begann. Das Brautpaar
wurde zum Betschemel an dem Altare geleitet, und
es hielt hierauf der Erzbischof an dasselbe eine Bureau.) Wie der deutsche Cousul in Che-Foo
Bourbon
Hochzeit im bairischen Kömgshause.
Wien, 11. Juli.
Am Hochzeitstage Ihrer kön. Hoheiten deS Prinzen
Rupprecht und der Prinzessin Marie Gabriele
von Baiera herrschte gestern in München ein trüber
Regentag. Nichtsdestoweniger war die reichgeschmückte
Triumphzeile von der königlichen Residenz zum Wittels­
bacher Schloß und zum herzoglichen Palais von einer
Günstige Nachrichten aus Peking.
Berli«, 11. Juli. (Meldung des Wolff'sche»


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 16 ]
4
getreten, daher sich trotz allgemein günstiger Grundtendenz
die Curse nicht heben können Heute waren die Umsätze noch
mehr reducirt als gestern, und dem Verkehre fehlte sogar in
den momentan führenden Effecten, wie Staatsbahn-und Alpine-
Aktien, jedweder animirte Charakter. Die Curse haben sich jedoch
allgemein behauptet, und zum Schluffe gaben internationale
Papiere infolge etwas schwächerer Berichte von der Berliner
Börse im Curse unwesentlich nach. Der Montanmarkt,
speciell die Kohlenwertlle, lagen sehr fest. Eine Ausnahme
bildeten nur Prager Eisen, welche infolge ganz unbedeutender
Abgaben ihre» gestrigen Curs nicht aufrechter­
halten konnte». Von den Transportwerthen sind
Ferdinands-Nordbahu weiter gestiegen. In den Cursen
der sonstigen Jndustriewerthe sind, von den Königshofer
Cement-Actieu, welche sich von ihrem letzten Rückgänge be­
deutend erholt haben, abgesehen, fast gar keine Aenderungen
zu verzeichnen. Rente« bekundeten auch heute eine sehr feste
Haltung. Valuten sprachen sich um eine Nuance steifer aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4*/, bis b'/« pCt.
Frankfurt, 11. Juli, («cdlußcnrse.» Oesterreichisch«
Papierrente 96.40. Oestrrretchisch» SUberreut« 96.10.
Oefterr. Äold«mrr 97.60. 4perc. »ngar. Goldrent» 96.40.
Ungar. Kronenrevti 90.70. Oesterr. Credit-Actien 212 90.
Lesterr. Baui-Aetirn 122 70. Ktaatsbahu-Actie» 14190
Lombarden 26.60 Nordwestbahn —, (Elbethal) lit. a,
—.—. Buickntedradrr Bahn lit. B. —.— Weck
Wim 84.18 3 ^Wechsel per London, kurze Sicht
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32 5. Wiener i
124,—. lluionbaut— —. International, Elektricität-.
Aktien 127.60 »wirre 230.—. Sperr, »»«arisch« «oldanleid,
—.—. Schwächer.
Rachbörse r Credit-Actien 212 80. Sraatsbadn-Bctie«
142.20. Lombarden 25.70, Elbetdai lit. B. —.
telegraphirt, richtete der Gouverneur in
S h a n t u n g an die fremden Consulu in Che-Foo
eine Depesche, wonach laut Nachrichten vom 4. Juli
die Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Abnehmen
begriffen sein soll. Alle katholischen und evangelischen
Miflionäre in Shautung wurden nach Che-Foo oder
Tsingtau gebracht.
fei V»'
2041-7.
Banwerm,
Die Lage i« Tien-Tfi».
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen tele­
graphischen Meldungen des deutschen Cousuls tu
T i e n- T s i u wurden die dortigen Fremden-Nieder-
laffungen in der Zeit vom 5. bis 8. Juli von de«
Chinesen wieder bombardirt. Am 6. Juli wurden
2000 Boxer, welche die französische Niederlaflnng
angegriffen hatten, von den Ruffen zurückgeschlagen.
Am 7. Juli bombardirteu die Engländer und die
Japaner die chinesischen Batterien. Abends schlugen
chinesische Granaten in das Dach des deutschen Consulates
ein und zündeten, das Feuer wurde aber sofort ge­
löscht; der entstandene Schade« ist nur unerheblich.
Der Dampfer „Peiping" ging am 6. Juli mit einem
deutschen Berwundeten-Transporte nach Taku ab. Die
Wasserstraße Tten-Tfin—Taku ist nach Besetzung
eines auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die Eisenbahn nach Tongl« ist bis auf drei englische
Meilen von Tten-Tfin wieder hergestellt. Fast olle
Familien der hier ansäffigen Fremden find schon am
4. Juli nach Taku abgereist.
Aus der Mandschurei.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rom: Nach einem bet der Cardinals-Congregation
zur Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Tele­
gramme find der apostolische Vicar Guillou in
M u k d e n, zwei Pariser Missionäre und zwei barm-
herzige Schwestern getödtet worden.
jj.
i/
Paris, 11. Juli. («ufaugscurse.) 3prrc. Reut,
100.06 bis —. S'/.prrc. «ent, 102 40. Jtaltmrr 91.96.
Stamsdahn-ActKu —.—. Lombarde a —Türkisch,
Consols 22.70 bis —.—. Banqu« Ottomane 638 bis
—. Ungar. Goldrent« —TiKteu-Los« 113.—. Alpin»
-. Spanische Exterieurs 71.95. Fest.
fr
Telegraphische Cursberichte.
Telegraphische Haudelsberichte.
Triest, 11. Juli. Rapoleausd'or 19.29 Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lauge Sicht 242.—. Papier-
rente 97.36 Jtaltene» 91.60 Silberrentt —. sperr,
österr. Soldrente —.—. Ungar. Goldrent» —. Credit-
Ariteu —. Lloyd —. Orsterr. Sronenreut, —.
Ungar, stroueurmte —. «uglobauk —. Tückeo-Loft
—.—. Uuionbank —.—.
Berli«, 10. Juli. (ReichSbavkauSweiS vom
7. Juli.) Activa: Metallbestaud an cursfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 841,043.000 Reichs-
mark (Zumchmr 18,796.000), Reichscassenscheine 22,446.000
Reichsmark (Zunahme 421.000), andere Banknoten
14.162.000 Rchsm. (Zunahme 613.000), Wechsel 805,293.000
Reichsmark (Abnahme 90,934.000), Lombardfordrrung«
93.360.000 Rchsm. (Abnahme 37,256.000), Effecten
6.878.000 RchSm. (Zunahme 499.000), sonstige Activa
107.607.000 Rchsm. (Abnahme 13,206.000).- Paffiva:
0 Rchsm. (unverändert), Reserve.
tz
Prag, 11. Juli. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zucker stätig, 29.40, neue Campagne 25.16, Heiter.
Triest, 11. Juli. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 11. Juli. «Productenmarkt.» Weizen per
Ocwber 7.85 bis 7.86 Sloggen per Ocwb« 6.87 bis 6.88.
Hafer per October 6.24 bis 6.25. Mais per Juli 6.76
bis 6.77, per August 5.77 bis 5.78, per Mai 1901
4.86 bis 4 86. Reps per August 13.25 bis 13.36. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, fest, Umsatz 14.000 Meter-
ceutner, gut behauptet. Reps fest, Roggen ruhig,
Mais behauptet, Hafer unverändert, Gerste geschäftslo«.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.60 bis 7.70, 7.86 bis 8.06.
Roggen 6.25 bis 6.45. Gerste 6.90 bis 6.70. Hafer 6.20
bis 6.45. MaiS 6.70 bis 6.80. Hirse 6.60 bis 6.70. Reps
12.36 bis 13.—. Termine eröffneten fester, bei schwacher
Betheiligung nahezu unverändert. Gekündigt 1000 Meter«
cemner Mais. Schwacher Regen. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 11. Juli. (Prod«cte«markt.) Weißer
Weizen 16.60, neuer gelber 16.40 Mark; Roggen 16.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.60 Mark.
t
Grundcapital 120,000.000
fonds 30,000.000 RchSm. (unverändert), Notenumlauf
1.212,104.000 Rchsm. (Abnahme 97,761.000), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeit-» 499,620.000
(Zunahme 3,614.000), sonstige Paffiva 29,164.000
(Abnahme 408.000). Sieichsbankdivideude —.
«erliu, 11. Juli.
Credit- Amen 212.76,
Aktien 142.—. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Ruffische Banknoten (Taffe) 216.06. Ruffische Banknote» (QU.,
—.—. Ungarische Goldrent» 96.60 Ungarische Kroner«
reute 90.60. Discouw-Tommaudit 176.60. Italiener (Caffa)
93.50. Italiener (Ult.) 93.40. Buschtiehradir Actien 276.—.
Nordwestbahn —. Ruhig.
RchS«
Rchsm.
(Gchlußcurfe.) Stachbörfe r
Lombarde» 26.26. Staatsbahn-
Inhalt der Bellage: Tagesbericht. Tele-
gramme deS Telegraphen- Eorrespondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und
Kunst. Locales. Gerichtssaal. Bolkswirthschaft-
liches. Wafferstandsbericht. Theater-Anzeige».
Inserat.
Wiener Börse vom 11. Juli.
Dir fortschreitende Beruhigung in politischer Beziehung
hat wohl an allen Börsen eine wesentliche Befestigung der
Tendenz bewirkt, jedoch die geschäftliche Thätigkeit nicht an­
geregt. Auch an der Wiener Börse ist nach den letzte» Be­
wegungen wieder die GeschSsts-Staguatiou in ihre Rechte
Curse an der Wiener Börse (nach dem osiiciellen Cursblatte) vom 11. Juli 1900.
Di« notirte» Curse »erstehe» sich in Aronenwthrung. Di« Notirung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose- »ersteht stch »er Stick.
«eld
«eld
War«
«eld
San
War«
«eld
War«
«eld
War«
« c t i e «.
Allgemeine Staats-
schuld.
Psanddriese rc.
Lodener., allg.öft.inbvJ.»erH«/«
Böhm. Hypothelenb. »erl. 4%
Lred.-Arrft., österr., f. Lerl.-Unt.
u. öffentl. Arb. Ast. A »l. 4o/ 0
SandeSb. d. Aön. Balizien und
Sodom., 57»/, 3. rnckz. 4%
Mahr. Hppothelenb. verl. 4fi/a
R.-öfterr. LandeS^hyp.-Anst. 40/0
Oest.-u»g. Bant 10 »/,jähr.
«erl. 1 °/»
dto. SÜjähr. verl. t»/,..
Jnduftrie-Unlernch-
mungcn.
Banges., allg. öst. UX> fl.
Brüx« Kohlenbergh.-Bes. 100 fl.
Eisenbabnw.-Lethg., erste, 100 fL
301.— »Elbemnhl-, Papiers, u. V.-B.
i>S6.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
4*8.— Hirtenbcrgcr Patr -, Znndh. ».
808b.— Met.-Sabrik 400 «t. ...
1120— Liesing« Brauerei 100 fl..-
Montan- Besellschast, böhm.,
v. 8- Fürstend. M. 200 st
583.b0 Montan-Gesellsch. öfterr.-alpme
81S0.— .Poldi-Hilre-, Tiegelgußftahl-
8--A.-S. WO fl
585.— Prag« Eisen-Ind.-Bes. 200 st
776.— Rima- Muranh- Salgo-Tarjan«
464.— Eisen». 100«
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 st
.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 st
.Schodnica-, A.-B. f. Petrol.-
3»d. 500 Kr
.Stehrermihl-,Papiers. u.P.-B.
878.— Trifail« Kohlenw.-B 70 st-
Türk. Tadakregie-Bes. 200 Fr.
pn Caffa
pn Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
425.- 100 fl
—Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Ar
Wr. Baugesellschast 100 fl..
Wienerberger Iiegel-F.-Act.-Ses.
Vom Staat« jnr Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priorität»-
Obligatione».
Böhm. Westbahn, Em. 1885,
400 Ar. 40/,
Elffabethbah» 600 a. 8000 M.
4 ab 10»/«
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/.
FranzJoseph-Bahn @.1884 (bi«.
St.) Stlb. 40/0
Galizilche Aarl Ludwig-Lahn
(div. St.! Sil». 4»/,...
Vorarlberg« Bah» Emiff. 1884
(dib. St.» Silb. 4«/,..
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/» Iing. Woldrenti p« Caffa
4o/o dto. dto. p« Ultimo
4»/« dto. Rente in Aronenwahr.
steuerst, per Caffa ....
4o/o dto. dto. dto. p« Ultimo
8WVo dto. dto. dto. p« Caffa
llng. St.-Eif.-Anl. ®. (div St.)
dto. dto. Silb« (div. St.).
dt«. Staat»-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 187« 100 fl. G...
dt». Schankregal-Adlösnngi-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 st.
dt». dto. i 50 fL.
Theiß-Reg.-Lose 4»/a ....
4®/o imgar. Brundentl.-Odlig.
40/0 «oat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landei-Anl. (did.) 40/,
LoSn.- Here. Eisenb.. LandeS-
Snleheu (div.) 4t/, 0 /,...
5«/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wien« Verletz rS-Anl... 40 /,
dto. dto. 1800 4°/o
R.-ö. Land.-Anl. 1890 »erl. 40 /a
Anlehen der Stadt Wien..
dto, dto.
dto. dto. (1884)...
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen »erloSd. S«/o
Lulg. Staats- Eis-- Hyp.- Aul.
1889 Gold ...... 60/0
Bulg. StaatS-Hhpothekar-Anl.
1892 6 O /0
94.20
26.25
95.20
96.85
TranSport-Unterneh-
mungru.
Uinheitl. Rente in Roten Mai-
Rodemb« i.S. Pr. E. 4'2o/,
tu Noten Fedr.-Aug. ö. W.
pr. S. 4'2o/«
, Silb« 3än»«-3uli i. W.
pr. C. 4' 30 /e
. Stlb« «prtl-Oct. ö. W.
pr. S. 4-3°/,
1854« St»»tSI-s«250st8-2»/,
1880«
1880«
1864«
152.—
923.-
880—
138—
490—
154.
97.65
97.85
Ausfig-repl. Eisend. 500 st.
8060—
926—
886—
185—
500—
85.-
95.50
Bau- und BetriedS-Bes. f. stabt.
Strahenb. i. Wien I. A 800 Kr.
«to. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500stEM.
dt», (lit. B.) 200 ff. pn Ultimo
Donau- DampfschrffahrtS- Ges-,
1., i. k. pri»., 500 st CM
Dux-Bodenbach« E.-B. 400 Ar.
FerdinandS-Rordb.lOOO st EM.
Lemb.-Cz«n.-3affh- Eistnbahn-
Grsellschäft. 200 st S...
87.60 Lloyd, öst, Trieft, 500 st CM.
»7.20 Qeft. Rordwestb. 200 st Silb.
108.4» »io. (Ut. B) 200 stS. p« llltimo
408— Prag-Dux« Eijenb. 100 st adgft.
Staatseisb. 800 fi. S. per Ultimo
Südb. 800 fi. Silber per Ultimo
Südrwrddeutsche Derbindungsb.
800 fi. GM
Lramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritatS'Aetien 100 fi....
llng.'galiz. Eisenb. 800 fl. Silb.
Ungar. Westbahn iRaab-Eraz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
97.55
»7.75
96.10
96.90
802.—
93.—
96.—
96.60
94.—
96.50
97.10
97.15 97.85
112.85
118.-
424.—
8066.—
1114—
647.—
804.—
651.—
806.—
97.15
168.—
183.75
168.—
194.—
194.—
398.50
97.85
170.—
134.75
164.—
195.—
195.—
116.—
116.-
98.30
99.20
99.20
99.75
98.20
600 fl. 4/o
Mo. dto. dts. per Ultimo 4<>/o
Vest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
Ar. per Caffa...
Eisenbahn.Staats-
schuldverschreibun-
gen.
Elisabethb. in V. steuerf. zu
10.000 fl. ..... 40/,
Franz:
538.
533—
689—
282—
633.
471.
306—
181.—
671.—
112—
115.60
116.60
115.80
115.80
Tan.-Auli 500 Fr.
818 50
119.25
108.26
820—
120.25
104.25
1648.—
1653.—
883,—
115.55
115.75
880.
90.95
90.95
81.50
119.85
99.20
91.15
91.15
81.70
180.85
100.—
370.—
97.05
96.95
97.25
97.15
Diverse Lose.
(per Stuck).
Verzinsliche Los».
3o/,Bodeneredtt-Lose Em. 1880
198.—
409.—
801.—
410.50
dto.
293.—
294.—
84 80
84.—
84«
852—
287.75
284.—
415.
289.75
235.50
116.80
07.80
168.
158.50
188.50
90.50
93.—
117.80
98.80
159.60
159.50
180.50
91.80
94.—
80/,,, Em. 1889
40 /, Donan-Dampffch. 100 fl.
C. M..
&o/o Donau-Regul.-Lose 100 fi.
985.—
158.—
680.—
1000 .—
169.—
686—
380.— 850.—
Banken.
. 851.25
Serb.Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20 /p 75.50
Pram.-Obltg. d. türk. E.-B.
400 Fr- P. E..— .—
dro. dto. p. M.. 107.75
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.......
Elary-Lose 40 fl. G. M...
Ofener Lose 40 fl. ....
Palffh-Lose 40 fl. C. M...
Kothen Kreuz, öst. Ees. v., 10 fi.
.. ung.., 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Eenorö-Lose 40 st. C. M.
Waldftein-Lose 20 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Eew.-Sch. d. 3o/^3rLm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
853.25
76.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 800 st. S.
Eredilanstalt für Handel und
Erwerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 800 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Eesellschaft, nieder-
öster. 500 fi.
Giro» und Caffenverein, Wiener
800 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. SO«/, E
Landerbank, oft. 200 fl....
»aßetcur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-uug. Bank 1400 Ke.
Unionbank 800 fi
BerkehrSbank, allg. 140 fl.
277.—
498.50
855.—
278.—
499 50
860.—
Joseph-Bahn in Silber
©t) 5i/4°/o
Kndolph-Bah» in Aronenwahr.
steuerfr. (div. St.).. 4«/,
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Devise».
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplatze..
Paris
Ärich u. Basel
(div.
120.75
121.75
5.
108.75
96.80
88.35
88.75
200.60
118.57
242.35
80.82,
96.47g
95.85
800.80
118.76
242.55
91025
683—
706.—
424.—
682.—
704.~
420.—
40/, 95.25
96.25
12.50
385.—
127.50
128.50
182.—
43.—
20 .—
68.50
175.25
183—
178.—
97.25
106.50
93.50
97.76
13.50
837.-
Ln Staatsschuldver­
schrei k u ng
stempelte E
Actien.
vlifabethb. 200 fl. CM. 5 -/. 0 /,
von 400 Ar
dto. Linz-Sud». 200 fl. ö. W. S.
5Wi
dto. Salzb.-rir. 200 fl. ö. W S.
5«/,
Tal. Karl Ludw.-B. 800 fl. CM.
5o/, von 400 Ar......
94.50
99.—
98.50
108.—
128.50
129.60
188.50
44.-
21.25
65.50
177.25
185.—
in abge-
isenbahn-
96.60
1480.—
1420.—
96.05
97.50
102 .—
122.40
91.50
94.40
100 .—
475.—
485.—
(S. od. E.)
Valuten.
199.-
422.50
493.—
497.—
92.50
Ducaren
20-FrancS-Stück»...
20-Mark-Stncke ....
Deutsche ReichSbanknoten
Italienische Banknoten-
Rubel-Noten
11.88
19.29
28.69
118.60
90.80
11.42
19.81
28.77
118.75
91.—
8.56«
423.60
95.—
100.75
437.—
440.—
750.—
1716.-
568.—
322.—
760.—
1720.—
564.—
826.—
428.—
481.—
94.75 95.25
885.—
2.55
428—
426.—
50.-
95.—
95.80
52.—
n
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.55, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.60, österreichische Credit-Actien zu 683,—, ungarische Credit-Actien
n 705 —, llntonbank-Actten zu 563.—, Staatsbahn-Actim zu 671.—, Südbahn-Actien zu 111.50, Moman-Gefellfchast, österreichisch-alpine, zu 465.50
Wechselstube des Bankhauses
Zur couiautctt Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Schelhammer& Schattera, «-ä
|s
Ciegrändel I8»2.
[7110—9]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 157 der „Wiener Abendpost".
belegt find, sondern zahlreiche Kranke ohne Betten auf elektrischer Beleuchtung und wurde vom Vordertheile
dem Boden untergebracht werden müffen. Rechnet des Schiffes ein Feuerwerk abgebrannt,
mau diese Ziffern zusammen, so ergiebt sich, daß von
der gesammteu nach Afrika gesendeten britischen
Streitmacht mehr als ein Drittel kriegsuntüchtig
geworden ist.
Lsgesberichl.
Wien, 11. Jnli.
In einer heute in Brünn unter dem Borfitze
des Abg. Grafen Spiegel abgehaltenen Sitzung
des vom permanenten A u S g l e ich s- Ausschüsse
des mährischen Landtages eingesetzten Subcomite für
das Curtengesetz wurde über die zwifchen dem
Referate und dem Correferate bestehenden Differenzen
eine eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde
beschloffeu, dem Plenum des AuSschufleS über den
Stand der Verhandlungen im Schoße des Subcomite
Bericht zu erstatten.
0cine Chronik.
Wim. 11. Juli.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto ist heute Vormittags in Begleitung des
Dieustkämmerers Oberlientenauts Grafen Chorinsky
iucognito zu einem zwei- bis dreiwöchentlichen Besuche
der Weltausstellung nach Paris abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer inspicirte gestern das Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 11 in Jtcin und reiste um
4 Uhr Nachmittags nach Czaslau ab.
Lelegrsmmk des Lelegrsphen-Correspon-
denz-Buresll.
London, 11. Juli. Die „Times* melden auS
Gimla, daß in K o h a t, woher ein Sikh-Regiment
kürzlich nach China abgegangen ist, eine schwere
Cholera-Epidemie herrsche. In der ver­
gangenen Woche seien 207 Fälle, darunter 77
mit tödtlichem AuSgauge, unter der Eingebornen-
Garnison und dem Lagertroß vorgekommen.
Madrid, 10. Juli. Die Köutgin-Regmtin unterzeichnete
das Teeret, mit welchem Santomauro zum Bürger-
m ei st er von Madrid ernannt wird.
Cetinje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine Moschee
in dem albanischen Dorfe Riol mit Schweineblut verun­
reinigt, worüber die mohammedanische Bevölkerung in große
Erregung gerieth. Dem Bali gelang «S, die Ordnung
aufrechtzuerhalten und Rache-Acte gegen die Christen zu
unterdrücken.
An der montenegriuifch-hercegoviuischen Grenze schneite es
gestern mehrere Stunden hindurch.
Cetinje, 11. Jnli. Der neue türkische Differen­
tial-Tarif wurde für Producte aus Montenegro
außer Kraft gesetzt.
In Berlin tritt heute der Ausschuß für aus­
wärtige Angelegenheiten des deutschen Bundes­
rathes unter dem Vorfitze des bairischen Mtntster-
präfidente» Dr. Freiherrn von Crailsheim zusammen,
um die Mittheilungen der Reichsregierung über die
chinefischen Wirren und die ihnen gegenüber einzu­
schlagende Politik entgegenzunehmen. Wie die Ber­
liner „Post* betont, werde die Sitzung nur informa­
torischen Zwecken dienen und werden keinerlei Be­
schlüsse gefaßt werden.
Die französischen Kammern haben
gestern, nachdem sie noch vier neue Steuern genehmigt
und den für die Expedition nach China geforderten
Credit bewilligt hatten, ihre Sommerferien angetreten
und werden fich voraussichtlich erst wieder im Herbste
versammeln, wo ihre erste Thätigkeit der Erledigung
des Budgets gelten soll. Bis dahin wird fich daher
auch das Cabinet Waldeck-Rouffeau, das bisher alle
Angriffe seiner Gegner in den Kammern glücklich
abgeschlagen hat, der innerpolttischeu Ruhe er­
freuen und die Vorarbeiten für die kom­
mende Parlaments-Seffion durchführen können. Um
während der Ferien eine ständige Fühlung­
nahme der Regierung mit ihrer Kammer-Majorität
zu ermöglichen, haben die vier Mehrheitsgruppen,
und zwar die demokratische Linke, die fortschrittliche
Union, die socialistisch-radicale Linke und die socialistische
Gruppe, beschloffeu, ein ständiges Comite einzusetzen,
in das jede der Gruppen vier Vertreter entsendet.
Die Bildung dieses Permauenz-Comiti bildet nicht
eine Mißtrauens-Kundgebung gegen die Regierung,
sondern hat lediglich den Zweck, dem Cabiuet in
schwierigen Augeublicke» mit Rath und That beisteheu
zu können. Die Regierung steht den» auch, wie
aus Paris geschrieben wird, diesem Beschluffe sehr
sympathisch gegenüber, da ihr sehr daran gelegen sei,
mit den ihr treuen Gruppen stets im Einklänge zu
bleiben.
Die P f o r t e hat gestern an die Gesandtschaften
Serbiens, Griechenlands und Rumä­
niens in Angelegenheit deS Differential-
Tarifes identische Noten gerichtet. Dieselben er­
klären, wie bereits angekündigt wurde, daß die Pforte
bereit sei, in Verhandlungen bezüglich der Verein­
barung der Handelsverträge einzutreten, daß der
Tarif jedoch bis zum Abschluffe der Verträge in Kraft
bleiben müsse. Provisorische Conventionen abzuschließen,
lehnt die Pforte ab. Der serbische Gesandte
M i j a t o w i t s ch machte im Mdtz-Palais ernste Vor­
stellungen, indem er die ungerechte Behandlung
Serbiens im Vergleiche zu Montenegro und Bulgarien
hervorhob, welchen das Regime eines 8perc. Tarifes
gewährt wurde. Der serbische Gesandte begab fich zu
dem gleichen Zwecke auch auf die Pforte.
Am 4. d. M. ist die letzte amtliche Liste der
Engländer über ihre Verluste im süd­
afrikanischen Kriege bis zum 30. v. M.
ausgegeben worden. Danach ergiebt fich bisher ein
Gesammtverlust an Todten von 457 Officieren und
7283 Uuterosficieren «nd Mannschaften. Als ver­
wundet werden angegeben nach Abzug der an Wunden
Gestorbenen 828 Osficiere und 10.701 Unterofficiere
und Mannschaften. Der Gesammtverlust an Todten
und Verwundeten stellt fich also im Ganzen ans
19.269 Mann. Als dienstuntauglich wurden 844 Ojfi-
ciere, sowie 18.433 Unterofficiere und Maunschasten, zu­
sammen 19.377 Mann in die Heimat entlasten.
Au Gefangenen hatten die Engländer 245
Officiere und 5832 Mann verloren. Von
diesen Gefangenen wurden seither 179 Officiere
und 3129 Manu befreit; 1 Officter und 79 Mann
starben in der Gefangenschaft; es befinden fich daher
dermalen noch 65 Officiere und 2624 Mann in den
Händen der Boers. Der Krankenstand in der britischen
Armee in Süd-Afrika ist mit 20.000 Manu eher zu
tief als zu hoch gegriffen, da nicht nur die in den
60 Hospitälern befindlichen 18.814 Betten vollständig
(Besichtigung.) Se. Excellenz Herr Handels-
Minister Freiherr von Call besichtigte gestern in Be­
gleitung des Herrn Ministerial-VicesecretärS Dr. Krenu
die Ausstellung der Schülerarbeiten in der Drechslerschule
in Mariahilf. Der Herr Minister wurde vom Ob-
manne des Schul-Ausschuffes Brix und vom Direktor
Schulrath Eduard Hanausek empfangen und in die
Ausstellungs-Räumlichkeiten geleitet. Se. Excellenz
Freiherr von Call war sowohl von den Arbeiten im
Fachzeichnen als auch von den iu der Lehrwerkstätte
und im Atelier für Modelliren, Schnitzen und
Gravire« ausgeführten Objecten sehr befriedigt. Be­
sonderes Jutereffe erweckten die Holzarbeiten, die
Gegenstände aus natürlichem und künstlich gefärb­
tem Perlmutter und die ausgearbeiteten Werkstücke
in Metall; alle diese Arbeiten find ruhigen Forme»
der moderue» Richtung angepaßt. Der Herr Minister
dankte den Mitgliedern des Schul-AuSschuffeS und des
Lehrkörpers für die ertheilten Informationen, sprach
dem Genoffeuschafts-Vorsteher Herrn Eulenburg die
volle Anerkennung für die Bestrebungen der Genoffen­
schaft zur Hebung der Fachbildung der Mitglieder
aus und verließ nach einstüudigem Aufenthalte die
Ausstellung.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Landmarschall in Galizien Dr. Graf Stanislaus Bad ent
ist heute aus Lemberg hier eingetroffen.
(Hofrath Freiherr von Widerhofer.)
Der Vorstand der Uuiverfitäts- Kinderklinik im
St.-Annen-Kinderspitale, Hofrath Profeffor Dr. Frei­
herr von W k d e r h o f e r, deffen Erkrankung all­
gemeine Theilnahme hervorgerufen hat, weilt seit
einiger Zeit in Ischl, woselbst sich sein Befinden er­
freulicherweise in dem Maße gebeffert hat, daß er iu
Bälde iu der Lage sein dürfte, seine ärztliche Thätig­
keit wieder aufzunehmen.
(P. Richard Steiner f.) Heute früh ist hier der
Nestor des Kapuziner-OrdenS P. Richard Steiner im
Alter von 82 Jahren gestorben. P. Richard Steiner las
durch eine Reihe von Jahren im Hause Sr. k. «nd k. Ho­
heit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Joseph die
Meffe und erfreute sich in der erzherzogltchen Familie großer
Beliebtheit. ES kam wiederholt vor, daß Mitglieder dieser
erzherzoglichen Familie den greisen Priester, der im vorigen
Jahre sein fünfzigjähriges Priester-Jubiläum feierte, iu seiner
stillen Zelle besuchten. Der verblichene Priester bekleidete
zweimal die Stelle eines Provincials und wiederholt die
eines Guardians. Die Leiche wird in der Kapuziner-Kirche
aufgebahrt und nach stattgehabter feierlicher Einsegnung nach
Moor bei Stuhlweißenburg in Ungarn, der Heimat des
Berstorbeuen, überführt und dortselbst zur ewigen Ruhe be­
stattet werde».
(Ei« vermißter Tourist.) Wie aus Reichenau
gemeldet wird, wurde der Chorführer des Hamburger Stadt­
theaters Joseph Bau«, welcher am Samstag eine Partie
auf den Schneeberg unternommen hatte und seither vermißt
wird, gestern Nachmittags in der Nähe des „Klosterwappens*
auf markirtem Wege todt aufgefunden. Die zur Bergung
der Leiche heute ausgesendeten Führer fanden an der Stirn
und am Hinterhaupte des Todten schwere Wunden- Bau»
war offenbar ausgeglitten und so unglücklich gestürzt, daß
er an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben ist.
Der Leichnam ist heute nach Reichenau gebracht worden.
(Erdbeben.) Wie dem „Prager Abendblatt" aus
Graslitz berichtet wird, ist in den letzten Tagen das Erd­
beben im Erzgebirge und dem angrenzenden Bogtlande inso­
weit zur Ruhe gekommen, als nur mehr vereinzelte schwache
Stöße fühlbar werden. Abgesehen von einige» Mauerriffen
an schwächeren Gebäuden hat dasselbe keinen weiteren
Schaden angerichtet. Aus verschiedenen Anzeichen schließt
man, daß das jetzige Erdbeben ein sogenanntes Einsturzbeben
gewesen sei, welches durch Einstürze von Höhlen im Erd-
innern verursacht wurde und dem auch keine größere Be­
deutung beizumeffen sei.
(Das deutsche Bundesschießeu iu
Dresden.) Das Bundesschießeu nimmt einen schöne«
Verlauf. Mit der bemerkenswertheu Leistung von
497 Punkten steht der Tiroler Schütze Franz Rttzl
obenan; ihm folgt sein Bruder Ingenieur Ritzl mit 472
Die englische Mittelmeer-Escadre in Triest.
Triest, 10. Juli. Um 2'/. Uhr Nachmittags be­
gab sich die Gemahlin des Statthalters Gräfin
Marianne G o s ß, vom britischen Flotteucomman-
danten Sir John Fisher und dem ihm zugetheilten
LiuienschiffS-Lieutenaut von Michieli au der Riva
della Sanitä erwartet, auf einem Dampfgig an Bord
der Jacht „Surprife" zum Besuche der Lady
Fisher.
Während gestern nur ein kleiner Theil der engli­
schen Matrosen die Erlaubniß, aus Land zu
gehe«, erhalten hatte, kamen heute nach 6 Uhr Abends
über 2000 Mann in die Stadt, welche durch ihre
mannigfattigen Uniformen das Straßenbild besonders
belebten. So fielen unter Anderen die hellrothe
Uniform der Marine-Infanterie, jene der Marine-
Artillerie, sowie die weiße Tropentracht auf. Zwischen
2 und 6 Uhr Nachmittags durfte das Publicum die
britischen Kriegsschiffe befichtigeu, von welcher Erlaub­
niß reichlich Gebrauch gemacht wurde.
Triest, 10. Juli. Heute um 8 1/ a Uhr Abends
fand auf dem englischen Admiralsschiffe „Renowu*
bei dem Flottencommandauten Sir John Fisher
ein G a l a d i n e r zu 52 Gedecken statt. Die ge­
ladenen Gäste wurden mit der Dampfbarkaffe des
Admirals von der Riva an Bord der „Renowu* ab­
geholt. Der vorder« Backbordtheil des Schiffes war
in einen eleganten Speisesaal umgewandelt, die Deko­
rationen in Weiß und Roth gehalten. Viele elektrische
Flammen erleuchteten den weiten Raum. Die Tafel
trug viele kostbare Tafelaufsätze. Die Tafelmusik
wurde von der englischen Bordcapelle besorgt.
Die ankommenden Gäste wurde« vom Flotten-
commandanteu Sir John Fisher mit der ihm eigenen
Zuvorkommenheit begrüßt, während der Commandant
der „Renowu* mit den übrigen Osficieren die Honneurs
in der liebenswürdigsten Weise machte. Den Ehren­
platz au der T a f e l nahm Statthalter Graf Goeß
ein, ihm gegenüber saß Sectiouschef Graf Lützow.
Ferner nahmen theil: der k. und k. Escadre-
Commandant Graf Montecuccvli, die Contre-Admirale
Ritter von Brosch und von Sachs, GM. von Conrad,
Linienschiffs-Capitän Dell' Adami, die dem englischen
Admiral zugetheilten k. und k.'See-Officiere, Fregatteu-
Capitäu Graf Soltyk und Linienschiffs-Lieutenant
von Michieli, der Präsident der Seebehörde Becher,
Polizei-Director Hofrath Bufich, Podestä Dr. von
Sandrinelli, Rear-Admiral Lord Beresford und die
Commandanten der köu. britischen Schiffe.
Beim Champagner brachte der Flottencommandaut Sir
John Fisher eine» Toast auf Se. Majestät deu
Kaiser aus, worauf Statthalter Graf Goeß mit
einem Toast auf Ihre Majestät Königin Victoria
erwiderte. Nach dem ersten Toast iutouirte dieMufik-
capelle die österreichische, nach dem zweiten Toast die
englische Volkshymne. Die Gesellschaft verblieb noch
einige Zeit iu animirtester Unterhaltung. Als die
Admirals-Barkafle um ll 1 /, Uhr mit den aus Land
zurückkehrenden Gästen vom Schiffe „Renown* abstieß,
erglänzte dieses Plötzlich bis zur Mastspitze iu heller


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 18 ]
6
gesehensten Theater-Director im Caplande Mr. de Joog,
dem Besitzer des Opernhauses in Capstadt. Er rechnet auf
eine gute kommende Saison; nach dem Kriege werden die
Leute theaterhungrig sein. Mitte September eröffnet er das
Theater in Johannesburg mit „Facing the Mosic". Seine
Gesellschaft spielt außer im Opernhause zu Capstadt in
Durban, Kimberleh, Pretoria, East London, Port Elizabeth
und Johannesburg. Bei Erfolgen erzielt er Durchschnitts­
einnahmen von 24.000 Shilling in der Woche. Die Boers
unterstützen das Theater nicht, er kann nur auf die Eng­
länder und Colouisten rechnen. In Transvaal ist der
höchste Preis der Plätze 10 Shilling, im Capland und
Natal 6 Shilling. Pietermaritzburg hat ein reizendes,
schmuckes Theater. In künstlerischer Beziehung ist das
Theater Süd-Afrika's in strenger Abhängigkeit von London.
Ja Capstadt geht ein Stück zwei Wochen lang; es braucht
gar nicht gut zu sein, wenn es nur von London kommt,
ohn« dies hat selbst das Werk eines Genier keine Aussicht
auf Erfolg. Das einzige Stück, welches von Holländern viel
besucht wurde, war Last LSmne", weil es eine holländische
Uebersetzung giebt, die sie kannten. Der Krieg brachte dem
Theater in Capstadt große finanzielle Vortheile, weil viele
tausende Fremde dort weilten.
Punkten. Auf drei Schüsse erreichten Franz Ritzl 58,
Diazlmayr 50 Punkte. Zu den werthvollsteu Ehren­
preisen gehört das von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph gespendete Best, welches aus dem
Atelier des Bildhauers Waschmann stammt. Auf einer
matten, von einem Onyx-Rahmen umgebenen Silber-
platte ist in Relief die bekannte Hubertus-Scene in
künstlerisch vollendeter Weise wiedergegeben. Die
beiden Seiten der Tafel zieren ein moderner Schütze
und als Gegenstück ein Germane mit dem Speer.
Unter dicseu Figuren befindet fich die Widmung:
„Zum XIII. deutschen Bundesschießen in Dresden
gewidmet von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
dem Kaiser Franz Joseph I.". Gestern haben fich
Widler aus Schwechat, Miklaucic und Schwauduer
aus Wien Becher und Uhren erschaffen.
(Rauchlose Rhein-Dampfer.) Es scheint, als ob der
Segen der Rauchverbrennnug sich demnächst auch auf die
Flußschiffahrt ausdehnen wird. Rach einer Mittheilung der
„Zeitschrift des Vereines deutscher Ingenieure" sind kürzlich
aus einem Rhein-Schleppdampfer Versuche gemacht worden,
die nicht nur eine befriedigende Rauchverminderung, sondern
auch «ine Kohlenersparniß von 13 pCt. bei drei Probefahrten
ergeben habe« sollen. Das Verfahren besteht darin, daß
durch eine Streudüse ein Dampfstrahl aus die brennende
Koylenschicht des Rostes geblasen wird, der das Entweichen
der seinen Kohlentheilchen verhindert und zu einer vollstän­
digen Verbrennung Anlaß giebt.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Brüffel, 11. Juli.
Telegramm.) Der „Gazette" zufolge hat die
Staatsanwaltschaft gegen den jüngst freigesprochenen Sipido,
der das Attentat auf den Prinzen von Wales unternommen
hatte, einen Haftbefehl erlaffen.
(Sipido.
olkswirthschaWlichses.
Budapest, 10. Juli. Wie das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau erfährt, ist das Karl Haggenmacher'sche
Coutingentiruugs-Project, demzufolge die
10'/, Millionen Metercentaer betragende Vermahlungs-
Fähigkeit der Budapester Weizenmühlen auf die
Erzeugung von 4 1 /, Millionen Metercenmer coutingentirt
werden sollte, in einer heute stattgehabten Sitzung der
Budapester Mühlverbandes infolge des Widerstandes seitens
der Heinrich Haggenmacher'schen und der Budapester Walz-
Mühle endgiltig gescheitert.
St.-Petersb«rg, 10. Juli. Heute sind die neue«
C r e,d i t b i l l e t s zu 50 Rabe! zur Ausgabe gelangt.
New-Bork, 10. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte fich im weiteren Verlauft nur wenig und schloß
stramm. Bctienumsatz 303.000 Stück.
Locales.
(Leichtstnnige Jugend.) In den letzten Tagen wurden
in der Sakristei der Paulaner-Kirche aus der Wieden
einer versperrt gewesenen Lade in wiederholten Angriffen
200 Kronen gestohlen. Als Thäter wurden die beiden Volks­
schüler August R., 1b Jahre alt, und Johann H., 13 Jahre
aü, ausgeforscht und verhaftet. Eine» Theil des entwendete»
Betrages haben die Burschen im Prater vergeudet, der Rest
wurde noch in ihrem Besitze gefunden. Gegen die leicht­
sinnigen Bursche, welche auf freiem Fuße gelaffeu worden
sind, ist die Strafamtshandluug eingeleitet worden.
4. d. M. wurden dem Zählkellner Friedrich Pritz drei
goldene Ringe i« Werthe von 62 Kronen aus einem ver­
sperrten Zimmer gestohlen. Der 16jährige Realschüler
Karl N. wurde gestern als der Thäter verhaftet. N. hat
auch im April d. I. dir Dirrctions-Kanzlei der Realschule
in der Ramperstorftrstraße Nr. 52 erbrochen und einen
Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen. Karl N. wurde
dem k. k. Landergerichte eingeliefert.
(Nach siebe« Jahren verhaftet.) Die vom Kreis­
gerichte m Olmütz leit dem Jahre 1883 wegen Verbrechens
des Diebstahls steckbrieflich verfolgte 24jährige Kindsmagd
Anna Picko wurde gestern in Währing verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
aus
Washington, 10. Juli. Der B e r i ch t des A ck- r-
bau-Departemeuts für den Monat Juni besagt:
Fast von überall wird eine außerordentliche Zunahme des
Unkraut- gemeldet. In den Baumwollstaaten herrscht Mangel
au Arbeitskräften. Der Durchschnittsstand der Saaten ist
folgender: Winterweizeu 80V, Sommerweizen 55-2, Wiuter-
«nd Sommerweizen zusammen 69-8, Hafer 8b 5, Mais
89 5 pCt. Etwa 9 3 pCt. des im letzten Jahre geernteten
Weizens ist noch in den Händen der Farmer.
Der hochw. P. Gotthard Schupp!, bischöflicher
Notar, Dechant in Pölitz a. M. (Bezirk Braunau)
und Senior des Benedictiuer-OrdenS, vorgestern in
Pölitz im 72. Lebensjahre.
Am
(Wetter.) Der hohe Druck (767 Millimeter) liegt im
Rordwesten, der niedrige (754 Millimeter) im Südosteu von
Oesterreich-Ungarn. In Ungarn herrscht zumeist trübes und
regnerisches, sonst vorwiegend heiteres und trockenes Wetter.
Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten ziemlich
unverändert geblieben. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien
-+- 12, Prag -+- 12 8, Lemberg ■+• 12, Bregenz+ 14 6,
Ischl -i- 10 6, Graz -+- 13 3, Klagensurt ■*- 17, Laibach
-i- 13 8, Budapest -+- 12 2, Hermannstadt 10, Szegedin
.12, Lestna -t- 18 5, Triest •+• 21-2, Riva ■+■ 18 3,
RathhauSberg -+- 3-8, Schmittenhöhe+ 18, Glockuer-Haus
+ 3, Schneeberg+ 4 und Semmering -+■ 7 Grad Celsius.
In den nördlichen Alpen und im Oste» von Oesterreich-
Ungarn fielen ergiebige Niederschläge, Hermanustadt 63 Milli­
meter. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Wolkiges Wetter mit steigender Tempe­
ratur voraussichtlich.
WasserstaudSbericht
der k. I. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 11. Juli 1900.
Waff erstand
M 8 Uhr früh
VilShoft»
Kufstein
St.-Johauu
Obumdorf
Braunau
Schärding
-+■ 116 Ctm.
Inn
@ali6(b
200
Gerichtssaal.
H- 480
Inn
Wien, 11. Juli.
(Diebstähle.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des O.L.G.R. Dr. Freiherrn von D i st l e r fanden
zwei Verhandlungen, hauptsächlich wegen Diebstahls,
Die erste betraf den 2 l jährigen Diurnisten Karl
Kraus. Er unterhielt mit der unter stttenpolizeilicher Auf­
sicht stehenden 25jährigen Mathilde Vogel ein Liebes­
verhältniß und versprach ihr sogar, sie zu ehelichen. Im
Oktober vorigen Jahres stahl er nun der Vogel vier Boden-
kreditlose, die er sofort verpfändete. Als Mathilde Vogel
diesen Diebstahl entdeckte, traf sie in einer Advocaturs-
Kanzlei mit Kraus einen Ausgleich, bei dem Letzterer dem
Mädchen die Pfandscheine über die Lose zurückstellte. Wenige
Tage später entwendete Kraus der Vogel deren gesammtes
rgeld, 46 fl. Auch darüber kam ein Ausgleich zustande,
ld darauf unterschlug er jene wieder ersetzten 46 fl., wo­
mit er verpfändete Pretiosen auslösen sollte, und entlockte der
Vogel 100 fl. mit dem Vorgeben, jene Lose auszulösen, welchen
Betrag er aber ebenfalls für sich verwendete. Noch einmal,
im Februar dieses Jahres, stahl Kraus der Vogel jene Ver­
satzscheine und ihren Schmuck und veräußerte die ersteren,
während er den Schmuck verpfändete. Wieder kam ein Aus­
gleich zustande. Da aber Kraus diesen Ausgleich nicht nur
nicht einhielt, sondern sich auch bei der Vogel nicht mehr
sehen ließ, wurde gegen ihn die Anzeige erstattet. Der
derzeitige Gesammtschaden der Vogel beträgt 1586 Kronen.
St.A.S. Reichel vertrat heute gegen Kraus die Anklage
des Diebstahls, des Betruges und der Veruntreuung.
Kraus war vollkommen geständig.
Die Geschwornen fanden den Angeklagten aller drei
Delikte einstimmig schuldig, und daher wurde Kraus zu
achtzehnMonaten schwerenKerkers verurtheilt.
-t- 226
-f- 220
Donau
-h 226
+ 197
-+- 81
■+- 138
B e
Lin,
Gmunden
Theater uud Kunst.
Mel,
2
Dona«
M-uthauft«
Im Bolkstheater zu München wurde am 7. d. M. das
Werk eines jungen Oesterreichers zum erstenmal aufgeführt.
„Der Herr Meister" betitelt sich da» sociale Schauspiel,
Joseph T r ü b s w a s s e r ist der Name des Autors, der in
Anlehnung an die „Weber" gegen eine« erotischen Fabrik-
tyrannen zu entrüsten und für einen aufgeklärten jungen
Lehrer zu begeistern sucht. Das Stück strotzt von Unreife
und Uebertreibung, aber es zeigt doch auch Spuren
naturalistischer und dramatischer Begabung, so daß der
Berfaffer in der That die zum Ausdruck gekommene Auf­
munterung verdiente.
Im Neuen Theater in Berlin gelangt heute das
einaktige Lustspiel „S o m m e r r- g e n" von Heinrich
Bollratt-Schumacher zur ersten Aufführung.
Der verstorbene Schweizer Nationalrath F e l l e r, ehe­
mals Bierbrauer in Thun, hinterließ dem Museum in
Bern 250.000 Francs zum Ausbau seiner knappen Räum­
lichkeiten.
Der Pariser Stadtrath hat Mme. Sarah Bernhardt
das Recht eingeräumt, ihr Theater der Comödie-Franxaise
für zwei bis fünf Monate, während sie ihre Tournee durch
Amerika ausführt, zu vermiethen. Die Reconstructions-
Arbeiten am Theätre-Franxais können nicht so schnell zu
Ende geführt werden, wie man erwartete. Damit nun das
Odion und die Comedie im Herbste ihre Vorstellungen auf­
nehmen können, pachtete letztere das Haus der Sarah
Bernhardt.
Madame Jules Guesde ist in Paris gestorben. Sie
war die Frau des ehemaligen Abgeordneten von Roubaix
und eine Tochter von Karl Marx, bekannt als Verfafferin
musikalischer uud literarischer Werke.
Ein Denkmal des Marschalls V a u b a n, des berühmten
Festungserbauers, wird im August in Bazoches en Morvan
enthüllt werden.
Der Direktor des deutschen Landestheaters in Prag Herr
Angelo Neumann beabsichtigt, im Covent-Garden in London
noch im Laufe dieses Monats einen Wagner-Cyklus
zur Ausführung zu bringen, derselbe soll mit der Jugend­
oper Wagners „Die Feen" beginnen und den ganzen „Ring
des Nibelungen" einschließen. Wahrscheinlich wird sich eine
Aufführung von „Parsifal" anschließen, natürlich nur in der
erlaubten Coucertform, nicht als Bühuenvorstellung. Das
Programm Angelo Neumanns für London enthält neben
anderen Opern, die ans dem Repertoire des Prager
deutschen Theaters stehen, auch Siegfried Wagners „Bären­
häuter". Angelo Neumanu ist in London kein Fremder
mehr. 1882 führte er zum erstenmal de» „Ring des
Nibelungen" in London auf. Er brachte die Bayreuther
Scenerie, die Costüme und dieselbe Besetzung mit. Damals
schrieb Wagner einen drei Seiten langen Glückwunschbrief
an Angelo Neumann.
Ueber Theater- Unternehmungen in Süd-Afrika
bringen Londoner Blätter intereffante Berichte vom an-
208
Lirzeu
Enns
-+- 72
IS«
^ 136
Donau
•+■ 378
. -h 205
.+ 148
.+ 180
.+ 125
.+ 52
Spitz
Stein
Zwentendorf
Bar
Ba
ülln
-+- 95
-+- 92
(Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
(Sperrschiff)
Men (Ferdinands-Brücke) Douan-Canal.
Donau
Men
-i- 112
Wien
Donan-Canal
49
Fischamrnd
haindmkg
. -l- 290
. -t- 274
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Jantsch- Theater. „Die Pariser W<*I ta ug.
stellung 1900". (Ansang 7‘/ a Uhr.)— Sommertheater
in Venedig i« Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Anfang 8 Uhr.)- „Urania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
In der zweiten Verhandlung war der 25jährige Schank­
bursche Wenzel T r u h l a r beschuldigt, seinem Dienstgeber,
dem Simmeriuger Gastwirthe Karl Steiner, in der
Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni d. I. die Tageslosung
im Betrage von 920 Kronen entwendet zu haben. Karl
Steiner hatte damals jene Tageslosung mit sich in
die Wohnung genommen uud auf einen Tisch gelegt. In
der Nacht erwachte zwar Steiner über ein Geräusch, das
auf ihn den Eindruck machte, als ob eine Fensterscheibe ein­
gedrückt worden wäre und jemand eben durch das Fenster
die Wohnung verlassen hätte; allein er hielt diese Wahr­
nehmung für eine Sinnestäuschung, bis er sich am folgen­
den Morgen durch das eingedrückte Fenster und den Ab-
gang des Geldes vom Gegentheile überzeugte. Sein Verdacht
fiel sofort auf seinen Schankburschen. Da aber Truhlar hart­
näckig läugnete, ließ Steiner ihn verhaften. In seinem Be­
sitze wurden nur 35 fl. gefunden; dagegen brachte sein
Quartiergeber noch 425 fl., die er im Divan des Truhlar
versteckt aufgefunden hatte. Nun gestand Truhlar auch den
Diebstahl ein.
Dieses Gestäudniß wiederholte er auch heute. Auch in
diesem Falle lautete das Verdick der Geschwornen einstimmig
auf schuldig. Auch Truhlar wurde zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt
[ Theater von morgen.
Jantsch« Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7*/, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wien. „Orpheus in der Unter­
welt". (Abends 8 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Uebernahme einer
Agentur einen großen Nebenverdienst verschaffen. Fach­
kenntnisse nicht erforderlich. Offerte unter „W. W. 6158“
befördert Rudolph Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
[ 1582— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 19 ]
AmlsdlM M Wiener Zeitung
Central Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 156.
Mittwoch, den 11. Juli
1900.
Kundmachungen.
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juli 1900, Pr. 66, die Weiterverbreitung
der Nummer 77 der Zeitschrift: „Friedländer
Zeitung" vom 4. Juli 19CK) wegen der Stelle
von „Der 11. Juli 1897 war es" bis „tschechi­
schen Staatspolizei" des Artikels: „Große all­
deutsche Tagung in Eger" nach §§ 300, 491
St. G und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ox 1863, ver-
[2536A-1]
Curatel-Berhäuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird hiemit bekannt gemacht, daß Karl Mayer,
kath., ledig, geboren 1855 in Wien und dort­
hin zuständig, Taschnermeister, zuletzt wohnhaft
II., Leopoldsgafse 21, mit dem hg. von denr
k. k. Landesgerichte zu Wien genehmigten Be»
schliche vom 20. Juni 1900, Gz. L IX
14/1900/6, wegen gerichtlich erhobenen Blöd-
finnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Ferdinand Mayer, Papierhändler in
Wien, IX., Pramergasse 5, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 2. Juli 1900.
Curatel-Berhönguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte FünshauS
wird bekannt gemacht, daß über uachstehende
Personen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
1. Holly Amalie, Dienstmagd, XV., Gran­
gasse 1, wegen Wahnsinnes, am 5. December
1899;
2. Nowotny August, Tischlergehilfen, XV.,
Robert Hamerlinggasse 17, wegen Wahnsinnes,
am 3. Jänner 1900;
3. Gondolf Johann, Pfeifenschneibergehilfen,
XV., Tannengaffe 11, wegen Wahnsinnes, am
5. Jänner 1900;
4. Srp auch Srb Johann, Tapezierer,
zuletzt Hausknecht, XV., Reithosferplatz 14,
wegen Blödsinnes, am 5. Jänner 1900;
5. Brinner Anna, Thürstehersgattin, XV.,
Clementinengaffe 11, wegen Wahnsinnes,
3. März 1900;
6. Oberwalder Hedwig, Zuschneidersgattin,
XV., Mariahilserstraße 158, wegen Wahn­
sinnes, am 27. März 1900;
7. Wagner Eduard,
Ziukgaffe 15, wegen Blödsinnes, am 29. März
1900;
8. Lagostl Ludwig, Taschnergehilfen, XV.,
Zinkgaffe 9, wegen Blödsinnes, am 1. Juni
1900;
9. Kilian Ignaz, Dienstmann, XV., Pelz­
gasse 16, wegen Wahnsinnes, am 25. Mat
1900.
Als Curator wurde bestellt: ad 1. Wildfeuer
Alois, Zeugschmied, XV., Grangaffe 1, ad 2.
Wrba Jakob, Drechslergehilse, XV., Diugelstrdt-
gaffe 5—7, ad 3. Kurz Franz, Kellner, XV.,
Pouthongaffe 12, ad 4. Srb Joseph, Gärtner
und Hausbesitzer, XIII., Hütteldorf, Linzer­
straße, ad 5. Brinner Franz, Thürsteher,
XV., Clementinengasse 11, ad 6. Oberwalder
Alois, Zuschneider, XV., Mariahilserstraße 158,
ad 7. Wagner Karl, Kellner, VIII., Lerchen­
gasse 18, ad 8. Klein Adolph, Friseur, XV.,
Goldschlagstraße 34, ad 9. Kilian Johann,
Fiaker, II., Gerhardusgaffe, bei Gerhardt.
Wien, am 4. Jali 1900. [7408-2]
«»rmundschaftS-BerlSugerung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit hiergerichtlichem Beschlüße vom 15. Juni
1900, IV 648/88/46, und Genehmigung des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 19. Juni
1900, Nc. XVIII 1202/1900/1, über Karl
Pfau, geboren am 5. August 1876, Pfründner,
derzeit in Wien, XV., Mariahilserstraße 185,
die Verlängerung der Vormundschaft aus
unbestimmte Zeit wegen gerichtlich erhobenen
Schwachsinnes ausgesprochen wurde.
Karl Pfau, welcher durch den Vormund
Herrn Johann Haberl, Fleischhauer in Wien,
XV., Herklotzgasse 30, v:rtre en wird, ist dem­
nach auch fernerhin als Minderjähriger zu
betrachten.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abtheil. III,
[7282-3]
[2544A-1]
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Juni 1900, Pr. V 57/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13, 2. Auflage
[Papst- und Rom-Nummer) der Zeitschrift:
„Der Scherer" vom 1. Heuerts 1900 wegen des
Gedichtes: „Meffe" von „Tagtäglich opfern"
bis „sie die Jugendschuld"; des Bildes, dar­
stellend ein gefräßiges Ungeheuer auf einer
Bulle sitzend; des Bildes, darstellend Luther
als Prediger mit Abendmahlspendung und
Höllenfeuer zu beiden Seiten; des Bildes,
darstellend den päpstlichen Thron und deffen
Stützen; des Bildes, darstellend wie Luther
seine Thesen gegen den Ablaß an die Kirchen-
thüre schreibt; des Sonncttes: „Päpstlicher
Segen" von „Steif sitzt er" bis „Lippen
Anathem" nach §§ 122 b und 303 St. G. ver»
[2529A-1]
Das L k. Kreis- als Preßgericht in
Krems hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Juli 1900, Pr. 5/2, die Weiterver­
breitung der im Berlage Karl M. Jro in
Wien, XII., Ruckergasse 20, erschienenen
Druckschrift: „Jro's deutschvvlkischer Zeitweiser
.auf das Jahr 1901" nach 88 65 a, 122 b
und 303 St. G. verboten.
[2554A-1]
boten.
[7616-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
6. Juli 1900, Pr. 42/2, die Weiterverbreitung
-er Nummer 12 der Zeitschrift: „Linzer Kreuz-
köpfl" vom 7. Juli 1900 wegen des Ge­
dichtes: „Unsere Regierung" nach 8 300 St. G.
»erboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Etlli hat mit dem Erkenntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. 13/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 52 der Zeitschrift: „Deutsche
Wacht" vom 5. Juli 1900 wegen der Stelle
von „Der 11. Juli 1897 war es" bis „der
tschechischen Staatspolizei" des Artikels:
„Große alldeutsche Tagung in Eger" nach
§ 300 St. G. verboten. [2543A-1]
Das l. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit dem Erkenntniffe vom 27. Juni 1900,
D 33, Über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft Innsbruck gegen den Beschluß
des k. k. Landesgerichtes dort vom 18. Juni
1900, Pr. V 46/2, wegen theilweiser Nicht-
destäiigung der Beschlagnahme der Nummer 12
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 15. Lin-
divgs 1900 die Weiterverbreitung dieser Zeit­
schrift auch wegen der Stellen aus dem
Artikel: „Um Johanni" von „Der Kaiser
/Joseph" bis „gehoben wird", weiter von
„Das war die" bis „Kirchenraub", dann
von „Joseph bist du's" bis „büße" und von
Jetzr hab ich" bis „Joseph sei's" nach% 64
[2532A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juli 1900, Pr. 131, die Weiterverbreitung
der Nummer 307 der Zeitschrift: „8lovo
polskie“ vom 4. Juli 1900 wegen der Stelle
von „lVolnoäö äpiewania“ bis „w urzgdach
autonomicznych“ des Artikels: „Zajscie
w czytelni akademickiej“ nach 8 300 St. G.
verboten.
[2642A-1]
boten.
[2537A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Juli 1900, Pr. V 58/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 13. dritte Auflage
(Papst- und Rom-Nummer) der Zeitschrift:
„Der Scherer" vom 1. Heuerts 1900 wegen des
Gedichtes: „Gegen Rom" von „Noch einen
Fluch" bis „deine letzten Henker"; des Artikels:
„Dichterstimmen— Richterstimmen" von „Du
bist jene, wie" bis „Schwelle Christi ver­
lassen"; des Gedichtes: „Kriegslied aus der
Reformationszeit, an Karl V." von „Der
Kaiser muß vorm" bis „Noch den Pantoffel
küssen"; des Berses von Lenau ohne Titel
von „DerTeufel hat" bis „daraus gemacht";
des Gedichtes: „An den Papst" von „Wenn
über uns" bis „ein nichtiges Versprechen"
nach 88 122 b und 303 St. G. verboten.
[2531A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 7. Juli
1900, Pr. VIII 122, die Weiterverbreitung
der Nummer 52 der Zeitschrift: „Egerer
Nachrichten" vom 4. Heuerts 1900 wegen der
Stellen von „Um so höher" bis „roth-goldenen
Liede" des Aufsatzes: „Das Fahnenfest der
Egeria"; von „daß zum heutigen" bis „Ein
Gott!" desselben Aufsatzes nach 8 65 a
St. G.; von „Wir sagen es" bis „und
Roma!" desselben Aufsatzes nach 8 302 St. G.
verboten.
Schwurgerichtsfitzung.
Das k. k. Oberlandesgericht hat den Beginn
der III. Schwurgerichtssitzung des laufenden
Jahres bei dem k. k. Landesgerichte in Salzburg
auf den 17. September 1900 festgesetzt, und das
k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium hat mit dem
Erlasse vom 3. Juli 1900, Pr. 6538/18v/1900,
den k. k. Landesgerichts-Prästdenten Dr. Joseph
Aigner zum Vorsitzenden des Schwurgerichts­
hofes und die k. k. Landesgerichtsräthe
Max Freiherrn von Seiller, Dr. Heinrich
Katz, Eduard Kränz! und
rock Edlen von Wallheim
zu bestimmen befunden.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Salzburg,
[2556A-1]
am
Dr. Robert Sieben-
zu Stellvertretern
, XV.,
am 5. Juli 1900.
Kundmachung.
Laut Erlasses der k. k. n. ö. Statthalterei
vom 28. Juni 1900, Z. 57209, findet über
das Project der Gemeinde Wien für die nach-
benannten Theilstrecken der conceffionierten
Linien der Wiener elektrischen Straßenbahnen
die Tracenrevision und Stationscommission,
und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Ver­
handlung anschließend an dieselbe die politische
Begehung, sowie rücksichtlich der Theilstrecke
„Josephstädterstraße—Währingerstraße" dieEnt-
eignungsverhandlung am Dienstag, den
31. Juli 1900 unter der Leitung des Herrn
k. k. Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter von
Galatti statt.
1. Theilstrccke „Jnvalidenstraße, von der
Ungargaffe über den Heumarkt bis zur Johannes-
gasse und von der Johannesgasse durch die
Lothringerstraße über den Karlsplatz und die
Friedrichstraße bis zum Getreidemarkt sammt
Berbindungscurven zu der bereits genehmigten
Linie in der Heugasse und zur bestehenden
Linie am Rennweg" der Linie Nr. 36 (Radetzky-
straße-Heumarkt-Getreidemarkt).
2. Theilstrecke „Josephstädterstraße, durch
die Landesgerichtsstraße, die Garnisonsgasse
uuddieSchwarzspanierstroße bis zurWähringer-
straße" der Linie Nr. 37 (Getreidemarkt-
Museumstraße- Auerspergstraßr- Währinger­
straße).
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
am obbezeichneten Tage um 9‘j, Uhr vor­
mittags bei der Kreuzung der Jnvalidenstraße
und Ungargaffe.
Dies wird mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß die bezüglichen
Projekts- und Enteignungsbehelse vom 3. Juli
1900 bis zum Commiisionstage im Stadrbau-
amte (Rathhaus, Parterre, Bureau des Bau­
inspectors Klose) während der gewöhnlichen
Amtsstunden zur Einsichtnahme aufliegen, und
daß Einwendungen gegen die Projekte oder
gegen die begehrte Enteignung, sowie etwaige
Bemerkungen während der vorbezeichneten
Zeit im Bureau des Magistratsrathes Lins­
bauer, Rathhaus, Stiege 4, Mezzanin, oder
bei der Localverhandlung schriftlich oder
mündlich vorgebracht werden können.
Dagegen bleiben zufolge 8 15 des Gesetzes
vom 18. Februar 1878, R. G. Bi. Nr. 30,
Einwendungen, welche nach Abschluß der
Localverhandlung vorgebracht werden, unbe-
j[7550-1]
Vom~ Wiener Magistrate als politischer
Behörde I. Instanz, am 2. Juli 1900.‘
St. G. verboten.
Das I. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
Hat mit Entscheidung vom 27. Juni 1900,
v 32, über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft Innsbruck gegen den Beschluß
des k. k. Landesgerichtes dort vom 18. Juni
1900, Pr. V 45/2, wegen theilweiser Nicht-
Lestätigung der Beschlagnahme der Nummer 24
der Zeitschrift: „Bolks-Zeitung" vom 15. Juni
1900 die Weiterverbreitung dieser Druckschrift
auch wegen der Stelle aus dem Artikel: „So
wird es verständlich" von „und dabei durch
die schwächliche" bis „zur Verfügung stellt"
nach 8 300 St. G. verboten.
[2638A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. VIII 123, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 52 der Zeitschrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
4. Heuerts 1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten. [2539A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. VIII 121/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 52 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 4. Heuerts 1900
wegen derselben Stellen wie bei „Egerer Nach­
richten" verboten.
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. VIII 124, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Bolkswille" vom 7. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Aber was thut" bis „Hengste"
des Aufsatzes: „Srößlinge des hohen Adels"
nach 8 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
6. Juli 1900, Pr. 93/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Volksrecht" vom 6. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Oertliches. Ein Decorierter" nach
8 63 St. 8. verboten. [2519A-1]
DaS k. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
7. Juli 1900, Pr. 94/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 4. Juli 1900 wegen der
Artikel: „Vom Conferenzminister" und „Die
Berufungsverhandlung der Genossen Bartel
Trejbal" nach 8 491 St. G. und Art. V
[2533A-1]
Das k. 1. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Juli 1900, Pr. V 56/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 13 der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 1. Heuerts 1900 wegen des Gedichtes:
„Der römischen Wölfin" von „Nordwärts" bis
„Zeit zu Ende"; des Gedichles: „Rom" von
„Doch wer beugte uns" bis „auf deinen
Waffen"; der Sprüche: „Römische Wahr­
heiten" Nr. 24 und 25 von „Das beste wird"
dis „gezahlt worden ist" und Nr. 28 von
„bei jedem Kunstwerke" bis „und Jnfalli-
dilität"; des Aufsatzes: „Jesus in Rom" von
„Jesus der Nazarener, er wandelt" bis „Frei-
, heit sich mästet"; der Strophe: „Der Deutschen
Unglück" von „wer deutsche Geschichte" bis
„Overchrist"; des Gedichtes: „Jubilate“ von
„Offen ist die" bis „Der Pantoffelkuß"; des
Brunnenbildes und des Gedichtes: „An
Leo XIII." von „Kennst du denn" bis „Rom
«in Ende hat"; des Gedichtes „Pius IX."
das III. Sonnett von „Wo sind die Sänger"
bis „wird bezwingen"; des Bildes: „Eintritt
mehrerer Bauern in den Batican" und
darunter befindlicher Text von „Und wenn
dereinst" bis „geschröpft und kastriert"; der
Ankündigung neuer Bücher von „Die Beichte
des Papstes Alexander VI." bis „unvergeßlich
find, aufzuzählen"; des Bildes: „Zwei ver­
höhnende Burschen vor dem Papstthrone" nebst
Text von „Nicht Papst" bis „dir's Belvedere";
der Stelle im Briefkasten von „dort wird es
hoffentlich" bis „Pri-sterschast erfaßte" nach
88 122 b und 303 St. G. verboten.
[2540A-1]
Wien, am 22. Juni 1900.
Curatel-Berhängung.
Vom k. i. Bezirksgerichte Weitra wird
hiemit kundgemacht, daß mit hg. Beschluffe
vom 16. Juni 1900, L. 3/12, genehmigt
vom k. k. Kreisgerichte Krems unterm 27. Juni
1900, Nc. IV 25/1, über Wenzel Horaczek,
54 Jahre alt, Hausbesitzer
in Weitra Nr. 54, wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung gemäß 8 273 a. b. G. B. die
Curatel verhängt und Michael Zwölfer, Haus­
besitzer in Weitra, für Obgenannten zum
Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Weitra, Abth. I, am
3. Juli 1900. [7366-3]
[2541A-1]
und Seifensieder
Curatel Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Slockerau wird be­
kannt gemacht, daß über:
1. Johann Haller, 54 Jähre alt, Wirt-
rücksichtigt.
[2530A-1] und
Amtsblatt 1900! 2! Band! Nr! 156.


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 20 ]
48
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 156.
Löschung des bisherigen Firmainhabers Franz
Wirtitsch und die Eintragung der nun­
mehrigen Firmainhaberin Theresia Wirtitsch
bei der Firma: „Franz Wirtitsch", Bäcker in
Klagenfurt.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagen­
furt, am 30. Juni 1900.
Notiflcazione.
Si ännuncia, che essendo stato oon conckiuso
29 maggio a. c., L. IX 18/1900/10, del
locale i. r. giudizio distrettuale in affari
civili, approvato da quest’ i. r. Tribunale
provinciale, dichiarato mentecatto 1’ avvocato
di qnesto foro Dr. Ottocaro Benvenuti, la
sottoscritta ha trovato di ritenere cessato il
di lni diritto all’ esercizio dell’ avvocatura e
gli ha sostituito per gli afiari in corso
1' avvocato Dr. Aristide Costellos di qni.
Dalla delegazione della Camera degli awocati.
Trieste, 30 giugno 1900.
Eintragung in die Addoeatenliste.
Vom Ausschüsse der mähr. Advoeatenkammer
in Brünn wird in Gemäßheit des ß 7 des
Gesetzes vom 6. Juli 1868. R. G. Bl. Nr. 96,
bekannt gemacht, daß Herr Dr. Matthäus
Havrünek am 4. Jnli 1800 in die Liste der
Advocaten eingetragen wurde und seinen
Wohnsitz in Prerau gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advoeatenkammer.
Brünn, am 4. Jnli 1900.
Advocaten-Ueberfiedlung.
Bom Ausschüsse der mähr. Advoeatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 21 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Joseph Dorazil, Advocat
in Kremsier, die Verlegung seines Wohnsitzes
nach Göding am 21. Juni 1900 angezeigt hat.
Ausschuß der mähr. Advoeatenkammer.
Brünn, am 21. Juni 1900.
der Handel mit Specereiwaren, Petroleum,
Schnaps u. s. w., bildet.
Lemberg, am 30. Mai 1900.
schastsbesttzerssohn aus Unter-Mallebarn, wegen
Schwachsinnes;
2. Leopold Ehn, 4b Jahre alt, Taglöhner
aus Herzogbierbaum, wegen Wahnsinnes;
3. Barbara Huber, 49 Jahre alt, Wirt­
schaftsbesitzerstochter aus Sierndorf, wegen
Blödsinnes;
4. Antonie Obenaus, 32 Jahre alt, Hand­
arbeiterin ans Stockerau, wegen Blödsinnes;
ü. Joseph Pfeiffer, 41 Jahre alt, Post­
expeditor aus Hausleuten, wegen Blödsinnes;
6. Theresia Kronberger, 48 Jahre alt,
Kleinhäuslerstochter ausOber-Mallebarn, wegen
Blödsinnes;
7. Emilie Weiler, 41 Jahre alt, Private
aus Stockerau, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für dieselben nachstehende Per­
sonen zu Curatoren bestellt wurden, u zw.:
ad 1. Franz Gneißl, Wirtschaftebesitzer in
Unter-Mallebarn, ad 2. Johann Ehn, Bauer
in Herzogbierbaum, ad 3. Ferdinand Huber,
Wirljchaftsbesitzer in Sierndorf, ad 4. Ignaz
Franek, Friseur in Stockerau, ad 5. Heinrich
Pfeiffer, k. I. Demonstrator in Klosterneuburg,
ad 6. Heinrich Gschladt, Wirtschaftsbesitzer in
Ober-Mallebarn, ad 7. Auton Weiler, k. I.
Lehrerbildungsanstalts-Director in Wien, VI.,
Mittelgaffe 6.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. I, am
27. Juni 1900.
[7328-1/
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. Mai
1900 im Handelsregister für Etnzelnfirmen
die Firma: „Jan Krzyzanowski" eingetragen
und dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der
Sitz in Jaryczüw nowy, Eigenthümer Jan
Krzyzanowski ist, welcher die Firma durch
eigerchändiges Aufschreiben ihres Wortlautes
zeichnen wird, endlich daß den Gegenstand der
Unternehmung die Apotheke bildet.
Lemberg, am 30. Mai 1900.
[7475-1/
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der Löschung
der Firma: „I. Bartlmä", Gemischtwaren­
handlung in Parternion.
K. I. Landesgericht Klagenfurt als Handels-
[7403 1/
[7380-1/
[7338-1/
gericht, am 30. Juni 1900.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. Mai
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Kunstmühle und Dampf-
bäckerei des Emauuel Mayer in Lemberg" «r-
sich'lieh gemacht wurde, daß die Zweignieder«
laffuug der Unternehmung in Przemysl errichtet
wurde.
Lemberg, am 31. Mai 1900.
Na c. kr. dezelnem kot trgovskem sodiäfiu
v Ljubljani izvräil se je vpis firme: „Anton
Deghenghi, trgovina z lesom v Ljubljani“,
„Auton Deghenghi, Holzhändler in Laibach",
in Antona Deghenghi, trgovca z lesom v
Ljubljani, Marija Terezija cesta h. ät. 1, kot
imetnika te firme v register za posamezne
firme.
[7444-1/
[7341-1]
C. kr. dezelna sodnija v Ljubljani, dne
2. julija 1900.
[7474-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. Mat
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Mojzesz Thumin, wyszynk
wina w Zniesieniu“ gelöscht wurde.
Lemberg, am 1. Juni 1900.
ln qnesto registro di commercio si proto-
colla la firma singola: „Giov. Fabris“ pro-
prietario Giovanni Fabris tu Sebastiano,
negoziante in farine, granaglie e vini in
Cormons.
I. r. Tribunale circolare in Gorizia, quäle
senato di commercio sez. III, li 28 giugno
[7423-1]
[7411-1]
[7443-1]
[7325-1]
Bom Lemberger l k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 23 Mai
1900 im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen die Firma: „Stemberg& Stein, Holz-
Industrie" eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß der Sitz der Firma in
Wieczorki ist, Jonas Sternberg und Aleksander
Stein offene Gesellschafter sind, welche die
Firma aus diese Weise zeichnen, daß beide unter
dem Wortlaute derselben ihre eigenhändige
Unterschriften setzen werden, endlich daß die Ge­
sellschaft auf dem mündlichen Vertrage beruht
und ihre Thätigkeit am 1. Februar 1898 be­
gonnen hat.
Lemberg, am 1. Juni 1900.
Firma-P rotokfillirungen.
1900.
in Kagran und der Zweigniederlaffung in Wien
der bisher selbständig vertretungsberechtigte
offene Geselllchafter Frauz Hager, Ingenieur,
Wien, II., Schüitelstraße 3, über Ausscheiden
aus der Gesellschaft sowie bas der Frau Anna
Hager, Fabrikantenswitwe in Kagran als Mutter
und Vormünderin der seinerzeit mj. gewesenen
offmen Gesellschafter Anna Stahl, geb. Hager,
Anton Hager und Klara Hager bisher zustehende,
selbständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
und das ihr in Gemeinschaft mit dem Mit­
vormunde Caspar Jäckel, Maler und Haus-
befltzer in Wien, zustehende Vertretungsrecht
der genannten mj. Gesellschafter über erlangte
Eigenberechtigung der Letzteren gelöscht.
Das Recht zur Vertretung der Gesellschaft
und Zeichnung der Firma steht allein und
selbständig dem offenen Gesellschafter Leopold
Hager in Kagran zu.
Die Frau Anna Hager, Fabrikantenswitwe
in Kagran, wurde zur Procuristin der Firma
bestellt.
K. I. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 23. Juni 1900. [7295-1]
Im hg. Genoffenschastsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Landwirthschastliche Genoffenschaft in Klein-
Höflein bei Retz, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Klein-
Höflein bei Retz.
Die Genossenschaft gründet sich auf die
Satzungen ddo. Klein-Höflein bei Retz, am
7. Mai 1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mtglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne es
die Berhältniffe erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung, zu kaufen, solche Gegen­
stände im Auftrage und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschastlichm Erzeugniffe der
Mitglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und
zu verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genossenschaftsgesetze
zulässige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Nnrich-
mngen zu treffm;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeitm und technischm Einrichtungen, sei
es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderm Genossenschaften herzustellen.
Die Mtglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Rößler, Obmann,
2. Franz Kraus, erster Obmannstellver­
treter,
3. Andreas Graf, zweiter Obmannstellver­
treter,
4. Ferdinand Sailer,
5. Franz Drucker, sämmtliche Wirtschasts-
besitzer in Klein-Hvflein bei Retz.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebmm
oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei-
setzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel in
Klein-Höflein bei Retz oder durch einmalige
Veröffentlichung in der Zeitschrift: „Landwirth-
schastliches Genoffenschaftsblatt für Rieder-
Oesterreich", soferne nicht gesetzlich für einzelne
Bekanntmachungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. in, am 6. Juni 1900.
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.I, Fol. 38,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskaffen-Verein für
Oberkreuzstetten, reg. Gen. mit unbeschränkter
Haftung^ die Eintragung der bei der Voll­
versammlung am 18. März 1900 neugewähl­
ten Vorstandsmitglieder Joses Lipp, Wirt­
schaftsbesitzers in Oberkreuzstetten Nr. 51, und
Josef Ullmann, Wirtschaftsbesitzers ebenda
Nr. 6, ferner die Wahl des bisherigen Vor­
standsmitgliedes Michael Strobl zum Obmann­
stellvertreter und die Löschung des verstor­
benen und beziehungsweise ausgeschiedenen
Borstandsmitgliebes Mathias Lambert und
Leopold Lipp vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. 111, am 6. Juni 1900. [7305-1]
Im Register für Gesellschaftsfirmen, Bd. II,
Fol. 46, wurde bei der reg. offenen Handelsgesell­
schaft „Franz Hager" mit der Hauptniederlassung
ln qnesto registro di commercio presse la
firma sociale: „8ocietä per azioni di navi-
gazione e vapore lagunare Grado-Aquileja“
colla sede in Grade si cancellano i direttori:
Stabile Giovanni Batta, Corbatto Giovanni e
Gnzzon Francesco; e si protocollano i
neoeletti direttori: Miani Giovanni fu Vin-
cenzo maestro postale in Aquileja, vice-
presidente; Marini Francesco fu Francesco,
Tognon Giovanni fu Giovanni e Stefano
Dovier fu Giov. Maria, tutti e tre possidenti
in Grade.
[7336-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in.
Sanvk macht kund, daß die Firma: „Leon
Grünhaut, Glasfabrik in Bireza" im Register
für Einzelnfirmen gelöscht wurde.
K. k. Kreisgericht in Sanvk, Abth. IV, am
' [7466-1]
Dali' i. r. Tribunale circolare in Gorizia,
quäle senato di commercio sez. III, li 30 giugno
1900.
[7386-1]
Bom Lemberger I. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 29. Mai
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „W. Czarneeki" eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der Sitz
in Lemberg, Eigenthümer Wkodzimierz Czarneeki
ist, welcher die Firma durch eigenhändiges
Aufschreiben ihres Wortlautes zeichnen wird,
endlich daß den Gegenstand der Unternehmung
9. Juni 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnüw wurde im Register für Einzelnfirmen
die Firma: „Ascher Feigenbaum", Holzhändler
in Tarnüw, über erfolgte Steuerabschreibung
gelöscht.
K. k. Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV, am
13. Juni 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Eduard Reichel" die bis­
herige Firmainhaberin Frau Josefiue Reichel
über Geschästszurücklegung gelöscht uud Frau
Emilie Zajiüek, Handelssrau in Krems, als
nunmehrige Ftrmainhaberin sowie die dem
Ernst Zajiüek ertheilte Procura eingetragen.
Krems, am 5. Juli 1900.
[7421-1]
zuweisen haben, wollen ihre documentierten
und vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche an
das Professoren-Tollegium der k. k. technischen
Hochschule in Wien richten und unter Anschluß,
eines curriculnm vitae bis 31. Juli d. I.
beim Reetorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit
des Gesetzes vom 31. December 1896, R. G. Bl.
Nr. 8 er 1897, mit obiger Stelle der Charakter
eines Staatsbeamten verbunden ist.
Wien, am 27. Juni 1900.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
LandeS-Lanitätsrefereutenstelle.
Bei der k. k. Statthalterei in Oberösterreich
ist die Stelle des Laudes-Sanitätsrcferenten,
welcher in den Status der h. o. Statthalterei­
räthe gehört, mit den systemmäßigen Bezügen
der VI. Rangsclaffe in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
den erforderliche» Belegen versehenen Gesuche
im Wege der vorgesetzten Behörde bis 15. August
1900 bei dem k. k. Statlhalterei-Präsidium in
Linz einzubringen.
Linz, am 6. Juli 1900. [2546A-1]
Gefangenwachinspectorstelle.
Bei der k. k. Männer-Strafanstalt in Subew
kommt die Stelle eines Gefangrnwachinspectors
mit den Bezügen der XI. Rangsclasse sammt
Naturalwohnung und Nebenbejügen zu be­
setzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, und zwar jene
im Civilstaatsdienste befindlichen und activ
dienenden Militärpersonen im dienstlichen Wege,,
andere Bewerber jedoch unmittelbar unter An­
schluß eines staatsärztlichen Zeugnisses über
ihre Physische Eignung und des legalen Nach­
weises eines unbeanständeten Vorlebens bei
der k. k. Staatsanwaltschaft Ried bis längstens
15. August 1900 einzubringen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigten Mi­
litärbewerber sind die in dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und in
der Ministerialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, Art. 9, bezeichneten Belege
anzuschließen.
K. k. Staatsanwaltschaft Ried, am 7. Juli
1900.
Unterschafferstelle.
Zufolge Gemeinderarhs- Beschlußes vom
4. Mai 1900, Z. 4223, gelangt bei der
Gemeinde Wien die Stelle eines Unterschaffers
der städttschen Fuhrwerksregie für die Straßen­
pflege am 1. August provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist rin Jahresgehalt von
2000 X uud ein Jahresquartiergeld von
400 X verbunden.
Während der Dauer des Provisoriums kann
das Dienstverhältnis beiderseits gegen ein­
monatliche Kündigung gelöst werden.
Die Bewerber um diese Stelle dürfen nicht
unter 28 und nicht über 35 Jahre alt sein,
müßen mit der Manipulation beim Fuhrwerks«
geschäste, mit Kanzlei-Arbeiten und mit der
Handhabung uud Conservierung dis Wagen-
uud Pferdegeschirr-Materiales vertraut sein.
Ferner müffeu dieselben auch die Behandlung
und Pflege der Pferde verstehen. Cnrschmiede
der Artillerie- und Lraintruppe, sowie nach
Wien zuständige Bewerber erhalten bei sonst
gleicher Qualifikation den Vorzug.
Die Gesuche sind mit einer Stempelmarke
von 1 X zu versehen und mit den erforder­
lichen Personal-Documenten und Nachweisen
über Schulbildung und bisherige Verwendung
belegt, bis längstens 20. Juli 1900 an den
Magistrat der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien zu richten.
Auf verspätet einlangende oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Vom Wiener Magistrate im selbständigen
Wirkungskreise am 26. Juni 1900. [7445-2]
Eonstructeurstelle.
An der I. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung. Die Ernennung für diese Stelle, mit
welcher eine Jahresremuneration von 3000 X
verbunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann
auf weitere 2 Jahre verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
auf weitere 2 Jahre platzgreisen.
Bewerber um diese Stelle, welche die erfolg­
reiche Absolvierung der Ingenieurschule an
einer technischen Hochschule und eine mindestens
zweijährige Praxis im Eisenbahnbaue nach-
[7417-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte Krems
wurde im Genossenschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscaffen-Berein für
den Psarrsprengel Sallapulka, registrirte Ge«
noffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Mathias Neunteufel gelöscht,
2? das am 10. Juni 1900 neugewählte
Vorstandsmitglied Johann Förster, Wirtschafts-
befitzer in Nonnersdors, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Krems, 5. Juli 1900.
[2526A-1]
[7418-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscassenverein für
Röschitz u. Klein-Reinprechtsdorf, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. der bisherige Obmann Josef Schmolle!
gelöscht,
2. das neugewählte Vorstandsmitglied Joses
Kölbl, Wirtschastsbesitzer in Röschitz, mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte, dann die
Wahl des bisherigen Obmannstellvertreters
Johann Brunner zum Obmann und des
Vorstandsmitgliedes Auton Weber zum Obmann-
stellvertreter eingetragen.
Krems, am 5. Juli 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen die Firma: „Brunner& Schmidt" mit
dem Sitze in Hirschbach, die zwischen Carl
Victor Brunner und Wenzel Josef Schmidl,
beide in Hirschbach, seit 13. April 1900 zum
Betriebe der Strick- und Wirkwarenerzeugung
bestehende offene Gesellschaft und das den
beiden genannten Gesellschaftern collectiv zu­
stehende Vertretungsrecht der Gesellschaft, ein­
getragen.
Krems, am 5. Juli 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes-
als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
[7306-1]
[7419-1]
[7420-1]
[2545A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 21 ]
m
MWRWKffWW
WM?MWW!UWMW
49
Amtsblatt zur Meuer Zeitung Nr. 156.
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Naturgeschichte als Hauptfach in Ver- machen würden, find spätestens im anberaumten
ate 3 6e c n' r^ et Besetzung. sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
Mlt dieser Lehrstelle sind die für mehr geltend gemacht werden könnten.
Staatsmittelschulen normierten Bezüge Bon den weiteren Vorkommnissen der «er.
und außerdem eine jährliche Zulage von steigerungsverfahrens werden die Hvcsoneu, ffa
snn v welche znr Zeit au den Liegenschasten Rechte
bOO^brounden.. oder Lasten begründet fhtb, oder im Laufe
Die Anstalt besitzt das Oeffentlrchkerts- der «ersteigerungsverfahrenS begründet
recht, und für ihr Lehrpersoual besteht in dem Falle nur durch Anschlag bei ü
mit anderen öifentlillien lNittelidbulen Keuntuis gesetzt, alr sie weder im Sprengel
mir unvrrcn ^cirrm,ll,urru^ uttten bezeichnetm Gerichtes wohnen, noch
rm Sinne des 8 15 des Gesetzes vom diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
19. September 1898 das Verhältnis stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
der Reciprocität. K k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
Die ordnungsmäßig instruierten und am 9> 3»ni iWO. [7505-1]
Alt den Stadtvorstand von Mährisch- Aus Betreiben der Sparkasse Bruck a./L.,
Ostrau gerichteten Gesuche sind im vor- durch Herrn Dr. v. Scheidlin, findet am
geschriebenen Dienstwege bis 25. Juli August 1900 nachmittags 3 Uhr in der
l^ bei der Direktion der Anstalt Gemeindekanzlei in Mannersdorf, die Ber-
'^ t •„ oer ÄNsrau ,j ei8enut8 bei Liegenschaften, Grdb. Manuels.
emzuvnngen. dorf, EZ. 167 u. Grdb. Sommerein, EZ. 1158
Im Bedarfsfälle können auch unvoll- nnd 1664, statt.
ständig geprüfte oder ungeprüfte Be- Die zur Versteigerung gelangenden Liegen.
»rtta ««s.ch.igu», ftataj. ÄÄ S i «8. 167
Bewerber, welche auf Anrechnung zi 8 o x, bei EZ. 1158 93 x 33 h, bei
ihrer Supplenten-Dienstzeit im Sinne EZ. 1664 80 X; unter diesen Beträgen findet
des 8 10 des Gesetzes vom 19. Sep- <*» «erkauf nicht statt,
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173-,
Anspruch erheben, haben dies im Gesuche (Grundbuchs* Hypochekena^g, Cawsftr-
selbst anzuführen. auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
Stadtvorstand Mährisch-Ostrau, am von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
[74 aq neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
l l Geschäftsstunden eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschasten Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrms begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorle wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bruck a./L., Abth. II,
am 3. Juli 1900.
Ha«S in Ober-Eggendorf.
Auf Betreiben der Theresia Lauermann,
Inwohnerin in Ebenfurth, vertreten durch Dr.
Anton Riehl, Advocaten in Wr.'Neustadt,
findet am 9. August 1900 nachmittags 3 Uhr
im Bürgermeisteramte in Ober-Eggendorf die
Versteigerung der Liegenschaft EZ. 7 des
Grundbuches Ober-Eggendorf, Haus CNr. 7 in
Ober-Eggendorf sammt Wirtschaftsgebäude,
Garten, Wiese und Aeckern, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaft ist auf 5095 X 33 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3397 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstetgerungsbedingnngen und die ans
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem »nten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
eingesehen werden,
diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber»
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigcrungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause deS Bersteigerungsverfahrens be-
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
cichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch»
tigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mr.-Neustadt, Abth. n,
am 13. Juni 1900. [7357-3]
Einstellung de« Versteigerung^.
verfahren-.
Die in der Rechtssache des Herrn Rudolph
Frisch, Kausmannes in Wien, vertreten durch
Dr. Gustav Lenz wider Frau Elisabeth
Lederer, Hausbesitzerin in Wien, XIX.,
Billrothstraße 77, wegen 12.000 fl. mit Beschluß
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. vom
6. December 1899, GeschäftszahlCg.V 484/99/4,
bewilligte Execution mittelst Versteigerung
der der Berpfl. gehörigen Realität, EZ. 223,
Gdb. Ober Döbling, wird infolge Antrages des
betr. Gläubigers Herrn Rudolph Frisch gemäß
ß 200, Z. 3 E.-O. in Ansehung der bezeichneten
Realität eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Döbling in Wien,
[7281-3]
Pferde, Wagen, Einrichtung, Ziegel.
Zufolge Beschluffes vom 23 Juni 1900,
Geschäftsjahr E. 256/1900, gelangen am
31. Juli 1900 mittags 12 Uhr in Weinsteig
Nr. 38 zur öffentlichen Bersteigerung: 4 Pferde,
2 Bretterwagen, 1 Federsteirerwagen, Wohnungs»
einrichtung, 250.000 ungebrannte Mauerziegel,
15 Karren, 15.000 gebrannte Mauerziegel,
7600 gebrannte Rauchsangziegel, 5000 ge»
brannte Pflasterziegel, 5000 gebrannte Dach.
ziegel.
Die Gegenstände können am 31. Juli
1900 in der Zeit zwischen 12 und ^„l Uhr
mittags im obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
[7463-1] am 2. Juli 1900. [7525-1]
Unbestellbare Postsendungen.
Am 23. Juli 1900, allenfalls auch an dem
folgenden Tage werden die aus den ver»
bliebenen unbestellbaren Postsendungen stam»
wenden Gegenstände, Pretiosen, silberne Uhren,
zahntechnische Werkzeuge, Bücher, Kleider,
Wäsche, Pfaidlerwaren, Galanteriewarm,
Messing, und Eisenwaren u. s. w. öffentlich
veräußert und gegen bare Bezahlung an den
Meistbietenden hintangegrben werden.
Die Versteigerung findet in der hierämtliche»
Abtheilung für unbestellbare Postsendungen,
1/1 Stubenbastei 10, ebenerdig, von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt.
Bon der k. k. Post, und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-| Wien, am 2. Juli 1900.
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter-
richtssprache in Pola kommt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche sind mit
dem allfälligen Ansuchen um Anrechnung der
bisherigen Supplenten-Dienstzeit im borge-
schrieben«« Wege bis 6. August beim k. k.
Landesschulrathe für Istrien in Trieft einzu­
bringen.
Triest, am 7. Juli 1900.
Vom k. k. Landesschulrathe für Istrien.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handelsakademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für Deutsch als Hauptfach und
Geographie und Geschichte, eventuell
französische oder italienische Sprache als
Nebenfach zur Besetzung. Dieselbe dürste
voraussichtlich bei zufriedenstellender
Dienstleistung nach Ablauf eines Jahres
in eine wirkliche verwandelt werden.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Alters, der Heimats­
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Dokumenten versehenen Gesuche bis 7. Juni 1900.
inclusive 31. Juli d. I. bei der Handels-
und Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 1. Juli 1900.
Die Direction der Innsbrucker Handels-
[7379—3] Akademie
Lehrstelle.
Am 15. September 1900 kommt an der
k. k. deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen
eine Lehrstelle für deutsche Sprache, Geographie
und Geschichte zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Aufangsgehalt von
2800 X nebst einer Activitätszulage von
600 X verbunden. Nach je fünf Jahren
wächst der Gehalt um eine in die Pension
anrechenbare Zulage, deren zwei ersten je
400 X, die drei letzten je 600 X betragen.
Nach fünfzehnjähriger zufriedenstellender Dienst­
leistung erfolgt überdies die Beförderung in
die 8. Rangsclasse, womit eine weitere Er­
höhung des Gehaltes um 800 X, sowie der
Activitätszulage von 120 X verbunden ist.
Gesuche um diese Stelle sind an das
k. k. Mnisterium für Cultus und Unterricht
zu stilisieren und nebst den erforderlichen
Belegen (kurze Lebensbeschreibung, Zeugnifie
über Studien und Approbationen) spätestens
bis zum 10. August l. I. an die Direction der
obgenannten Anstalt zu senden. [2526A-1]
Lehrstelle.
Am Communalgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Mährisch-Ostrau
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche-Lehrstelle für der Wiener Zeftung Rr. 155.)
Geschäftsstunden
Rechte, welche
werden,
Gericht in
[2547A-1]
Der Bürgermeister:
Dr. Johanny in. p..
Ungarische Präfectenstelle.
An der k. k. Tberesianischen Akademie in
Wien kommt mit Beginn des nächsten Schul-
jahres (Mitte September 1900) die Stelle
eines ungarischen Präfecten (Erziehers) zur
Besetzung.
Gesuche find bis längstens 10. August 1900
bei der Akademie-Direction zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 154.) [2480A-2
UmtSdienerstelle
beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe in Wien.
Gesuche sind bis zum 31. August I960 bei
dem Präsidium des k. k. Verwaltungsgerichts.
Hofes in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 153.) [2492A-2]
DirectorSstelle.
An der Staats-Unterrealfchule im V. Wiener
Gemeindebezirke kommt die DirectorSstelle zur
Besetzung.
Gesuche sind bis spätestens 5. August 1900
beim k. k. n. ö. Landesschulrathe einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeftung Nr. 155.)
Bezirks-ThierarzteSstelle.
In der Markgrasschaft Mähren gelangt eine
landessürstliche Bezirks- Thierarztesstelle zur
Besetzung.
Gesuche find bis längstens 1. August l. I.
bei dem k. k. mährischen Statthalterei-Prä-
sidium zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[2513A-2]
Abth. II, am 26. Juni 1900.
[2527-2]
die
[2481A-2]
Concurse.
Irritationen.
Wilhelm Buhl iw Wie«.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Wilhelm
Buhl", reg. Wilhelm Buhl, Fleischhauers in
Unter-Meidling, bewilligt.
Der Herr k. k. LanoesgerichtSrath Fried.
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Karl Meinbl in Wien zum einstweiligen
Mafievrrwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafieverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anweldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein»
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungeu ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschufles, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
Ha«S i» tzaugsdorf.
Auf Betreiben der Sparcaffe Pulkau, vertreten
durch Herrn Dr. I. Ludwig, Advocaten in Retz,
findet am 5. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung nachstehender
Liegenschasten:
1. des .Hauses Nr. 234 (alt) 222 (neu),
PNr. 278, EZ. 234 des Gdb. tzaugsdorf;
2. des Ackers PNr. 901, EZ. 1126 dess.
Grundb.;
3. des Ackers PNr. 1055, EZ. 1127 dess.
Grundb.;
4. des Ackers PNr. 3547, EZ. 1128 dess.
Grundb.;
5. des Ackers PNr. 1273, EZ. 1456 des
Gdb. Alberndorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: sä 1. auf 1000 X; ad 2. auf
40 X; ad 3. auf 50 X; ad 4. auf 120 X;
ad 5. auf 280 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. 500 X;
ad 2. 26 X 27 b; ad 3. 33 X 67 b;
ad 4. 80 X; ad 5. 186 X 67 b; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekeuauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würben, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschasten
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffe« des Ver-
fteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. II,
[7530-1]
im Laufe
des Concursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu beuennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
am 23. Juni 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Anna Schonfelder,
Fabrikantensgattin in Wien, vertreten durch
Dr. Johann Lenoch, findet am 21. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, dir Versteigerung:
a. P.-Nr. 354/150 Bauplatz, Gdb. Liesing,
EZ. 348, bewertet auf 2244 X; t>. die dem
Verpflichteten gehörige Hälfte der P.-Nr. 295
Acker, Gdb. Liesing, EZ. 153, bewertet auf
2249 X; 0. die demselben gehörige Hälfte der
P.-Nr. 304 Wiese, Gdb. Kalksburg, EZ. 178,
bewertet aus 1572 X, statt.
Das geringste Gebot beträgt ada. 1496 X,
ad b. 1499 X, ad c. 1048 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden llrkun-
den (Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w). können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte während der
Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulästig
Wien, Abth. X, am
[7537-1]
Berlaffenschaft nach Ferdinand Friedl-
Lnkesch.
Im Concurse der Berlaffenschaft Ferdinand
Friedl-Lukesch wird zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nachträglich angemeldeten,
und der bis 12. Juli 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 14. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
Zimmer Nr. 344, anberaumt.
. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 7. Juli 1900. [7541-1]
Karl Lasar.
Im Concurse des Karl Lafar, gewesenen
Restaurateurs in Wien, I., Spiegelgasse 21,
hat der Maffeverwalter einen Entwurf zur
Bertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Handelsgericht
.900.
9. Juli 1


[ 2023-06-29 10:47:28.251 - 19000711 - Seite 22 ]
50
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 156.
i
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigekausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 14. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die btt der Liquidierungstagsatzuug er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum.
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für ste aus ihre Gefahr und Kosten
ein ZusiellungSbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. i. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 6. Juli 1900. [7436-2]
Franz Lisch.
Im Coucurse Franz Lipp wird zur Prüfung
der vom Maffeverwalter Herrn Dr. Max
Ornstein gelegten Berwaltungsrechnung gemäß
§ 149 C. O. die Tagsatzung auf den 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr hg., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer 344, anberaumt.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag-
satzung zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Landesgerickit Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 6. Juli 1900.
Derlassenschaft des Anton Maisrieml
in Gnnzing.
Das k. k. Kreisgericht Ried hat die Er­
öffnung der ConcurseS über das Vermögen
des am 28. Mai 1900 verstorbenen Anton
Maisrieml (Meisrieml), Müllers in Gnnzing
Nr. 30, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Taub
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Hugo
Purtscher in Ried, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 46,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheiluugsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
, Diebei der Liquidierungstagsatzuug erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amt« waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Linzer Zeitung" erfolgen. An«» Renwirth.
Gläubiger, die nicht in Ried oder in deffen Von dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Ansuchen des Joseph Neuwirth, Wirtschafts-
a ange der Zustellung zu benennen, besitzers in Tiefer.such«, in die Einleitung des
genfalls auf Antrag des Concurs- Verfahrens zur Todeserklärung der am ö. Juli
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten 1878 geborenen, seit 21. Jänner 1895 unter
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden Umständen vermißten Anna Neuwirth, welche
würde. mir Nothwendigkeit auf eine nahe Lebensgefahr
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. Ill, am durch Sprung in die Donau schließen lasten,
6. Juli 1900. [7500-1} 1 gewilligt und Herr Johann Schnatter, 2. Juli 1900.
Vertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
«der Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis incl. 15. Juli 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 30. Juni 1900. [7536-1]
Amortisationen.
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die­
selbe zur Umschreibung, Umwechslung oder
Behebung von neuen CouponSboge« beige­
bracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 3. Mai 1900. [6919-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchm des Herrn Joseph Müller,
Drechslermeisters in Wien, VH., Burggasse 101,
die Einleitung der Amortisteruug der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der k. k. priv.
Berstcherungs- Gesellschaft „österreichischer
Phönix" in Wien ckäo. 5. September 1869,
Nr. 5585, lautend auf bas Leben des Herrn
Joseph Müller über fl. 300, zahlbar an den
Ueberbringer der Polizze
Diejenigen, welche auf
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten
diesem Gerichte so
Nathan Lintner.
Im Coucurse der Firma „Nathan Lintner"
wird zur Prüfung der vom Maffeverwalter
Herrn Dr. Franz Operweyer gelegten Ber-
waltungsrechnung gemäß§ 149 CO., ferner
zur Beschlußfassung über die Abschreibung der
bisher nicht eingebrachten und als uneinbring­
lich sich darstellenden Activforderungen der
Concursmasse, endlich zur Feststellung der
Ansprüche des provisorischen, sowie des definitiven
Masseverwalters und seines Stellvertreters auf
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
die Tagsatzung auf den 9. August 1900 mittags
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 211, anberaumt.
Da der Maffeverwalter unter einem auch
«inen Entwurf zur Vertheilung der Maffe
vorgelegt hat, so werden alle Concursgläubiger
die bisher Forderungen angemeldet haben, ver­
ständigt, daß sie von dem Vertheilungsentwurfe
beim Concurscommiffär oder Masseverwalter
Einsicht und Abschrift nehmen und ihre all­
fälligen Erinnerungen dagegen bis Ende Juli
d. I. mündlich vder schriftlich beim Concurscom-
miffär einbringen können; über dieselben
würde dann ebenfalls bei obiger Tagsatzung
verhandelt und die Bertheilung festgestellt
werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[7534-1]
, bewilligt,
vorerwähnte Polizze
Depositenschein.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Herrn Fritz Mandl, Malers in
Frankfurt a. M., durch Dr. Maximilian
an gerechnet, bei Lederer in Wien, die Einleitung der
nachzuweisen, widri- Amortisterung des angeblich in Verlust
diese Polizze nach Verlauf obiger gerathenen Depositenscheines der österr.-ung.
für amorttstert erklärt werden würde. Bank, Depositenabtheilung der Hauptanstalt
k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX, Wien, den 6. März 1894, Nr. 228059,
[6918-3] Fol. 7820, Umlage von Nr. 208295, lautend
auf den Namen Fritz Mandl über %id
Bon dem 1. I. Landesgerichte zu Men ist 1860er Lose ä 100 fl. ö. W. im Gesammt»
Nominalbeträge von 500 fl. ö. W. mit nächst­
fälligem Coupon per 1. Mai 1894, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diese«
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen-
dieser Depositenschein nach Verlaus obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Es 'wird daher allen denjenigen, welchen Vom k.t. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
hieran gelegen sein mag, hiermtt erinnert, daß Wien, am 25. Juni 1900. [7478-1]
gewiß
am 21. Mai 1900.
StaatSfchnldverfchreibnng.
auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
in Wien noo. der Pfarre Höllenstein in N.-Oest.,
B. O. W. W., hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerlüheneu Notenrenten-Obligation ääo.
1. November 1885 Nr. 49057 per 100 fl.,
lautend auf die Pfarrkirche zu Höllenstein in
N.-Oest., B. O W. W. noe. der Johann und
Magdalena Sonnleitner'schen Messenstiftung,
in die Ausferttgung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
25. Juni 1900.
Felix Kann in Wien.
Das I. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
da« Vermögen des unter der Firma „Felix Kann"
registrierte» Felix Kann, Schnür- und Börtel-
«rzeugers in Wien, VII., Halbgaffe Nr. 11,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Joseph Karl Mayer, Hof- und Gerichts-
advocat, zum einstweilige« Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen be­
stellten oder die Eruennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
Ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 4. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl de» einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzuug er-
scheinmden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berusen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen,
äubiger, die nicht in Wien, oder in
i Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen-
salls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
brvollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X,
a« 6. Juli 1900. [7486-2]
Erinnerungen.
Anton Smith.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRS. wird
bekannt gemacht, daß das Verfahren zur
Beweisführung des Todes des angeblich 1884
oder 1885 in Panama verstorbenen öster­
reichischen Staatsangehörigen Anton Smith
eingeleitet und der in Wien, II, Schreyvogel­
gasse Nr. 4 wohnhafte Hof und Gerichts-
advocat Herr Dr. Max Schneider Ritter von
Ernstheim zum Curator des Anton Smtth
bestellt wurde.
Anton Smith, der bei der Compagnie
nuivorssllo äu Canal interocianique als
Arbeiter beschäftigt und österreichischer Staats­
bürger war, soll in Panama im Jahre 1834
oder 1885 nach Mittheilung deS Consulates
in Panama gestorben sein, doch sind dessen
Todtenschein, sowie alle seine Abstammung
und Zuständigkeit darthuendeu Documente in
Verlust gerathen und liegt nur die Ver­
muthung vor, daß er aus dem Küstenlande
oder Dalmatien stammen dürfte oder doch
dort Mänuer leben, die mit demselben bei
dem Baue des Panamacauals zusammen
arbeiteten und Über ihn Auskunft geben
können.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem Gerichte oder dem Curator des Ver­
schollenen bis 10. December-1900 Nachrichten
über Anton Smitb zu geben und wird der-
selbe mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß
dieses Gericht, wenn er während dieser Zeit
nicht erscheint öder dasselbe auf andere Weise
in Kenntnis seines Lebens setzt, nach Ver­
nehmung der Parteien über das Ergebnis des
Beweisverfahrens, mit der Entscheidung vor­
gehen wird.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 22. Juni 1900.
Max Luck aus Hamburg.
Wider Alfred Karstens, Kaufmann in Ham­
burg, und Max Luck, Kaufmann in Hamburg,
Schmiedestraße Nr. 19 II, dieser gegenwärtig
unbekannten Aufenthaltes, wurde bei dem
k. k. Landesgerichte in Laibach von Arpad
Kecskemeti, Privatbeamten in Budapest, wegen
Laibacher Los Nr. 25.456 eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage ist die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung auf den 7. Sep­
tember 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 11 am Rain, angeordnet
worden.
Zur Wahrung der Rechte des unbekannt
wo sich befindlichen Zweitbeklagten wird Herr
Dr. Franz Papes, Advocat in Laibach, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Max Luck in
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr
Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. I, am
5. Juli 1900. [7521-1]
Gemeindevorsteher in Tiefenfucha, zu deren
Curator bestellt worden.
Alle diejenigen,, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgten Tode der Obgenannten
irgend welche Auskunft zu geben vermögen,
werden aufgefordert, bis zum 1. August 1901
dem genannten Curator oder diesem Gerichte
hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablaus der obigen Frist wird das
Gericht auf neuerliches Ansuchen über daS
Begehren um Todeserklärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 6. Juli 1900.
[7501-1]
Marti« Loibl.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Joseph Dunkl juu.
und Genoffen durch Dr. Franz Schmitz und
auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
die Einleitung des Verfahrens zur Todes­
erklärung des Martin Loibl, geb. am 17. Ok­
tober 1844 in Wilfersbors N.-Oe., und dahin
zuständig, bewilligt.
Martin Loibl wurde am 14. März 1865
zum k. und k. Jnfanterie-Regimente Hoch-
und Deutschmeister assentiert und machte als
Gemeiner in der 7. Compagnie des genannten
Regimentes den Feldzug vom Jahre 1866 mit.
Zuletzt wurde er kurz vor der Schlacht bei
Königgrätz am 3. Juli 1866 gesehen. Seit dieser
Zeit wird er vermißt und besteht die Ver­
muthung, daß er in obiger Schlacht den Tod
fand.
[7535-1]
Für denselben wird Herr Joseph Dunkl
sen., Privat in Mistelbach, zum Curator
bestellt, und ergeht an jedermann die Auf.
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
15. Juli 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird aus neuer­
liches Ansuchen der Gesuchssteller über das*
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K- k. Kceisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 30. Juni 1900. [7524-1]
[7438-3]
nach Vorschrift der
als
im Laufe
Depofiten-Rnsprecher.
Von Seite des einstigen Civil- und
Criminalgerichtes in Bozen wurden aus Grund
des Finanzministerial-Erlasses vom 29. Mat
1848, Nr. 1066, am 5. Februar 1849, resp.
6. November 1849 zwei aus 3proc. gericht­
lichen Depositen bestehende Capitalsbeträge in
österr. Währung per 129 fl. 22^ kr. und
205 fl. 72 kc. an die bestandene TilgungS-
fonds-Hauptcaffa in Wien zur Abfuhr gebracht
und wurden von dieser Cassa seinerzeit hier­
über die Empfangsbestätigungen Nr. 1207
und 1479 ausgestellt.
Nachdem seit dem Erläge dieser Depositen
bereits mehr als 30 Jahre verstrichen und
die Eigenthümer derselben unbekannt sind, so
werden die unbekannten Eigenthümer aufge­
fordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet unter
Beibringung ihrer Legitimationen ihre even­
tuellen Ansprüche auf fragliche Depositen
geltend zu machen, widrigens im Falle die
Ansprüche nicht genügend befunden würden,
oder sich niemand melden würde, nach ver­
strichener Edictalfrist dieselben als heimfällig
dem Staate zufallen würden.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium
des
Gl
deffen
Kranz Götz t« Wie«.
DaS k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Franz
Mannes in
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr- Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Salomon Grünfeld in Wien, I., Gonzagagaffe
Nr. 14, zum einsiweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ansgefordert, bei der
auf den 16. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 342, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderm Maffeverwalters
der
und
S, gewesenen uichtproiok. Kaus­
al, XIV., Sturzgaffe Nr. 4 S,
als
Bozen, am
[7473-1]

