
[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 1 ]
Wiener WMuW
1900.
Mittwoch, den 16. Mai
Nr. 112
3P r ä 2 i u zu eratiozis- P reise: “^|
llauptblatt (cljno Amtsblatt) und Abendpost: Wiener Abendpost i
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K ganzj. 8 K., halbj. 4 L, viertelst 2 K. Die Zustellungkgebuhr beträgt
mir tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K, 8K monatlich 40 U.
u, 2»„„# 36 K, 18 K, S L Wiener Abeudpost:
*„ 1»- Postvers., 86 K, 18£- 9 K mit Postverjendung ganzst 12 L, halbst 6 K, viertelst 3 K, uronatlich
44 K- 22 K 11 K 1 K 20 h.
Sluf bas SImi* bl a 11 allein sinder keine l'e'onfccre Prannmerarion statt.— Die Pränumeralionsbetrage sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
SLeda« tken. Comptoir und Oruekerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr^ 28.
H&uptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzst 32 K halbst IG K. viertelst 8 K
mit tcgl. 1-mal. Zustellung B 40 K„ 20 K, 10 K
..„ 44 K„ 22 K» 11 K
, Postvers.„ 44 K e 22 K„ 11 K
62 Tv„ 26 K„ 13 K
ohne Zustellung
- 2-
, 1.
» 2-,
„ 2-„
der aus Anlaß des Abschlusses eines aus die Sicher- ferner Landesadvocat Dr. Licht, Dr. Wolf, Verwaltung?-
stelluug der Unterbringung und des Betriebes der
Aichstatiou bezüglichen Vertrages erwachsenden Aus­
lagen bestritten werden müßen. Diese einmaligen
Auslagen werde« sich auf 21.200 Kronen belaufen.
Da gleichzeitig mit der Activiruvg der in Rede
stehenden Aichstatiou für Elektricitäts-ZSHler und
Waffermeffer die Erhöhung der Aichgebühren für
Elektricitäts-Zähler eintreten nvd die Vornahme der
Nachaichuog dieser Meßapparate und der Waffermeffer
in Angriff genommen werden wird, kann darauf ge­
rechnet werden, daß die im Detailvoranschlage des
Handelsministeriums für das Jahr 1900 eingestellten
„Einnahmen für die Prüfung der Thermometer,
Waffermeffer und Elektricitäts-Zähler" fich noch im
Jahre 1900 um den Betrag von 25.000 Kronen reich fortgesetzt werden,
erhöhen werden. In dem Staatsvoranschlage für das
Jahr 1900 werde» sonach folgende Aenderungen ein­
treten: Die unter Titel „Aichdienst" eingestellten
ordentlichen Ausgaben von 1,053.880 Kronen
werden um den Betrag von 22.800 Kronen, das ist
auf 1,076.680 Kronen erhöht. Die außerordentlichen
Ausgaben per 21.200 Kronen werden hingegen unter
der neu einzuschaltenden Post „Einmalige Auslagen
aus Anlaß der Einrichtung einer Aichstatiou für Elek-
tricitäts-Zähler und Waffermeffer in Wien" einbe­
zogen. Die unter Titel „Aichdienst" eingestellten
ordentlichen Einnahmen von 931.000 Kronen
werden um den Betrag von 25.000 Kronen, das ist
auf 956.000 Kronen erhöht.
Wie», 15. Mai. (Enq^^e über das klein­
gewerbliche Cred ttMe f e n.) Nachdem diese
vom k. k. HandelsmiuHMum veranstaltete Enquete
am 9. d. M. mit
auS den Alpenläudz
in zwei am 14^d. M. abgehaltenen Sitzungen mit
der EinverncAwung der Experten aus Böhmen,
Mähren, SHUficu, Galizien und der Bukowina fort­
gesetzt.
Sr. ExzMenz des Herrn Sectionschefs Freiherr» von
lsperg gehören, wie bereits gemeldet, an:
vom^Handelsministeiium die Herren Sectionschef Dr.
RMr von Thaa, die Miuisterialräthe Dr. Hasenöhrl,
Dr. Kofel und Dr. Mataja, Sectionsrath Dr. Breycha
Hieferent), Ministerial-SeeretSr Dr. Fuchs und Miui-
ster.ial'Vicesecretär Dr. Schmid, dann Miuisterialrath
Graf Auersperg vom Ministerium des Innern, Miut-
sterialrath Freiherr von Call vom Justizministerium,
die Miuisterial-Seeretäre Dr. Künstler und Dr. Szarski
vom Finanzministerium, Sectionsrath Dr. Ertl vom
Bckerbaumiuisterium, der PrSfideut der statistischen
Centralcommisfiou Sectionschef Dr. von Jnama-
Sternegg, ferner die Mitglieder des Beirathes des
Handelsministeriums in Gewcrbe-Förderungs-Augelegen-
heiten: Reichsraths-Abgeordnete Dobernig, Dr. Haber­
mann, Dr. Ritter von Lcwicki, Freiherr von Malfatti,
Dr. Menger, Dr. Steiuwender und Wrabetz und der
Landtags- Abgeordnete Dr. von Phtlippovich. Es
wurden folgende Experten einvernommen: Dr. Cuhel,
SecretSr der Handels- und Gewerbekammer in Prag,
Juwelier Nemec, provisorischer Vorfitzender der
Handels- und Gewerbekammer in Prag, Gastwirth
Veit auS Hoheuelbe, Buchhalter Köhler des Egerländer
Spar- und Vorschußveretues in Eger, Kratochvil,
Rechuungsführer der Sparcaffe in Strakouitz,^Landtags-
Abgeordneter Rozanek in Budweis, CH. Zäcek und
Zimmcrmaler Indra in Brünn, Direktor Czuczka der
Mährisch-Ostrauer Grwerbebank in Mährisch-Ostrau,
Inhalt:
rath des mährischen Gewerbevereines in Brünn,
Glatter, Obmann des Verbandes der schlesischen ge­
werblichen Genossenschaften, Gerbermetster Richter in
Trvppau, Viccpräsideut der Stadt Lemberg Giuchcinski»
Landes- Ausschuß- Beisitzer Dr. Wereszczynskt aus
Lemberg, Reichsraths-Abgeordueter Dr. Binder aus
Krakau, Sekretär Dr. Ritte! der Handels- und
Gewerbekammrr in Brody und Hofrath Dr. Kletn-
wächter, Profeffor au der Universität in Czernowitz;
die Experten Landtags-Abgeordnete Nemec und Urban
aus Prag und Köhler aus Eger haben schriftliche
Aeußerungen eingesendet.
Die Enquete wird am 17. d. M. mit der Ein­
vernahme der Experten aus Wien und Nieder-Oester-
Amtlicher Theil.
Michtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Errichtung einer Aichstatiou für Elek-
iricitäts-Zähler und Wassermesser. Wien: Enquete über
das kleingewerbliche Creditwcjen. Wien: RealschStz-
ordnung.
Ausland. Uebersicht.
.«leine Thronst. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Stimmen aus den» Publicum.
X
jfV^
\
%
Aeuilleton. Merkwürdige Sonnensysteme.— Von
Leo Brenner.
Telegramme.
Handel.
X
Amtlicher Theil.
Der Finanzminister hat den Archivar des Lotto­
amtes in Lemberg Georg I a w o r s k i zum Amts-
nnd Casfacontrolor daselbst ernannt.
Wie», 15. Mai. (Realschätzordnung.)
Se. Excellenz der Herr Justizministcr Freiherr von
S p e n s- B o o d e n hat an alle Gerichte eine Ver­
ordnung gerichtet, welche die Anwendung des 8 19»
Absatz 2, der Realschätzvrdnung betrifft. Dieselbe
lautet:
„Die Vollstreckungsorgane, welche der HauszinS-
stener unterliegende Gebäude zu schätzen habe», nnd
dir mit der Prüfung der vorgelegten Schätzungs-
operate befaßten Gerichte werden darauf aufmerksam
gemacht, daß eine Abweichung von dem durch das
Oberlandesgericht festgesetzten Capitalifirungs-Zinsfuße
im Sinne des 8 19, Abs. 2, R. Sch. O., nament­
lich darauf gegründet werden kann, daß das Gutachten
des oder der Sachverständigen nach Art und Lage
des Objectes, nach der wirthschaftlichen Lage der
Miether, nach der mehr oder minder sicheren und
''Einvernehmung der Experten leichten Vermiethbarkeit und dem Auflaufen außer«
begonnen hat, wurde dieselbe ordentlicher Erhaltuugskosten unter specialifirter Dar­
legung der in Betracht kommenden Verhältnisse einen
Percentsatz für angemessen erklärt, der außer dem
landesüblichen Zinsfüße auch «och einen Arbeits- und
Euquetc-Eommiffion unter dem Vorsitze Gefahren-Percentsatz enthält, in dem die Mehrarbeit
der Verwaltung und das Rifico der CapitalS-Anlage
zum Ausdrucke kommt.
Wenn in solchen Fällen bei einem von der Haus-
zinsstcuer zeitlich befreiten Gebäude die Steuer-
ersparniß im Sinne der Verordnung der Minister
der Justiz, des Innern und des Ackerbaues vom
25. April 1900 zu berechnen ist, sind die Sach­
verständigen uöthigeufalls darauf z» verweisen, daß in
der Regel der von ihnen aus den oben bezeichneten
Gründen bei Ermittlung des Gebäudewerthes nach
dem reinen Zinserträge angewendete abweichende
CapitalifirungS-ZinSfuß nicht auch auf die Capitali-
firuug der Steuererfparniß wird Anwendung finden
können, weil es sich bei der letzteren nur um die
Ermittlung des bei durchschnittlicher Verzinsung aus
der Escomptiruvg der jährlichen Steuererfparniß fich
ergebenden Capitals handelt."
Nichtamtlicher Theil.
Inland.
Wien, 15. Mai. (Errichtung einer Aich-
station für Elcktricitäts-Zähler und
W a s s e r m e s s e r.) Se. Excellenz der Herr Handels-
Minister Freiherr von Call hat dem Abgeordneten­
hause einen Nachtragsvorschlag zum Etat des Handels­
ministeriums für das Jahr 1900 vorgelegt, welcher
die Errichtung einer Aichstatiou für Elcktricitäts-
Zähler und Waffermeffer in Wien betrifft. In den
diesbezüglichen Erläuterungen der Vorlage wird aus­
geführt: Nachdem die bestehenden Aulagen im Ge­
bäude der Normal-Aichuugs-Commiffiou fich für
Zwecke einer dem gegenwärtige» Umfange der auf die
Aichuvg von Elektricitäts-Zählern und Waffermeffer»
bezüglichen Agenden und den modernen Anforderungen
entsprechenden Aichstatiou für Elektricitäts-Zähler und
Waffermeffer nicht eignen und eine zweckentsprechende
Erweiterung dieser Anlagen zu umständlich und ver-
hältnißmäßtg zu kostspielig wäre, wurde nach ein­
gehender Prüfung verschiedener, auf die Einrichtung
und den Betrieb einer Aichstatiou für Elektricitäts-
Zähler und Waffermeffer bezüglicher Projekte jenes
betreffend die Miethe eines für die Aichung der
Elektricitäts- Zähler und Waffermeffer vollkommen
zweckentsprechend adaptirten und eingerichteten Privat-
Etabliffements angenommen.
Nach diesem Projekte wird der Miethzins, das
Entgelt für die Benützung der von der Rudolphs-
heimer elektrischen Kraftvermiethungs-Anstalt Friedrich
Such zun. beigestellten und in brauchbarem Zustande
zu erhaltenden Anlagen und Einrichtungs-Gegenstände,
für die Beistelluug des benöthigten Nutz- und Trink-
wafferS, die Beheizung u. dgl., sowie das Pauschale
für den für Aich- und Beleuchtungszwecke erforder­
lichen elektrischen Strom fich ans ungefähr 63.000
Kronen jährlich belaufe». Der Aufwand für diese
sächlichen Betriebs-Erforderniffe wird fich jedoch im
Jahre 1900 nur auf 22.800 Kronen belaufen, da
die Activiruug der Aichstatiou voraussichtlich erst im
Monate August oder September 1900 wird erfolgen
können. Außerdem werden für diese neue Aichstatiou
Meß-Jnstrumente und Apparate, Möbel und Bureau-
Einrichtungen angeschafft und vom Aerar die Hälfte
Ausland.
(Uebersicht.) Das Schicksal des deutschen
Fleischbefchaugefetzes soll schon in aller­
nächster Zeit entschieden werden, doch ist eS »och nicht
gewiß, ob das angestrebte Compromiß die Zustimmung
der ReichstagSmehrhcit finden wird. Die Berliner
„Kreuz-Zeitung" schreibt diesbezüglich: „Fest steht
gegenwärtig nur, daß die Auffassung über den Gegen­
stand innerhalb der conservativen Partei getheilt ist.
Ebenso fest steht aber auch, daß die Meinungs-Ber-


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 2 ]
PWM>
2
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Wimer Zeitung Nr. 112.
ArbeitScommissSr Wright ist mit der Untersuchung
der Arbeiterfrage in Hawa'i beauftragt. Der PrSfident
dbr Bereinigten Staaten ernennt die Bundeskreis-
richter selbst. Im Ganzen ist die hawaiische Bill die
eines Territoriums, besten Erhebung zum Staate mit
Selbstregierung in Aussicht genommen ist, sobald
einmal die amerikanische Bevölkerung die ausländische
und vornehmlich asiatische übersteigt, so daß die
Stimmen der letztere» für Wahlen nicht mehr in
Betracht komme«.
Meister vor, um eine in der Hauptversammlung des
genannten Vereines gefaßte Entschließung zu über­
reichen. Dieselbe weist auf die derzeitige Berbauungs­
art in Wien hin, welche zur Schädigung und Ver­
nichtung vieler der Erholung und Erquickung breiter
Bevölkeruugsschichten gewidmeten Gärten geführt habe,
und verlangt, es möge bei künftigen baulichen Ver­
änderungen an dem Grundsätze festgehalten werden,
daß bestehende Gartenanlagen erhalten bleiben und
bei zwingender Nothwendigkeit der Verbauung ein­
zelner Theile derselben ein hinreichender Ersatz ge­
schaffen werde. Durch die geplante Neuanlage des
allgemeinen Krankenhauses drohe dem Bestände der
Gärten Wiens abermals ein empfindlicher Verlust.
Der Verein bittet, daß die angeführten hygienische«
Gründe im Interesse der Gesammtbevölkerung ge­
würdigt und die künftige Ausgestaltung deö all­
gemeinen Krankenhauses nicht auf Kosten des Irren-
hausgartenS durchgeführt werde.
fchiedenheiten in dieser einen Frage nicht zu einem
Bruche innerhalb der conservativeu Partei und deßhalb
auch nicht zu einem Bruche der Partei mit dem
Bunde der Landwirthe führen werden. Die conservative
Partei ist gefestigt genug, um in einer Frage, die
mit grundlegenden Punkten ihres Programmes nicht
im Zusammenhange steht, auch einmal eine Meinungs-
Verschiedenheit in ihren Reihen aushalten zu können/
Durch die in PatraS und in Pyrgos vorgenommenen
ErgäuzuugSwahlen für die griechische Kammer
ist nach Berichten auS Athen die parlamentarische
Position der Regierung neuerdings gekräftigt worden,
da die beiden Deputirten sich der Regierungspartei
angeschloffen haben. In den Reihen der Opposition
hegt man die Hoffnung, daß die Majorität durch die
Ernennung eines neuen Unterrichtsmiuisters einen
Stoß erleiden werde, da viele Anhänger der mini­
steriellen Partei eine Enttäuschung erfahren würden.
Es ist nun allerdings richtig, daß die große Zahl der
Bewerber um dieses Portefeuille eine Verlegenheit für
den Ministerpräsidenten bildet und ihn bestimmt, die
interimistische Verwaltung dieses Zweiges zu verlän­
gern, allein trotzdem läßt sich erwarten, daß auch nach
der Wahl eines definitiven Titulars dieses Portefeuilles
in der Mehrheit der Kammer keine Spaltung ein­
treten und die Lage des Cabiuets somit keine Er-
schütterung erfahren werde.
In Washingtoner politischen Kreisen zweifelt man
daran, daß die Meinungs-Verschiedenheit zwischen den
Staaten und der Türkei
über die Entschädigung amerikanischer Mifftonäre zu
einem Abbruche der gegenseitigen diplomatischen Be-
ziehuugen führen würde. AuS dem anfänglichen Auf­
treten der UnionS-Regierung habe man
Bericht aus Washington auS
winnen können, daß sie für den Fall der Weigerung
der Pforte, sich der amerikanischen Forderung zu
fügen, zu raschem Handeln und Anwendung äußerster
Mittel entschloffen sei. In der Zwischenzeit scheine sich
jedoch die Neigung zu einem solchen Vorgehe» nicht
unbeträchtlich abgekühlt zu haben. Für diese Wendung
sei allem Anscheine nach der Umstand nicht ohne
Einfluß gewesen, daß die Actio» der Regierung bei
der öffentlichen Meinung deS Landes keineswegs
jenen lebhaften Beifall gefunden hat, der Regierungen
bei der Geltendmachung von Forderungen im Jntereffe
eigener Staatsangehöriger gegenüber fremden Staate»
überall, zumal in Amerika gegenüber europäischen
Staaten, in der Regel zutheil wird. Das Miß-
verhältniß zwischen dem peremptorischen Charakter der
in Eonstantinopel erhobenen Forderung und der
relativen Geringfügigkeit deS verlangten Betrages sei
zu sehr aufgefallen, um nicht die Vermuthung zu
wecken, daß irgend welche besondere, mit dieser Sache
selbst außer Zusammenhang stehende Motive im Spiele
seien. Angesehene Blätter der Union stehen sogar
nicht an, die Weigerung der Pforte als gerechtfertigt
anzuerkennnen und das Vorgehen der Regierung
unumwunden zu tadeln.
In den beiden Häusern des amerikanischen
Cougresses hat man sich endlich nach längeren
Debatten und wiederholten Confereuzen der Haus-
und Senats-Ausschüffe über die Bill betreffend die
Feststellung der hawalschen Regierungsform geeinigt,
und H a w a °i rückt nunmehr in die Reihe der
Territorien der Union ein. Das neue Gesetz setzt eine
besondere Regierung für die Sandwichs-Jnseln mit
einem Gouverneur und anderen BollzugSbeawten,
sowie einem aus zwei Häusern bestehende« gesetz­
gebenden Körper und einer richterlichen Behörde,
bestehend auS einem Obergerichte, Kreisgerichten und
Untergerichten, ein. Wie jedes Territorium ist auch
Hawa'i zu einem Sitze ohne Stimmrecht im Congreffe
berechtigt. Dieser eine Abgeordnete für Hawäi wird
durch Volksabstimmung erwählt. Hawa'i tritt gleichzeitig
in den Zollverbaud der Union ein, und Honolulu, Hilo
und zwei andere Plätze find als Eingangshäfen be-
zeichnet. Die auf den Inseln weilenden Chinese«
haben sich innerhalb eines Jahres Aufenthaltsscheine
von der Bundesbehörde zu verschaffen, falls sie ent­
schlossen find, in Hawa'i zu bleiben. Japan hat bekanntlich
durch Vertrag mit der hawaischen Regierung seinen
Staatsangehörigen das Aufenthaltsrecht in Hawa'i ge-
sichert, und die Vereinigten Staaten find nicht in der
Lage, die auf Hawa'i befindlichen japanischen Unter­
thanen gewaltsam zu verschicken. Die Bill erklärt
ferner die von der Exkönigin Lilinokalant beanspruchten
Kronländereieu als früheres Eigenthum der hawaiischen
Regierung als solcher, frei von irgendwelchen persön-
lichen Anrechten. Keine Actten-Gesellschast darf mehr
als 1000 Acres Land in Hawa'i im Besitze behalten.
Kleine Gtzronik.
Men, 1b. Mai.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat laut einer Mittheilung der „Pol. Corr." dem
Chef des serbischen Geucralstabes General Dimitri
Zinzar-Markovitsch das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihe» geruht.
(Personaluachrichten.) Der Herr kais.
russische Ceremonienmeister Fürst Wladimir Galitzin
ist heute auS Moskau hier eingetroffen.
Der badische Minister a. D. Herr Dr. E l l-
st ä d t e r ist heute von hier nach München abgereist.
(General- Intendant Ritter von
P e r k o f.) Heute um 12*/, Uhr Nachts ist in
Währing, Staudgaffe Nr. 1, der k. k. General-
Intendant und Vorstand des Departements V im
k. k. LaudesoertheidignngS-Mtnistertum Joseph Ritter
Per ko von G/eiffeubühl, Comthur des Franz
Joscpb-Ordeus^ Rlttcr deS Ordens der eisernen Krone
dritter ClaM'rc., im 66. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche lpikd am 17. d. M. um 2 Uhr Nachmittags
in dex Botivkirche eingesegnet und zur Beerdigung
aufborn» Ortsfriedhofe nach Neustift am Walde ge­
brächt werden.
(Anerkennung.) Laut des Admiralsbefehles
wurde dem k. und k. Fregatten-Capitän Anton HauS
für feine vorzügliche Dienstleistung als Vorstand der
vierten Abtheilung des k. und k. marine-technischen
Comite und dem Marine Commiffariats-Adjuucteu
erster Claffe Dr. Rainer K e ß l t tz für die mit be­
sonderem Fleiße verfaßte, gediegene Studie über die
Lohnarbeiter in der k. und k. Kriegsmarine die be-
lobende Anerkennung des k. und k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums, Marine-Section, ausgesprochen.
(Congreß.) Für den katholischen Wohl-
th ä t t g k e i t S- C o n g r e
Ehren-PrSfidinm Sr. Ezck^enz des hochw. Herrn
Cardtnals Fürst-ErzbischkffS Dr. Gruscha vom
20. bis 22. d. M.^sin Wien abgehalten werde«
wird, wurde folgen^ Tagesordnung angesetzt:
Sonntag,
grüßung des CMreffes durch Se. Eminenz Cardinal
Dr. Gruscha .And durch Bürgermeister Dr. Lueger.
Rede des JJofratljeS Dr. F. Schindler über Zweck
und Aufwtlve des Congreffes.
M ojirt a g, 21., 7 Uhr: Versammlung der Theil-
nehmex im St.-Stephans-Dome; 9 Uhr: Beginn der
Srcjlrons-Berathungen, die Nachmittags von 2*/, bis
4#, Uhr fortgesetzt werden; 7 Uhr Abends: Fest-
Versammlung, in welcher Freiherr von Frankenstein
aus Nördlingen, Se. Excellenz Ferdinand Graf Zichy
und Uaivcrfitäts- Profeffor Dr. Erhard sprechen
werden.
Dienstag, 22., von 9 bis 1 Uhr Mittags:
Scctions-Berathungcn; 3 Uhr Nachmittags: Be­
sichtigung des Rathhauses und Empfang der Congkeß-
mitglieder durch den Bürgermeister; 4 Uhr Nach­
mittags: Besuch katholischer WohlthätigkeitS-Anstalten;
7 Uhr Abends: Schlußversammlung. Generalreferate
über die Beschlüffe der Sektion Kinderschutz: Prälat
Dr. Altenweisel; Sectio« Jugendfürsorge: Msgr. Dr.
Fischer-Colbrie; Sectton sociales Hilfswesen: Hofrath
Dr. Schindler; Sektion Armen- und Krankenpflege:
Dr. Weiskirchner. Ansprache Sr. Eminenz des Cardtnals
Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha. Wahl eines ständigen
ComitL. Schlußworte des Präsidenten.
Alle Berathungen und Versammlungen finden im
katholischen Gesellenvereins-Hanse, 6. Bez., Gumpeu-
dorferstraße Nr. 39, statt.
(Wiener Stadtrath.) Der Stadtrath hält
nicht nur, wie bereits gemeldet, Donnerstag und
Freitag, sondern auch morgen (Mittwoch) um 10 Uhr
Vormittags eine Sitzung ab.
(Erhaltung der Garteuanlageu.) Vor
Kurzem sprachen die Herren Dr. Murmanu und
Ballacs als Obmänner des Vereines der Wiener
Gartenfreunde bei Sr. Excellenz dem Herrn Statt­
halter, dem Landes-Ausschuffe und dem Herrn Bürger-
I'.
I
(Aufgelassene N o t a r st e l l e.) Se. Ex­
cellenz der Herr Justizminister Freiherr von Spens-
B o o d e n hat auf Grund des§ 9 der Notariats-
Ordnung vom 25. Juli 1871 die Auflaffung einer
der drei mit dem Amtssitze in P e t t a u systemifirten
Notarstellen verfügt.
"rakau.) Auläßlich
polnischer Aerzte
r findet in Krakau in der
. Juli d. I. eine naturwifsen-
u s st e l l u n g statt. Mit Rücksicht
sind, daß viele in dieses Gebiet fallende
e des Gewerbes und der Industrie, wie
tlich elektrische Heilapparate, Bandagen und
ere chirurgische Instrumente, Augengläser, natur­
wissenschaftliche Lehrmittel, Drogue», kosmetische Mittels
Nährmittel wie Obst und Gemüse, Couserven, Mineral­
wässer rc, in Galizien noch vielfach aus dem Aus­
lande bezogen werden, dürfte diese Ausstellung de«
österreichischen Producenten solcher Artikel die ge-
wünschte Gelegenheit bieten, die galizischen, sowie auch
die zu jener Zeit in die Bäder reisende» ruffisch-polnischen
Consumenten mit ihren Erzeugniffen bekanntzumachen
und ihr Absatzgebiet zu erweitern. Die Ausstellung,
wird vom k. k. Handelsministerium subventionirt.
(Acrzte-Congreß i
des neunten C o n g r e s
und Naturfors.Ht
Zeit vom 21. bi
schaftlich-ärztlich^
auf den I
Bereinigten
führt ein
den Eindruck ge-
nai
(Verhaftung.) Wie auS Prag telegraphisch
berichtet wird, wurde der Taglöhner Franz Jelliuek
aus Humna bet Schlan, welcher am 11 d. M. gegen
seine vier Kinder— zwei Knaben und zwei Mädchen
— im Alter von drei bis acht Jahren in einem
Walde bei Pcher, Bezirk Schlau, Revolverschüffe ab­
gefeuert und drei derselben, davon eines tödtlich, ver­
wundet hatte, heute früh daselbst verhaftet. Jelliuek,
welcher die That aus Noth verübt zu haben angab,
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(K. und k. Kriegsmarine.) Statt Sr. Ma­
jestät Boote „Reiher", „Sekretär" und Nr. XXIII
sind laut des letzten Admiralsbefehles die Boote
„Kranich", „Condor" und Nr. XXIV in Dienst zu
stellen.— Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Ma­
jestät Schiff „Zenta" gestern in Nagasaki einge­
laufen. Nach sieben- bis achttägigem Aufenthalte er-
folgt die Abfahrt nach Kure. An Bord ist Alles wohl.
fr
welcher unter dem
. d. M., 7 Uhr Abends: Be-
(FrühlingSfest im Augarten.) Der große Zuspruch,
welchen das Fest aus allen Kreisen der Bevölkerung am
letzten Sonntag trotz de« ungünstigen Wetters fand, veran­
laßte das Comite, eine Wiederholung desselben sür Sonntag,
den 20. d. M, in Aussicht zu nehmen. An diesem Tage
wird auch ein Ausverkauf der noch vorhandenen Nippsachen,
sowie der Weine und Liqnenre stattsiaden, und werden auch
noch mancherlei neue Volksbelustigungen veranstaltet weiden.
Der Abschluß des Frühlingsseste« im Augarten soll ein
echtes Volksfest werden.
t'-
(Vereinsnachrichten.) Die Section für Botanik der
k. k. zoologisch-botanischen Gesellschaft ver­
anstaltet am Donnerstag, den 17. d. M., einen Ausflug in
die Prater-Auen. Die Zusammenkunft erfolgt um 3V* Uhr
Nachmittags bei der Endstation der Tramway-Linie Erdberger-
straße nächst der Schlachthausbrücke.
Der Pensionsverein für L a n d p o st- B e dien­
st ete hält am 18. d. M. um 10 Uhr Vormittags im
Saale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer seine 17. Generalversammlung.
(Kinderschutz- und -kettungs-Gesellschaft.) Da»
Bureau der Kinderschutz- und Rettungs-Gesellschaft befindet
sich von morgen, den 16. d. M., an in der Maria Theresten-
straße Nr. 3.
(Franen-Gewerbe-Ausstellnng.) Donnerstag, Frei­
tag und Samstag wird in der AuSstelluug von einem
Damen-Comite ein Glückshasen arrangtrt. -- Donnerstag,
den 17. d. M., concertirt von 3 Uhr Nachmittags au die
Capelle des Infanterieregiments Freiherr von Pürcker Nr. SS.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, de« 16. Mai 1900.
(Wiener Dombauverein.) Der Wiener Dombau« und adaptirt und mit einem neuen Genre am 4. October d. I. reichen. Der Herr Rector sagte zu, das Memorandum dem
verein dielt heute unter dem Borsitze seines Präsidenten eröffnet werden.
Herrn Dr. Lederer im Saale des österreichischen In«
geuieur« und Architekten-Beretnes seine 20. ordentliche! Repertoire de« Hofburgtheater«.» Donnerstag,
Generalversammlung ab. Namens des Bau-Comite erstattete 17. Mai, „Demetrius". „Der Diener zweier Herren".—
Herr Oberbaurath Prenninger den Baubericht. Demnach Freitag, 18., „Fuhrmann Henschel".— Samstag, 19.,
wurden im abgelausenen Jahre für Restaurations-Arbeiten „Jugend von heute".— Sonntag, 20., „Romeo und Julia",
am St.-Stephans-Dome 21.074 fl. verausgabt. Das Pro-— Montag, 21., „Die Tochter der Herrn Fabricius".—
gramm für bas J,ihr 1900 enthält folgende Arbeiten: Fort- Dienstag, 22., „Prinz Friedrich von Homburg",
setzung der Restauration der Botivbildwerke, Restaurirung «Repertoire de« Hofoperuthearer«.) Donners-
der alten Blasgemälde des Presbyteriums, Fortsetzung der tag, 17. Mai, „Rigoletto".— Freitag, 18., „Die
Restauration der Westfa?ade, Vollendung der Dachgallerie Königin von Saba".— Samstag, 19., zweite italienische
an der Südseire der Bartholomäus Cavelle und Beitrags- Vorstellung: „Fedora". (Bei aufoehobenem Abonnement und
leistuog für die Restaurirung der Heidenthürme. Für diese zu erhöhten Preisen.— Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 20.,
Arbeiten ist ein Betrag von 22.200 fl. präliminirt. Die „Die Zauberflöte".
Jahresrechnung des abgelaufenen Jahres weist 32.629 fl.< Repertoire de« Deutsche» Volk«thealers.)
an Einnahmen und 31.0&8 fl. an Ausgaben aus. Von den Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Don-
Einnahmen wurden 16.500 fl. durch Spenden, Subventionen nerstag, 17. Mai, „Hedda Gabler".— Freitag, 18., „Der
und außerordentliche Jahresbeiträge aufgebracht. Nach Ge- Probecaudidat".— Samstag, 19., „Hedda Gabler".—
nehmigung der Berichte wurden die ausscheidenden Ausschuß- Sonntag, 20., Abends: „Der Probecaudidat".— Montag,
Mitglieder wiedergewählt. 21., „Der Probecandidat".— Dienstag, 22., zum
erstenmale: „Pauline", Komödie iu vier Acte« von Georg
Hirschfeld.— Mittwoch, 23., „Der Probecandidat".
(Peufionöfonds der „Concordia".) Der Pensions- (Repertoire de« Ratmnud-Theaier«., Donnerstag,
fouds des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con- 17. Mai, „Die Hochzeit des Reservisten".— Freitag, 18.,
cordia" hielt Dienstag, den 8. d. M,, unter dem Vorsitze „Der Nagel im Herzen".— Samstag, 19., „Der Bauer
des Obmannes Dr. Gustav Steinbach seine 28. ordent- als Millionär".— Sonntag, 20., Nachmittags: „Die
liche Generalversammlung. Der zur Vorlage grbrachte Räuber". Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 21.,
Rechenschaftsbericht constatirt die befriedigende Entwicklung „Dora".— Dienstag, 22., „Der Nagel im Herzen",
des Fonds und die günstigen Resultate der Rechnungs- (Repertoire desÄaiser-Jnbilänms-Dladrtheater«)
abschlüffe, welche die volle Deckung sowohl aller liquiden Donnerstag, 17. Mai, „O diese Männer!"— Freitag, 18.,
wie aller erwartungsmäßigen Ansprüche an den Fonds „Kinder der Großstadt".— Samstag, 19., Nachmittags:
ergeben. Der Fonds hat im Jahre 1899 an die bezugs- „Ein Judas von anno Neun". Abends: „Ein Opser der
berechtigten Invaliden, Pensionäre, Witwen und Waisen den Consuln". „In der Einöd'".- Sonntag, 20., Nachmittags:
Betrag von 66 603 fl. zur Auszahlung gebracht. Nach „Moisasurs Zauberfluch". Abends: „O diese Männer!"—
einem kurzen Rückblicke, welchen der Obmann Dr. Stein- Montag, 21., „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 22.,
boch und der Obmann-Stellvertreter Director Regen aus die „Fortunat".
Ergebnisse des letzten Deceuniums unter der Geschäftsführung (Repertoire de« Theater« in der Josephftadt. l
-der gegenwärtigen Verwaltung warfen, genehmigte die Bon Donnerstag, 17., bis inclusive Samstag, 19. Mai:
Generalversammlung ohne Debatte den Rechenschaftsbericht, „Javarajah".
sowie die Rechnungsabschlüsse und ertheilte dem Pensions- (Repertoire de« Iautsch-Theater«.) Bon Donnerstag,
Ausschuffe das Absolutorium. Dem dahingeschiedenen Mit- 17., bis Samstag, 19. Mai: „Die schöne Lurette".
gliede der Verwaltung Sr. Excellenz Nikolaus Dumba
wird im Rechenschaftsberichte ein warm empfundener Rach- („Urania."» Samstag, den 19. d. M., findet die Er­
ruf gewidmet. Zum Schluffe wurden die Wahlen vorge- öffnung des Sommerbetriebes der „Urania" im Wiener
nommen. Der neugewählte Pensions-Ausschuß constituirte Thiergarten statt. In der zu einem großen Theater adap-
sich sofort und wählte zum Obmann« Herrn Dr. Steinbach, ijrtcn Arena wird um 4'/, Uhr Nachmittags „Tropen-
zum Obmaun-Stellvertreter Herrn Dtrector Regen, zum zauber", „Bilder aus der Märchenwelt" und „Lebende
Casseverwalter Herrn S. Hahn und zum Schriftführer Herrn Bilder" in einer besonderen Schüler- und Kindervorstellung
Trentschiner.- An die Generalversammlung des Pensions- aufgeführt. Um 6 Uhr Abends findet sodann die constituirende
sonds der „Concordia" schloß sich unter dem gleichen Bor- Sitzung des großen Damen-Comitö statt. Um 7 Uhr wird
sitze jene der Alters-und Invaliden-Cass e der die Eröffnungs-Festvorstellung abgehalten, bei der die
Wiener Journalisten. Der Rechenschaftsbericht über die Novität Die Deutschen in China", hierauf das Stück „Die
zweit« Berwaltungs-Periode constatirt den befriedigenden Moment-Photographie" zur Aufführung gelangt.
Stand der Caffe. Der Bericht und die Rechnungsabschlüsse
wurden genehmigt und dem Vorstände das Absolutorium
ertheilt.
akademischen Senate zu unterbreiten.
(Verunglückt.) Ein beim Spenglermeister Karl Ziegler
in Rudolphsheim bediensteter Spenglerlehrling, der uu-
angeseilt auf dem Dache des dreistöckigen Hauses 6. Bezirk,
Liniengaffe Nr. 16 arbeitete, stürzte heute Nachmittags in
die Tiefe. Der 15jährige Junge, deffen Name noch unbe­
kannt ist, erlitt tödtliche innere Verletzungen. Aerzte der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden ihn und brachten
den Sterbenden in das Wiedner Krankenhaus.
(Selbstmorde.) Am 11. d. M. hat sich der 35jährige
Schuhmacher-Gehilfe Karl N. in der Wolf-Schüttau in der
Brigittenau aus einem Revolver eine Kugel in die recht«
Schläfe gejagt. Lebensgefährlich verletzt wurde er in das
Spital der barmherzigen Brüder gebracht und ist dort
gestern Abends gestorben. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
Dienstmann Hermann R. in seiner Wohnung, Landstraße,
Salesianergaffe Nr. 1, todt aufgefunden. Durch die sogleich
eingeleiteten polizeilichen Erhebungen wurde festgestellt, daß
R., verzweifelt über seine langandauernde Krankheit, Carbol-
säure getrunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt hat.
(Verbrannte KindeSleiche.) In der Angelegenheit
Ott, welcher unter schwerer Beschuldigung verhaftet worden
ist, hat die Untersuchung der Asch« im Herde ergeben, daß
dieselbe Koochenbestaudtheile des ganzen Körpers des fünf-
jährigen Sohnes des Ott enthalte. Dadurch ist es erwiesen,
daß Ott in seinem ersten Geständnisse wenigstens damit die
Wahrheit gesprochen hat, wenn er behauptete, die Leiche ver­
brannt zu haben.
(Verhaftete Einbrecher.» Wegen des im Geschäfts-
locale des Uhrmachers und Goldarbeiters Alexander Weiß,
Ottakring, Brunnengasse, am 30. v. M. verübten Einbruchs­
diebstahls, bei dem die Gauner Pretiosen um 1200 Kronen
erbeuteten, sind bisher der 22jährige Tischler Leopold Spiegl
und der 29jährige Fleischselcher Ludwig Hrdliczka verhaftet
worden. Heute wurde in der Person des in Margarethen,
Kohlgaffe Nr. 34 wohnhaften 23jährigen Malergehilfen
Franz Honer von Polizei-Agenten ein weiterer Complice
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Deseurteur und Dieb.» Das Garnisonsgericht in
Komorn verfolgt den Korbflechter und Infanteristen des
Infanterieregiments Nr. 12 Heinrich Pichal wegen Dieb­
stahls und Desertion steckbrieflich. Pichal spricht deutsch,
böhmisch, ungarisch, polnisch und französisch. Er legt sich die
Namen Koralestk, Fucsek, Theren und Navratil bei.
Heute Bormittags wurde der 64jährige
Vermischtes.
(Die photographische Herstellung typischer Ge-
stchtSbilder.) Schon vor Jahren hat der Amerikaner
Galion «in Verfahren erfunden, um das Typische gewiffer
Kategorien, z. B. eines Bolksstammes, einer Familie, eines
Standes oder Berufes, soweit solches sich im GestchtsauSdrucke
ausprägt, wiederzugeben. Dies geschieht mit Hilfe der Photo­
graphie, wobei die benützten Negative so beschaffen sein
müssen, daß im Pofitivbilde die Augen ganz genau, Nase
und Mund aber möglichst genau übereiuanderfallen Jedes
Negativ wirb nur so kurze Zeit zur Beleuchtung gebracht,
daß im Pofitivbilde bloß die Hauptzüge mit einiger Deut­
lichkeit erscheinen, wodurch dieselben nach der Belichtung mit
den verschiedenen Negativs zu einem Gesammtbilde ver­
schmelzen, in welchem die wesentlichen Einzelheiten aller
Negativbilder vereinigt sind. Die den einzelnen Bildern ge­
meinsamen Formen verstärken fich durch Deckung, die
individuellen Züge aber treten zurück und verwischen sich
gegenseitig. Man möchte von vornherein kaum annehmen,
daß durch solches Uebereinanderphotographiren ein erträg-
(„Venedig in Wien.") Das gesummte abwechslungs­
reiche Programm wird am morgigen 30 kr.-Tage zur
Durchführung gelangen. In der Variöte-Borstellung debutirt
der Jongleur Leo Rapoli.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater sind in
der Donnerstag-Aufführung von Ibsens Schauspiel „Hedda
Gabler" die Rollen folgendermaßen vertheilt: Jörgen
Tesman, Hermann Riffen; Hedda Tesman, seine Gattin,
Louise Dumout; Juliane Tesman, seine Tante, Louise
von Pöllnitz; Frau Eivstedt, Lotti Sarrow; Gerichtsrath
Brack, Oskar Sauer; Etlert Lövborg, Emanuel Reicher;
Berte, Dienstmädchen, Agnes Müller.
Herr Director Gabor Steiner hat das Danzer-
Orpheum auf zehn Jahre gepachtet. Dasselbe wird renovirt
^Mcales.
fron der Universität.» Heute Mittags
tret» sämmtlicher deutschnationaler Ber-
er Rectoratskanzlei der Universität, um dem
errn Hofrath Dr. WieSner ein Memorandum mit
fischen der deutschnationaleu Studentenschaft zu über«
(Die Vorgä
erschienen diz
bindungen^
Prorec
den
dieses Sternes prüfte, fiel ihm auf, daß dieselben
außer der beständigen Linten-Verschiebung nach
dem violetten Ende (welche beweist, daß fich Spica
mit einer Schnelligkeit von 14% Kilometer pro
Secunde unserer Erde nähert) auch eine periodisch
schwankende aufwies. Abwechselnd verschoben
fich nämlich die Linien während zwei Tage» gegen
das rothe und während weiteren zwei Tagen gegen das
violette Ende des Spektrums.
Daraus war natürlich sofort zu schließen, daß
Spica aus zwei fich sehr nahen Sonnen bestehe,
welche— wie die Rechnung ergab— fich binnen
4 Tagen 19 Minuten um einander oder um ihren
gemeinsamen Schwerpunkt drehen. AuS dem Grade
der Linien-Verschiebung (welcher fich genau messen
läßt) erkannte Vogel, daß die Verschiebung gegen das
violette Ende auf eine Schnelligkeit von 105*/,, jene
gegen das rothe Ende auf eine solche von 76 Kilo­
meter per Secunde hinweise.
Da nun aus der permanenten Linien-Verschiebung
bekannt ist, daß Spica sich mit einer Schnelligkeit
von I 40/1 Kilometer per Secunde uns nähert, so
muß dieser Betrag von 105% abgezogen, beziehungs­
weise 76 dazugerechnet werden, wobei man beider­
seits 90^4 erhält. Daraus geht also hervor, daß die
Umlaufsschuelligkeit des HouptsteroeS der Spica
90% Kilometer per Secunde beträgt.
Wenn wir aber Umlaufszeit und Umlaufsschnellig­
keit kennen, so erhalte» wir— kreisrunde Bahn und
gleiche Maße der Componeuten angenommen— auch
der „Spica", welches sie, nebenbei bemerkt, für ein Bild der
Oberfläche des Sternes selbst hielt. Als sie vernahm,
daß der Stern „Spica" heiße, rief sie ungläubig: „Wie
kann man denn das wiffen, es war doch noch nie jemand
dort!"
de» Abstand der beiden Componeuten von einander.
Wir brauchen nur die in Secunden ausgedrückte Um«
laufszeit (in diesem Falle also 346.740) mit der
Umlaufsschnelligkeit (90%) zu multipliciren und das
Product (hier 31,466.652) durch die Ludolph'sche
Zahl rr zu dividiren, um den Durchmesser der Bahn
(hier 10,016.000 Kilometer) zu erhalten.
Jetzt kennen wir also schon Umlaufszeit, Umlaufs­
schnelligkeit und Abstand der Componeuten. Jdrc
Masse finden wir nach dem dritten Kepler'schen Ge-
setze durch Vergleich mit unserer Sonne und erhalten
im vorliegenden Falle als Resultat, daß die beiden
Spica-Souncn zusammen eine 2 6 mal größere Mafle
befitzen als unsere Sonne. Gegen die kolossalen
Mizar-Sonnen ist das allerdings nur eine bescheidene
Größe.
Aber nicht genug damit I Sogar d a S wiffen wir,
daß die eine der beiden Spica-Sonnen hell, die
andere mattlenchtend ist; das schließen wir nämlich
aus dem Umstande, daß die Linien fich nicht ver­
doppeln, sondern nur der eine Rand der Wafferstoff-
Linie 8 7 verwaschen erscheint.
Was nun die Entfernung der Spica von uns be­
trifft, so hat fich dieselbe bisher als unmeßbar gezeigt;
sie muß also ebenfalls mehr als 3000 Billionen
Kilometer betragen.
Nach den landläufigen Anschauungen über die Ent­
stehung der Welten kann mau annehmen, daß auch
die beiden Spica-Sonnen im Laufe der Zeit von
ihrem Acquator Gasmaffen abgetrennt haben (oder
trennen werden), aus denen fich Planeten bildeten.
Wie alle kleineren Weltkörper werden auch diese fich
allmählich abgekühlt haben müffen. Es wäre also
eigentlich nur naturgemäß, daß auch j-ne Planeten
ähnliche Wandlungen durchmachten wie unsere Erde,
Merkwürdige Sonnensysteme.
In einem früheren Feuilleton*) habe ich die Ent­
deckung des ersten spectroskopischen Doppclsternes
(„Mizar") besprochen und bemerkt, daß jener Ent­
deckung seither viele andere gefolgt find, welche zum
Theile noch viel merkwürdigere Sonnensysteme ent­
hüllten. Heute wollen wir auf einige derselben näher
eingehen.
In dem Falle des „Mizar" hatte cs fich um ein
Sonnensystem gehandelt, das aus zwei gleichhellen
Sonnen besteht, dir immerhin durch die ansehnliche
Entfernung von 230 Millionen Kilometer von ein­
ander getrennt find. Im Jahre 1890 erfuhren wir
jedoch durch eine Mittheilung Vogels an die kön.
preußische Akademie der Wissenschaften, daß es auch
ein Sonnensystem gäbe, in welchem die eine Sonne
hell, die andere schwach leuchtend ist und wo beide
Sonnen nur um die Kleinigkeit von fünf Millionen
Kilometer von einander entfernt sind. Das ist also
etwa nur der dreizehnfache Abstand des Mondes von
unserer Erde.
Wenn dem Leser das Sternbild der Jungfrau be­
kannt ist, wird ihm auch der hellste Stern derselben
nicht fremd sei«, welcher „Spica" oder „Alpha
VirginiS" heißt. **) Als Vogel die Photospectrogramme
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 89: „Ein Triumph der
Wiffenschaft".
**) Bei dieser Gelegenheit fällt mir ein köstliches Beispiel
der Naivetät mancher Leute ein. Bor etlichen Jahren zeigte
ich einer unsere Sternwarte besuchenden Dame das Spectrum
»


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 4 ]
m
4
Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16 Mai 190V.
liches Gesammtbild zustande kommen könnte; dennoch ist
dies der Fall, und das typische Bild zeigt gewöhnlich ein­
drucksvolle Züge, ja, der Gesichtsausdruck erscheint in ge­
wissem Sinne veredelt und vergeistigt. Das Galton'sche Ber-
sahien ist später von dem Professor der Physiologie
H. P. Bowditch in Boston mit großem Erfolge weiter aus­
geführt worden. Derselbe hat Standes- und Racentypen
amerikanischer Studenten und Studentinnen, sächsischer und
wendischer Soldaten u. s. w. hergestellt und darüber be­
richtet. Profeffor Treu hebt hervor, eine hochbedeutsame
Eigenschaft aller dieser Typenbilder sei die, daß sie, je mehr
Einzel-Individuen sie umsaffen, nicht nur um so charakteri­
stischer, sonderu auch um so schöner erscheinen. „Es ist dies
— sagt Profeffor Treu— ein Umstand, der die Ver­
muthungen Kants über die Entstehung der ästhetischen
Normal-Idee vom Menschen in schlagendster Weise bestätigt
und die hiegegen von Lotze vorgebrachten Bedenken wider­
legt. Jene photographischen Gattuogsbilder geben uns in
der That ein Analogon für den physischen und psychischen
Hergang bei der Typen- und Jdealbilduog innerhalb der
künstlerischen Phantasie. Sie gewinnen damit eine» hohen,
bisher noch nicht gewürdigten Werth für die ästhetische
Theorie des Schönheitsbegriffes."
Foßlan seine Erzählung, „und besah seine Knochen, die sind z. B. Kaffee und Jodoform. Diese und eine Reihe
waren ganz erschrecklich." So unklar und selbst wider- anderer Thatsachen führen Baschide und Van Melle zu
spruchsvoll die einzelnen Angaben hier auch sind: es Gunsten ihrer dynamischen Geruchstheorie auf, und in der
scheint keinem ernstlichen Zweifel zu unterliegen, daß nicht That hat dieselbe schon der Analogie nach Vieles für sich,
lange vor Jbn-Foßlans Ankunft im damaligen Bulgaren- Wenn Licht, Wärme, Schall sich durch Schwingungen eines
Lande ein ausgestorbenes Riesenthier in wohlerhaltenem geeigneten Mediums fortpflanzen, so ist es nicht unwahr«
Zustande vorhanden war. Die Riesen-Sage war dort schon scheinlich, daß dieses mit dem Dust ebenfalls der Fall ist,
hinreichend ausgebildet, so daß man einen Menschen an ihm und die Existevz von gerucherzeugenden Wellen durch den
haben wollte, obgleich der Augenschein dagegen stritt. Die geruchstrahlenden Körper ist a priori viel wahrscheinlicher
Hervorhebung der Nase deutet auf einen Rüssel hin. Wahr- als die Aussendung unendlich vieler, unendlich kleiner
scheinlich war das Thier an der russischen Eismeerküste ge- duftender Partikelchen. (Köln. Ztg.)
funden und dem Bulgaren-Könige während des Winters auf
den Eisbahnen der Flüffe als Rarität zugeführt worden,
bis der Eintritt des Frühjahres nicht weit vom Ziele diesen
Transport unterbrach.
(Geruch.) Wie der Geruch zustande kommt, ist ein
Problem, bezüglich dessen die wissenschaftliche Forschung bis
heute nur geringe Ergebniffe er ielt hat, ja man kann mit
Recht behaupten, daß die heute herrschende Meinung noch
ziemlich dieselbe ist, welche schon bei den alten Griechen an­
getroffen wird. Dieser Vorstellung zufolge sind cs unmeßbar
und unwägbar kleine Theilchen, welche sich von dem riechen­
den Körper ablösen, nach allen Richtungen hin durch die
(Mammutfunde und Riesen-Sagen.) Längst hat Lust schweben und dort, wo sie das Geruchsorgan treffen,
man vermuthet, daß die gerade in Europa häufigen Sagen denjenigen Eindruck hervorrufen, den der Geruchssinn
von ehemaligeu Riesenvölkern oder Riesengeschlechtern mit empfindet. Zur Bestätigung dieser Hypothese sind von früheren
den Kuochenfunden vorzeitlicher großer Säugethiere in Ber> Forschern allerdings Versuche angestellt worden, die im
binduug ständen. Dazu kam, daß man gegen Ende des Wesentlichen darauf hinauslaufen, daß riechende Substanzen,
18. Jahrhunderts einen vom Eise vollständig conservirteu die hermetisch in einem Gesäße verschlossen werden, das
Mammutleichnam an der sibirische» Küste auffand. Der Geruchsorgan nicht beeinflussen, und ferner, daß das geruch-
Schluß, daß solche Cadaver auch in früheren Jahrhunderten an verbreitende Agens dem Riechorgave durch die Lust zuge-
europäische Küsten angetrieben worden sein könnten, scheint tragen wird. Diese Thatsachen brauchen nicht in Abrede
durch einen arabischen Reisebericht bestätigt zu werden, gestellt zu werden; dennoch sind sie nicht zwingend sür die obige
Um das Jahr 920 unserer Zeitrechnung bestand ein Hypothese. Denn der Schall einer tönenden Glocke wird auch
Bulgaren-Retch au der unteren Wolga, deffen König, von von der Lust getragen und durch dieselbe verbreitet, ohne
den Raffen bedrängt, sich zum Islam bekehren wollte. Der daß sich von der Glocke materielle Theilchen ablösen, und
Khalif in Bagdad sendete daraufhin einen Gesandten, eine Lichtquelle, z. B. eine elektrische Glühlampe, die in ein
Namens Jbn-Foßlan, zu den Wolga-Bulgaren, der den undurchsichtiges Gesäß eingeschloffe» wurde, ist für das Auge
König in der That zum Glauben Mohammeds brachte und unsichtbar. Die beiden französischen Naturforscher Baschide
eine merkwürdige Landesbeschreibung hinterlassen hat. Darin und Ban Melle haben nun kürzlich der Pariser Akademie
erzählt er u. A., es sei ihm zu Ohren gekommen, daß sich eine Abhandlung vorgelegt, in der sie über das Wesen des
zu Bulgar ein Mensch von ungeheurer Körpergröße befinde. Geruchs folgende Hypothese aufstellen und zu begründen
Der König habe die Nachricht bestätigt, aber der Riese sei suchen: Der Geruch, den eine riechende Substanz verbreitet,
bereits todt. Ueberhaupt sei er keiner seines Volkes, ja nicht entsteht nicht durch Aussendung kleinster Theilchen dieser
einmal ein wirklicher Mensch gewesen. Vielmehr hätten einst Substanz, sondern wird übertragen durch Strahlen von
Kaufleute, die zur Wolga ausgezogen waren und den Fluß gewisser kurz« Wellenlänge, ähnlich wie Licht und Wärme,
stark übergetreten fanden, die Meldung gebracht, daß auf dem Zur Begründung dieser Hypothese weisen die genannten
Wasser ein Mensch schwimme, der einer von den ihnen benach- Forscher unter Anderem darauf hin, daß die Geruchsnerveu
barten Völkern zu fein scheine. Sie würden deßhalb fliehen denselben Ausgangspunkt im Gehirn haben wie die optischen
müsseo.DahabestchderKöuigselbstaufgemachtuud an derStelle Nerven und sich durch diesen besonderen Umstand von den
des Fluffes einen 12 Ellen hohen Menschen gesehen, mit anderen Siunesnerven unterscheiden, daher es wahrscheinlich
einem Kopfe vom Umfange des größten Keffels, einer spannen- ist, daß auch ihre Functionen einander ähnlich sind. Gerüche
lange« Nafe, großen Angen und spannenlangen Fingern, so zeigen die Eigenthümlichkeit, die strahlende Wärme stark zu
daß der König zunächst in ebensolches Entsetzen gerathen sei absorbireu, woraus Tyndall schon auf eine gewiff« Beziehung
wie seine Führer. Auf eine Anrede gab das Geschöpf derselben zu den Wärmestrahlen schloß. Chemische Sub-
keine Antwort, sonderu starrte dir Leute nur au. Der König stanzen, die ähnliche Gerüche verbreiten, zeigen im Spectrum
nahm es dann mit sich und schrieb an die drei Monate Absorptionsbäuder, die in ihrer Lage gewifle Ueberein-
Weges entfernten Disu (oder Wisu, das halb fabelhafte stimmungen erkennen laffen. Die riechenden Substauzen ver«
Nordvolk der arabischen Autoren), um Erkundigung einzu- lirren durch den Umstand, daß sie Geruch ausstrahlen, in
ziehen. Da erfuhr er, daß dieser Mensch zu den „Gog und keiner Weise an Volumen oder Gewicht, wenigstens hat bis
Magog" gehöre— also zu den apokalyptischen Weltunter- jetzt noch niemand einen solchen und aus der Geruch-
gangs-Bölkern, di« auch im Koran eine Rolle spielen. Gog aussendung beruhenden Verlust derselben feststellen können,
und Magog aber wohnten wieder drei Monate Weges von Andererseits aber giebt es nicht wenige Körper, die kleine
den Disur, würden von diesen durch ein Meer ge- Theilchen aussenden, d. h. zu Dämpfen werden, ohne daß
schieden und seien wie die wilden Thiere. Der große sie riechbar sind. Endlich weisen dir oben genannten Forscher
Mensch aber sei noch eine Weile bei den Bulgare» ge- daraus hin, daß es Stoffe giebt, die jeder sür sich stark
wesen, dann habe ihn jedoch ein Unfall an der Nase be- riechen, aber zusammengebracht ihren Geruch vernichten, ohne^ ,,,„ ,„._,,„ „„
troffen, woran er starb. „Ich ging hin", schließt Jbn- doch eine neue chemische Substanz zu bilden. Solche Stoffe deutsche Reich wegen der „massenhaften Ausweis»»-
Telegramme des Tclegrapheu-Caric-
sPoiidcxz-Blllcau.
Lemberg, 15. Mai. Sr. Majestät der Kaiser
geruhte für die Abbrändler der Stadt Radomysl den
Betrag von 6000 Kronen zu spenden.
Gmunden, 15. Mai. Großhcrzogiu Marie
Maximilianowna von Baden ist in Be­
gleitung ihres Sohnes, des Prinzen Max, heute
Nachmittags hier eingetroffen und wurde im Bahn­
höfe vom Herzog und der Herzogin von
C» m b e r l a n d, den Prinzen und Prinzessinnen,
sowie dem Bezirkshanptmanne Grafen Salburg
empfangen.
t
r■
Lemberg, 15. Mai.
raths-Ersatzwa y*
Tysmteuica wurde
rufenen GouvMk
Bank Dr.
Staatsbab
k'oer heutigen Reichs-
Städtebezirke Stanislau-
^Stelle des ins Herrenhaus be-
trs der österreichisch-ungarische«
kr von Bilinski der Oberingenieur der
en Paul Stwiertuia mit 1186 von 1853
enen Stimmen zum Rcichsraths-Abgeorduete«
gewählt. Sein Gegencandidat Advocat Dr. Doboszyuski
in Krakau blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Triest, 15. Mai. Im Silogebäude brach in der
Vergangenen Nacht in einem Spiritus-Magazin der
Firma Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig
gelöscht wurde. Die Gefahr war wegen der Nähe der
Lagerhäuser sehr groß. Heute wurde der Bedienstete
der Firma Benjamin Salvadori, welcher ver­
dächtig ist, Unterschlagungen begangen zu haben, als
muthmaßlicher Brandleger verhaftet und dem Laudes-
gerichte eingeliefert.
abl
Berlin, 15. Mai. Die „Post" schreibt, es sei
erfreulich, daß in der österreichischen Dele­
gation alle Redner, ausgenommen die Ezechen,
die Fortdauer des mitteleuropäischen Friedensbündntffes
mit Genugthuung begrüßten und namentlich die enge
Freundschaft zwischen dem österreichischen und dem
deutschen Kaiserhause gebührend hervorhoben. Auch
werde man in Deutschland der Art und Weise, wie
Graf G o l u ch o w s k i die Angriffe gegen da­
hat deßhalb 1897 die Vermuthung ausgesprochen,
daß ein unsichtbarer Begleiter vorhanden sei,
welcher im sichtbaren Sterne periodisch eine gewaltige
Flutwelle hervorrnfe, deren Vorhandensein sich im plötz­
lichen Wechsel der Intensität und Lage gewisser Heller
Spectralliuien *) ankündige.
Diese Ansicht scheint mir nicht wahrscheinlich, weil
ich es sür unmöglich halte, daß nach einer so gewaltigen
Aufregung die Abkühlung so schnell und so regel­
mäßig vor sich gehen könne. Zudem wäre ja dann
nicht die Verdopplung der Spectralliuien erklärt. Ich
halte eher dafür, daß wir es mit einem Doppelsterne
zu thun haben, deffen Begleiter dem Hauptsterne an
Größe bedeutend nachsteht und deßhalb auch stärker
abgekühlt, also lichtschwächer ist als jener.
Dan« ließe sich der Lichtwechsel auf folgende Weise
erklären: Das kleine Minimum entsteht durch die
Bedeckung des kleine» Sternes durch den großen,
weil daun nur letzterer allein uns sein Licht zu­
sendet; das große Minimum entsteht, wenn der
große Stern durch den kleinen bedeckt wird, weil
dann sein Licht obendrein durch den vorstehenden
weniger hellen Stern abgeschwächt ist. Wenn
beide Sterne sich nicht bedecken, erscheint unS ihr
vereinigtes Licht als „Maximum".
Daß Bedeckungen heller Sterne, sogar durch
dunkle vorkommen, darüber werden wir in einem
dritten Feuilleton ausführlicher sprechen.
das heißt, daß aus der erstarrte» Oberfläche organisches ebenfalls auf ihn und unter sich durch ihre AuziehnngS-'
kraft wirken, also Störungen verursache», so kann
Wenn wir jedoch in Erwägung ziehen, daß jede man sich denken, wie unregelmäßig die Bahn eines
solchen Planeten werden müßte. Etwaigen Astro­
nomen auf demselben wäre es absolut unmöglich, die
Probleme ihrer Himmelsmechanik zu lösen.
Ein anderer merkwürdiger Stern ist der zweithellste
Stern in der Leier, „Beta Lyrae" genannt, der
zu den „veränderlichen" gehört und als solcher schon
seit 1784 bekannt ist. Das Merkwürdige an ihm ist
nämlich, daß es bisher noch nicht gelungen ist, die
Ursache seiner seltsame» Lichtschwankungen zu er-
so ist doch der Lebens- klären. Er hat nämlich binnen 12 Tagen und 22 Stun­
de» zweiMaxima und zweiMinima verschiedener
Art. In 3 Tagen 8 Stunden finkt er von 3'4 Größe
zu 3 9 Größe, steigt daun in 3 Tagen 3 Stunden
wieder zur normalen Größe (3 4), finkt hieraus in
weiteren 3 Tagen und 9 Stunden zur 4 5 Größe
und erreicht nach 3 Tagen und 2 Stunden wieder
seine gewöhnliche Helligkeit von 3 4 Größe.
P i ck e r i n g wollte erst diese Merkwürdigkeiten durch
eine 13tägige Umdrehungszeit erklären, bei welcher
uns verschieden helle Stellen der Oberfläche
jenes Sternes zugekehrt würden; aber diese Deutung
wurde hinfällig, als Frau Fleming (auch von der
wenn überhaupt von solchen die Haward-Sternwarte) 1891 bei Prüfung der Photo-
spectrogramme eine periodische Verdopplung der Linien
erkannte, welche mit dem Lichtwechsel zusammenhing.
Das würde nun allerdings als sicher erscheinen laffen,
daß auch Beta Lyrae ein spektroskopischer Doppelsteru
ist, aber da bliebe noch das zweite, schwächere
Minimum zu erklären. Durch einen dritten Be­
gleiter wäre das deßhalb nicht möglich, weil sonst die
Intervalle nicht so regelmäßig sein könnten.
Sidgreaves (von der Stoneyhurst-Sternwarte)z
Leben erwachte.
der beiden Spica-Sonnen mit ihrer Anziehungskraft
nicht nur auf ihre eigenen Plauete» wirkt, sondern
auch auf jene der Zwillingssonne, jo müffcn wir uns
sagen, daß organisches Leben auf jenen Planeten
kaum möglich wäre. Denn wenn auch die Aupaffuugs-
sähigkeit organischer Lebewesen eine bedeutende ist—
wie schon der Mensch beweist, welcher ebenso in den
Polargebieten gedeiht wie in den heißesten Tropen-
zonrn (auch von seinem unzertrennlichen Begleiter, dem
Hunde, gilt das Gleiche)
fähigkeit organischer Wesen eine Grenze gestellt. Diese
Grenze würde sicherlich überschritten, wenn die Plane­
ten der Spica-Zwilliugssonuen gezwungen wären,
bald der überwiegenden Anziehung der einen, bald
jener der anderen Sonne zu folgen und eine ganz un­
regelmäßige Bahn zu beschreiben. Ein „Jahr" wäre
überhaupt dort ein ganz unbestimmter Begriff, weil
ein vollständiger Umlauf eines Planeten um beide
Sonnen (bei ihrer gegenseitigen Nähe würden sich
wohl alle Planeten so weit von ihnen entfernt be­
finden, daß deren Umlauf beide Sonnen in sich
schließen müßte), nie gleich lang mit den anderen wäre.
Die Jahreszeiten
Rede fein kaun— würden deßhalb auch ungleiche Länge
besitzen und die Gegensätze außerordentlich sein. Der
Fall wird durch den Umstand noch verwickelter, daß
die Umlaufszeit der beiden Spica-Sonnen nur vier
Tage beträgt; es würde also in sehr kurzen Inter­
vallen die Anziehung der beiden Sonnen auf den
Planeten stärker und schwächer werden, und rechnet
man noch dazu, daß der Planet wahrscheinlich noch
viele andere Schwrfierplanetcn besitzen dürfte, die
Leo Brenner.
*) „Beta Lyrae" ist nämlich auch dadurch merkwürdig,
daß sein Speerrum außer den üblichen dunklen Linien auch
helle aufweist, u: d zwar von Wasserstoff und Helium.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 5 ]
WWW
5
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Wiener Zettuug Nr- 112.
ge« österreichischer Arbeiter ruhig, aber entschieden
zurückwies, Anerkennung zollen.
Paris, 15. Mai. Das .Journal deS
DebatS" sagt bei Besprechung des Expose deS
Ministers des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Grafen Gokuchowski, was in den
Erklärungen betreffs der jüngsten Kaiser-Entrevue in
Berlin besonders hervorgehoben werden wüste, sei die
Vcrficheruug, daß der Begegnung der beiden Mon­
archen nnr die Bedeutung einer neuen Bekräftigung
jener Principien zukomme, auf welchen der solide
Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes ansgerichtet
ist. Diese Erklärung sei nicht überflüstig gewesen,
denn man habe der Monarchen-Begegnung besondere
Motive unterschoben.
Rom, 15. Mai. König H u m b e r t ist heile
Abends aus Neapel hier eingetroffen.
Die Blätter halten die Auflösung der
Kammer und die Ausschreibungen von Neuwahlen
für unvermeidlich. „Fanfulla" meldet unter Vor­
behalt, daß die allgemeinen Wahle» am 10. Juni
und die Stichwahlen am 17. Juni stattfinden würden.
Die neugewähltc Kammer soll für den 22. Juni ein­
berufen werden.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krüger habe den portugiesischen
Konsul in Pretoria zum Verkästen des Ge­
bietes von Transvaal aufgefordert.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiefige Gerichtshof die Ueber-
führung des bedenklich erkrankten Tauschano-
witsch aus dem Polizei-Gefängnisse in das hiefige
allgemeine Krankenhaus.
Sofia, 15. Mai. Anläßlich des Namens-
festes des Erbprinzen Borts fand heute Vor­
mittags ein feierlicher Gottesdienst in der Kathedral-
kirche statt. Fürst Ferdinand war wegen einer
leichten Unpäßlichkeit verhindert, an der kirchlichen
Feier theilzunehmen.
Sofia, 15. Mai. Die „Agence Tetegraphique
Bulgare" meldet: Trotz deS kategorischen Dementis
fahren auswärtige Blätter fort, den Z w i s ch e n f a l l
von T r st e n i k auszubeuten, und veröffentlichen Tele­
gramme und Berichte auS Sofia, wonach die Ruhe­
störungen in Bulgarien um sich greifen, die Stadt
Rustschuk durch Bauern bedroht sei, die Truppen fich
weigern, die Befehle der Regierung auszuführen,
einige hundert Personen getödtet oder verwundet wor­
den und viele Familien aus Bulgarien nach Serbien
und Rumänien geflohen seien, sowie viele andere
phantastische Nachrichten, welche aus genügend be-
kannten Quellen geschöpft und zu dem Zwecke ver­
breitet werden, das Land und die Regierung zu
schädigen. Wir wiederholen, daß alle diese Meldun­
gen falsch und erfunden find. In Trstenik gab es
unter den Soldaten und Bauern insgesammt nur
3 Todte und circa 12 Verwundete. Den Schlägereien
dortselbst wurde noch am gleichen Tage ein Ende ge­
macht. Ja ganz Bulgarien herrschen vollste Rahe
und Ordnung.
New-Aork. 15. Mai. Der Dampfer „Maas-
dam", mit den Mitgliedern der besonderen Boers-
Mission au Bord, ist heute Vormittags am
Eingänge des hiesigen Hafens eingetroffen.
Deputirter G i o l i t t i nimmt die Erklärung des
Ministerpräsidenten mit lebhaftem Bedauern zur Kennt­
niß. Der Präfident theilt mit, daß der Dcputirte
Ferri und andere Mitglieder der äußersten Linken die
Constatirung der Beschlußfähigkeit verlangen, und er­
klärt, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung die ver­
langte Constatirung im vorliegenden Falle nicht zu-
laffe. (Lebhafte Unterbrechungen und Protestrufe auf
der äußersten Linken; andauernder Lärm. Mehrere
Deputirte der äußersten Linken stimmen das Lied der
Arbeit an.) Der Präsident bedeckt fich und unter­
bricht die Sitzung.
Um 5'/, Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder
aufgenommen. Der Präsident wiederholt seiur
Erklärung, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung
in dem vorliegenden Falle die Auszählung des Hauses
nicht zulaffe. (Großer Lärm auf der äußersten Lmken.)
Der Präsident fordert die Kammer auf, das Protokoll
zu genehmigen. Die Majorität erhebt fich. Der Prä­
sident verkündet, daß das Protokoll genehmigt sei.
(Die Abgeordneten der äußersten Linken schreien,
schlagen auf die Bänke und stimme« die Garibaldi-
Hymne an.) Der Präfident bedeckt fich und schließt die
Sitzung.
Rom, 15. Mai.
Die „Tribun a" nennt das
Expose deS Grafen Gokuchowski eine Ver­
herrlichung deS Dreibundes und des Friedens; dies
genüge, um dem Expose große Bedeutung beizumcffen.
Wenn auch ia Berlin keine neuen Eatscheioungen ge­
fallen sind, so wurde doch in feierlicher Weise die
Uebereinstimmung der Ideen und Tendenzen bekräftigt.
Sowohl in Berlin als auch in Budapest wurde die
Aufrechterhaltung deS Status quo gefestigt. Aus den
Erklärungen des Grafen Gokuchowski geht hervor, daß
die im Dreibünde vereinigten Mächte der unerschütter­
lichen Ueberzeugung find, daß der Dreibund daS
festeste Bollwerk des Friedens ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 15. Mai. General Bull er tele-
graphirt aus Kemps-Farm vom Heutige»: Wir er­
oberten D u u d e r. 2500 Boers find gestern nach
Glencoe abgezogen.
London, 15. Mai. Reuters Office meldet aus
Brandsdrift, östlich von Thabanchu, vom
13. d. M.: Der District Ladybraud wurde vom
Feinde, der Mequatlingsneck geräumt hat und fich
jetzt in der Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
London, 15. Mai. General Butler theilt in
einem ausführlichen Berichte über seinen Vormarsch
durch die BiggarSberge mit, daß, während er durch
den Weg von Helpmakaar vorrückte, Oberst Bethuue
von Greytown und General Hildyard von ElandSlaagte
vorgingen. Diese Operationen erstreckten fich auf dir
Zeit vom 11. bis 14. Mai. Der Feind räumte die
stark befestigten Stellungen, nachdem er geringen
Widerstand geleistet hatte. General Dundonald um­
ging gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht der
BoerS, welche jenseits von Helpmakaar eine starke
Stellung innehatte. Hierauf zogen sich die Boers
zurück, wie verlautet in der Richtung nach LaingSnek.
Die Kohlenbergwerke in Dundee find zerstört.
C a p st a d t, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Meldung, daß die britische Entsatz-
colonne für Mafeking in Vryburg ange­
kommen sei, nicht vor.
Die in den hiesigen Docks auf den Transport­
schiffen beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit
ein und fordern höhere Löhne.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lvureuyo Marques: Nach hier
aus Boers Quelle eingegangenen Meldungen nahmen
die BoerS am vergangenen Samstag die Kaffern-
Stadt von Mafeking. Während der Nacht wurden sie
jedoch angegriffen und sahen fich Sonntag ihrerseits
eiugeschloffen. Die Boers verloren 7 Todte und 17
Verwundete; die Verluste der Engländer sollen
schwere sein.
Wiesbaden. 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags hier eingetroffen. In den nächsten
Tagen finden am hiesigen Hoflhcater Festspiele statt.
Stockholm, 15. Mai. Der Reichstag
wurde heute geschloffen.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais
Elysee abgehaltenen M i n i st e r r a i h e, an dem
auch der vollständig wiederhergestellte Kriegsminister
Galliset theilnahm, gab der Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u die heute bereits gänzlich
feststehenden Resultate der Municipal-
wählen bekannt und constatirte, daß die am
13. d. M. vorgenommenen Stichwahlen den Erfolg
der unter der Devise „Union st äslsuss rsxndli-
caine" aufgestellten Kandidaturen bekräftigten und
vervollständigten.
Brüssel, 15. Mai „Meffager de Bruxelles"
veröffentlicht eine Unterredung seines Correspondeoten
mit einem Reisenden des heute vom C o n g o etn-
getroffenen Dampfers „Albertville" über die jüngst
gemeldeten Ereignisse. Ja Fort Shinkakaffa bei
bei Boma empörten fich— so erzählte der Reisende
— am 17. April Mittags beim Appell 150 unter
dem Befehle des Hauptmannes Meerbregh stehende
Man», welche die Stadt Boma mit Gewehren und
drei Nordenfeldt-Geschützen beschoffen. ES gelang
den Meuterern indeflcu nicht, die noch auf dem
Fort vorhandenen zehn Krupp'schen Kanonen
in Thätigkeit zu setzen. In der Nacht vom
18. zum 19. April trafen aus dem Lager
von Luki 150 Mann unter dem Commando des
Hauptmaunes Tonglet ein, welche das Fort im
Sturm nahmen, wobei auf beiden Seiten etwa
12 Mann fielen. Die Aufrührer entkamen.
120 Senegalesen unter dem Hauptmanne Silly
nahmen alsbald die Verfolgung der Flüchtigen
auf. Beim Abgänge des Dampfers „Albertville" war
das Ergebniß der Verfolgung «och nicht bekannt.
Die Lage der Stadt Boma war eine Zeitlang kritisch.
Der Dampfer „Albertville" mußte seinen Anlegeplatz
ändern, um aus dem Bereiche des Feuers zu kommen.
Auf Weisung des Gouverneurs blieb der Dampfer
sieben Tage lang vor Boma. Die aufrührerischen
Matabele-Sokdaten, sowie die rückfälligen Meuterer,
welche bet einem früheren Aufstande am oberen Congo
gefangengenommen worden waren, wuroen zu Zwangs­
arbeit verurtheilt.
St.-Petersburg, 15. Mai. Der Kaiser
ordnete an, daß der Kuustakademiker Korschinski
mit der Ausarbeitung eines Werkes über die russische
Flora beauftragt werde. Korschinski solle es über-
lassen bleiben, nach eigenem Ermessen zu dieser Arbeit
Botaniker heranzuziehen. Die Arbeit wird die Flora
des europäischen Rußland, Sibiriens, Turkestaus,
des Kaukasus und der Krim umfaffen. Zur Bearbei­
tung der Flora Sibiriens hat der Kaiser aus eigenen
Mitteln vorläufig 21.000 Rubel angewiesen.
Windau, 15. Mai. Vom Lüserorter Leucht-
thurme wird gemeldet, daß bei der Insel O e s e l
das Schiff „Johannes" verunglückt ist. Von
29 Mann der Besatzung wurden 12 gerettet.
Italienische Kammer.
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tribünen find
sehr gut besucht. Deputirter Ferri ergreift zum
Protokolle der letzten Sitzung das Wort und erklärt,
die äußerste Linke werde fich der Anwendung der
neuen Geschäftsordnung mit allen Mittel», selbst mit
Gewalt widersetzen. (Großer Lärm im Centrum und
auf der Rechten; lebhafter Beifall auf der äußersten
Linken.)
Deputirter G i v l i t t i beantragt im Jntereffe des
Friedens die Einsetzung einer Commiffion, welche be­
auftragt werden solle, binnen zwei Tagen Vorschläge
auf Abänderung der Geschäftsordnung zu erstatte»;
inzwischen sollen die Sitzungen suspendirt werden.
(Beifall links.)
Deputirter P a n t a n o erkennt die edlen Absichten
deS Antrages Giolitti au, zweifelt jedoch, daß er zur
Annahme gelangen werde. Redner fügt hinzu, daß
die äußerste Linke weder heute, noch jemals nachgeben
werde, so lange nicht dem Gesetze wieder Achtung
verschafft werde. Beifall auf der äußersten Linken.
Ministerpräsident P e l l o u x erklärt, wenn er
nur die geringste Hoffnung hätte, daß der Antrag
Giolitti eine Einigung herbeizuführen vermöge, so würde
der Ministerpräfident nicht zögern, ihn anzunehmen. Die
Reden, die außerhalb der Kammer und heute in der­
selben gehalten worden seien, beweisen jedoch, daß
eine Einigung ausgeschlossen sei, weil die Minorität
die Majorität vergewaltigen wolle, (Unterbrechungen
auf der Linken; Zustimmung im Centrum und auf
der Rechten.) Der Deputirte Pantauo habe gefragt,
ob die Debatte über den Antrag Giolitti auf Grund
der alten oder der neuen Geschäftsordnung stattfinden
solle; darauf erwidere der Ministerpräfident, daß für
die Kammer nur eine einzige Geschäftsordnung
existiren könne, und zwar die, welche am 3. April
genehmigt wurde. (Großer Lärm und Zustimmung.)
Der Ministerpräfident nehme de» Antrag Giolitti'S
nicht au.
Wolkenbruch.
Versetz, 15. Mai. Ein Wolkenbruch und Hagel
verursachten heute in den Weingärten und Feldern
beträchtlichen Schaden.
Arbeiter-Bewegung.
Saint Louis. 15. Mai. Der Ausstand
der Eisenbahn-Arbeiter ist beigelegt.
Die Arbeiter haben die Arbeit wieder aufgenommen.
Ueber die Grundlagen, auf welchen die Einigung
erfolgte, ist noch nichts bekannt, doch wird ge­
meldet, daß die Arbeiter-Union rückhaltlos anerkannt
worden sei.
Die Pest.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind
vier neue P e st f ä l l e vorgekommen. In Sydney
beträgt die Gesammtzahl der Pestsälle 227, wovon
74 einen tödtlichen AuSgang nahmen.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, ben 16 Mai 1900
Wiener Zeitung Nr. 112.
Wechsel -ui Wie«
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1.752.616 Hektoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bier­
steuerzuschlages belief sich, nach Abzug der Steueruachläffe,
auf 6,722.204 Kr. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 98.276 Hektoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
196.552 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll-
linie der geschlossenen Städte Wien und Triest
betrug 12.400 Hektoliter, die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 24.801 Kr.
pirten Ländern wurden im bezeichneten Monate
5421 Hecwliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 23.435 Kr.— Vom 1. September
bis Ende März d. I. betrug die angemeldete Bier­
menge in den iw Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 10,865.664 Hektoliter und die vorgeschrie­
bene Bicrsteuer 41,326.548 Kr. Die Biereinfuhr nach
Wien und Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit
690.206 Hektoliter, die Linien-Verzehrungsstcucr mit
1,380.413 Kr., die Ausfuhr aus diesen geschlossenen
Städten mit 92.550 Hektoliter, die Rückvergütung
der Verzehrungssteuer mit 185.101 Kr. In Bosnien
und der Hercegovina wurden in derselben Zeit
35.190 Hektoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene
Btersteuer betrug 152.508 Kr.
Telegraphische Kursberichte.
«latzbiSrout 3'/, pCt. Gilb« 27»
12.67. Zprrc. Ungar. «oldau leihe. Fest.
Chartered 3.75. Eastraud 7.31. Äanöfontem 3 25
Raub «inet 39.62. De Beert 27'/,
Bankeiugang 460.000 Pf. St.
IS-
6-
Budapest, 15. Mai. vesterr. Credtr-Aktteu 722.20
Ungar. Prämien»Anlehr» 164.—. Ungar. Credtt-Aelt«
725.50. Ungar. Hypothekenbank 452.—. Ungar. Etcmnpte-
dank 490.—. 4perc. Rente 97.40. Ungar. Conunrrcialbani
2685.—. Elektricttäts-Actieu 250.—. Ung. Jnbnstrie- mb
Handelsbank 189.—. Ungarische Kroueurrutr 92.10
Oester». Goldreut« 97 30. Oester». Kroneurent« 98.—,
Pest« Straßenbahn 622.—. Elektrische Stadtbahn 319.—.
Ganz u. Comp. 3520.—. Salgü-Larjäu« 640.—, Rtma-
Mnränyer 595.—.
Berltn, 15. Mai. (Schlnßcnrse.) Veste». Papi»,
reute —. Veste«. Silbrrrenie 97.—. Veste«. Goldrrm»
98.20. Ungarische Goldrentr 97.10. Ungarische Kronen­
rente 91.30. 4' ,percentige ungarische SiseoSahn-Anleih«
in «old 101.—. Credit. Aktien 225.— Unionbani-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrad«
Aktien —Böhmische Nordbahu —Lombard»
26.—. Staattbabn-Bctien 13510 Oesterreichische Banluoten
84.50. Ruffische Banknoten 216.40. Wechsel ans Wie» lange
Sicht —kurze Sicht 84.40 Paris kurze Sicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London langt Sicht 20 30>5,
kurze Sicht 20.48-5 Wechsel aus Italien 76.45 3perc.
deutsche Anleihe 85.80 3'/,perc. deutsch- Anleihe 95.10. Neu»
4prreentige ruffiitd' Anleihe 98.60. Disconto-Commandit
185.90. Deutsche Bank 199.-. Handelt-Gesellschast 158 80.
Dresdner Bank 155 25. Hamburger Paketschiffahrt 127.-.
Norddeutscher Lloyd 125.50. Mtttrtmeer-Bahu-Actien 100 25.
Nderidtonal-Babu 138.40. Gotthard. Bahn 142.25. Schweizer
Centralbahn 146.60. Schweizer Nordostbahn —.-> Bochum«
249.90. Belsenkirchue» 213.60 Harpen« 224.—. Hibernia
234.— Laura Hütte 256.60. Türkru-Loi« 115.10.
Die heutige Börse stand unter dem Eindrücke des gleich
bei Beginn eingetretenen scharfen Rückganges von Hütten-
Actien. Die Beranlaffung hiezu sah man in der Flauheit
des amerikanischen Metallmarktes. Man glaubt, daß hiedurch
die Befürchtung erweckt wird, daß auch die heimische Eon-
junctur für die Eisen-Industrie sich abwärts neigen dürfte,
trotzdem die Gefahr einer amerikanischen Concurrenz von
Seite der Sachverständigen als zur Zeit nicht vorliegend
erklärt wird. Kohlen-Actien ebenfalls abwärts neigend. Ab-
gesehen vom Montaumarkte war das Geschäft gering bei
meist mäßig abgeschwächten Curseu. Gegen Schluß fest auf
das umlansende Gerücht, daß der Antrag auf Erhöhung der
Umsatzsteuer zurückgezogen wurde. Auch die Steigerung der
Warrants in Glasgow regte an.
PrivatdiScont 4 3 ,. pCt.
Nachbörse: Ungarische Boldrentt 97.10 Ungarisch«
Kronenrente 9130 Tredit-Actteu 225.—. Buschtiehrad«
—.— Nordwrstbahn —. Elkethal —.—. Lombardei,
26 —. Staatrbahn-Actie» 13510. Italien« (Sasse 95 —,
Italiener (Ultimo^ 96.—. DiScouto-Tommandit 185.75.
Deutsche Bank 198.75. Handels-Gesellschaft 168 75. Dresdner
Bank 166.10. Hamburg« Paketschiffahrt 126.90. Nord­
deutscher Lloyd 126.90. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahu 138.40. Gotthard-Bahn 142.25. Schweizer Centralbahn
146.50. Schweizer Rordostbahn. Bochum« 248.75.
Gelsmkirchner 212 25. Harpen« 223.25. Hibernia 233.75.
Laura-Hütte 256.60. Türken-Lose 115.75. Schwankend.
Frankfurt, 15. Mai. (SchlnHcurse.) O-ste«eichisch.
Papierrente 97.50. Oesterreichische Silbr«eutr 97.10
Oester». Goldreut» 98.55. 4perr. Ungar. Goldrentr 97 40.
Kronenrentr 91.30. Oestrrr. Credit-Aktien 225 20.
Bauk-Acttrn 126 25. StaatSbahn-Actim 135 50
Lombarden 26.-. Nordwrstbahn 116.-. («lbethay Ut. b
11860. Buschtiehrad« Bahn Ut. B. Wechsel
Wien 84.37-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.51.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.43-3. Wien« Bankveret«
129.40. Unionbant —. Internationale ElrktricitätS-
Actieu 138.—. Alpine 256.—. 3p«e. ungarisch« «oldauleih»
78.30. Schwach.
Nachbörse r Trrdit-Actien 225.10. StaatSbahu-Aettr»
135 50. Lombarden 26.—. Elbethal Ut. 8. —,
Frankfurt, 15. Mai. (Abendbörse.) Credit- Aktien
25.40. StaatSbahn 135.25. Lombarden 26.—. Deutsch«
Bank —. DiSconto-Commandit 186.—. Dresdner Bank
156 40, Berliner
214.—. Harpen«
257.90. Italien« 95.15. Ungarische Goldreute —,
Ungarisch« Kroneurent» —. Oesterreichische Goldreut,
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papieneutt —. Fest.
Paris, 15. Mai. (Anfaugscurse.) 3p«c. Reut«
100.— bis. 3'/,p«c. Reute 102.—. Italien« 9480.
Staatebahn-Acttrn —.. Lombarde» —. Türkisch«
ssonso» 2310 bi» —.—. Bangn« Ottomane 573.— dir
. Ungar. Goldrentr —Türken-Lose 120.—. Alpin»
- Gvmliickr Exterieurs 72 65. Fest.
Parts, 15 Mai. (Schlnßcnrse.) StaatSbatz,
684—. Lombarde» —. Reue türkische Consol«
23.30 Wechsel auf London 25.18. Argyptisch« Reun
104.-. Oeste«eichifche Goldreut« 97 50. Ungarische «old
rente —.. Länd«bank —. Türkeu-Äse 120.50.
Bangn« de Paris 1165.—. Meridional-Bahu —.—. 3prrc
Reute 101.—. 4perc. ttalirnische Reute 95.-. 4p«e. spanisch»
Exterieurs 72 85. Bangn» Ottomane 574.—. Nene 3p«e
amorttfirbare Anleihe —. 3'/,p«c. Rente 102.—.
CrÄit sonci« de France-. Oesterreichische Bodencrrdt>
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Priorität«
rumän. Anleihe (cpt.s 83.75 4v«c. rumän
(Zeit) —«riech, «»leihe 205 —. Tabak-
. Wechsel aus Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wie«
. Wechsel aus Amst«dam
121.50.
Obligationen —. Ungarisch«
fe.
Budapest, 15. Mai. Bei der heutigen Ziehung der
4perc. Gewinn-Obligationen der ungarischen Hhpo-
thekar-Creditbank fiel der Haupttreffer von 70.000
Kronen auf Serie 1299 Nr. 97; 3000 Kronen gewinnt
Serie 60 Nr. 76; je 2000 Kronen gewinnen Serie 2378
Nr. 61, Serie 2203 Nr. 8 und Serie 1543 Nr. 99.
In den occu-
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 15. Mai. (Zuckermarkt.- Anfang., «ob-
zuck« ruhig, prompt 27.60, neue Campagne 24.85. Kalt,
Regen.
Triest, 15. Mai.  Weizen per
Mai 7.78 bis 7.80, ver Dctob« 7.98 M* 7 99 Kogge»
per Mai 6 8i bis 6 90, per Oktober 7.08 bis 7.09. Haser
p« Mai 5 06 bik 5 07, per Oktober 5.27 bis 5 29. Mat»
per Juli 5.57 dir 5.58. Rev» per Bugnb 12 95 bi« 13.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust b, grenzt, ruhig, 12.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert llebrtges geschästsloS. Termine
trotz höheren Amerika'? billiger einsetzend, bei schwacher Be­
theiligung kaum verändert. Bewölkt, mild. (Vorläufiger
Bericht.)
BreSla«, 15 Mai. (Productenmarkt.) Weist,.
Wetzen 15.10, neu« gelb« 15.— Mark; Roggen !4.90
Mark; Hafer 13 30 Mart; Raps —.— Mark; Mail v<°'
100 Kilo 13 50 Mark.
iS
#.•
1
r■
(Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft.) In der heute unter dem Borfitze des
PrSfidenten Leopold Pollack abgehaltenen Jahres­
versammlung des Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft gelangten die derzeitigen parlamentarischen Ver­
hältnisse zur Besprechung. Der Präfident begründete
in längerer Rede folgende Resolution: „Die Voll­
versammlung des Gremiums der Wiener Kaufmann-
schaft äußert ihre lebhafte Befriedigung über die Er­
klärungen, welche der Ministerpräsident in den
Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar
und vom 8. Mai d. I. in Betreff des wirthschaft-
lichcn Programmes der Regierung abgegeben hat.
Sie hegt die volle Ueberzeugung, daß das Ministe-
rillm auch den ernsten Willen hat, dieses Pro­
gramm zu erfüllen, jene weitreichenden In­
vestitionen, welche die Stagnation auf wirch-
schaftltchcm Gebiete zu beheben, den schweren
Druck, der auf den mittleren und unteren Volkrkreiseu
lastet, zu beseitigen geeignet wären, der Verwirklichung
zuzuführen. Als Vertretung der ersten und ältesten
kaufmännischen Corporation des Reiches, als Ver­
tretung des Handelsstandes der Metropole, in welchem
die Fäden des gesammten Güterverkehrcs der Monarchie
zusammenlaufen, spricht die Versammlung ihr tiefes
Bedauern aus über die Behinderung, welche die In­
angriffnahme des so dringend nöthigen wirthschaft-
lichen Reformwerks erfährt, und giebt der Hoffnung,
der Erwartung Ausdruck, daß alle bethciligten Faktoren,
von patriotischem Geiste erfüllt, sich der Förderung
desselben widmen werden/ Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
(Wiener Bezirks-Krankencasse.) Di-
12. ordentliche Generalversammlung dieses Instituts
findet Mittwoch, den 30. d. M., Abends 8 Uhr im
Saale des alten Rathhauses, 1. Bez., Wipplinger-
straße Nr. 8, statt.
(Hirtenberger Patronenfabrik.) Die
dritte ordentliche Generalversammlung der Hirten­
berger Patronen--, Zündhütchen- und Metallwarenfabrik
wurde heute abgehalten. Der Geschäftsbericht be­
gründet zunächst die geringe Beschäftigung der gesell­
schaftlichen Fabriken auf dem Gebiete der Kriegs­
munition, weßhalb sich die Verwaltung veranlaßt
gesehen habe, der Fabrikation einige weitere Artikel,
wie Geschoßzünder, Spreng- und Militärkopseln, sowie
Jagdhülsen und Revolverpatroncn hinzuzufügen, zu
welchem Zwecke eine neue Fabrik in Ungarisch-Alten-
bnrg errichtet wurde. Das Commerzgeschäft war
dagegen auch im abgelaufenen Jahre ein befriedigen­
des. Der Reingewinn des abgelaufenen Betriebsjahr« s
beträgt nach Vornahme von Abschreibungen 254 016
Kronen und zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem
Vorjahre 587.461 Kronen. Hievon beantragte der
Verwaltungsrath, an die Aktionäre nach Dotirung
der Tantieme des Verwaltungsrathes außer den
4perc. Actienzinsen per 224.000 Kronen noch eine
Superdividende von 6 pCt. mit 336.000 Krone»
auszubezahlen und den Rest per 15.060 Kronen auf
neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde nach
Entgegennahme des erstatteten Revisions-Berichtes ohne
Diskussion angenommen, und es gelangt der Coupon
vom 1. Juni ab mit 40 Kronen zur Einlösung.
(O st rau- Friedlander Eisenbahn)
Die Aktionäre der Ostrau-Friedlander Eisenbahn
Budapest, 15. Mai. Das Ungarische Telegraphen-Eor-
respondenz-Bureau ist aus Grund authentisch« Information
zu der Erklärung ermächtigt, daß die Gerüchte von
Symptomen der Schweinepest in Steinbruch jeder
thatsächlichen Grundlage entbehren.
Stimmen aus dem Publicum.
Iietzte Woche!
"=5
Haupttreffer
©o.ooo,
15. 000, 12.000
Kronen Wert.
Invalidendank-Lose
i 1 Krone.
Jedes Los kan» drei­
mal gewinnen.
I Loge empf.: Hirse»& Co., L, Eothenthnrmstrasse 18;
I 8. Kander'g, I., Schottenbastei 14.
Ungar.
vesterr.
Handel, Jndustrik, Vcrlchr Md
Landioiithschaft.
P*
(Vorconcessiouen.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten ertheilt: der Firma Roeffemann u.
Kühnemann (Arthur Koppels Eisenbahnen) in Wien
für eine schmalspurige Industriebahn mit Pferde- oder
Locomotiv-Betrieb von der Station Lamprechtshausen
der Localbahn Salzbnrg-Lamprechtshausen bis zu den
im Jbmer Moose gelegenen Torffeldern auf die
Dauer von sechs Monaten; ferner dem Stadtrathe
Tetfcheu a. E. die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für folgende, mit elektrischer Kraft
zu betreibende schmalspurige Kleinbahnlinten: a von
Tetschen über LooSdorf, Heidenstetu, BinSdorf, Rosen­
dorf, Johndorf nach HerrnSkretscheu; b. von Tetschen
über Laube nach HerrnSkretscheu; c. von Tetschen
über Birkigt, Zautig, Höflitz nach Bensen und ä. vom
linken, eventuell rechten Elbe-Ufer bei der Tetschen»
Kettenbrücke zu den Bahnhöfen der k. k. priv. öster­
reichischen Nordwestbahn und der k. k. priv. böhmi­
schen Nordbahn-Gesellschaft in Tetschen auf die
Dauer eines Jahres. Schließlich hat das k. k.
Etsenbahnmintsterium dem behördlich antorifirtcu
und beeideten Ctvilgeometer Ignaz Benesch in
Budapest die mit dem Erlaffe vom 23. April 1899
auf die Dauer von sechs Monaten eriheilte und mit
dem Erlasse vom 6. October 1899 auf weitere sechs
Monate verlängerte Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine Localbahü von der
Station Edlitz der k. k. priv. Eisenbahn Wien—
Aspang über Kcnmbach, Unterhaus und Kirchschlag
bis zur Laudesgrenze mit einer Variante von der
Station Aspang der genannten Bahn über Zöbern
nach Unterhaus auf weitere sechs Monate neuerlich
ertheilt.
(Biererzeugnng.) Im Monate März d. I.
2
Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenlirchuer
225.30. Hibernia 234 50, Laura-Hütt«
—. 4p«c.
Anleihe 1896
Aktien 322.-
(tan) 102.68.
deutsche Plätze (kurz)
pEt. 5perc. bulgarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
«io 1335.-. De B«rs 709-. Eastraud 182
Charttred 94.—. Randfouteiu 81.25.
London, 15. Mai. ^Schlußcurse., Cousols 10!°/.,.
Lombarden 6.—. Neue Spani« 71-/,. Italien« 94-/,.
Ungarische Goldrentr 97'/,. Oesterreichische Goldrem. tt^ ..
—. 4p«e. Rupien 63'/,. Canada-Pacific 96'/,. betrug bte in den tm Rerchsrathe vertretenen König-
(kurz) 205.62. Wechsel
Wechsel aus Brüste!
aus
7
19


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 7 ]
7
Mittwoch, bta 16 Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 112.
Bermttworüicher Redakteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Kr. 182.
hielten heute ihre 31. ordentliche Generalversamm­
lung. Der Geschäftsbericht enthält folgende Daten:
Der Personeaverkehr ist um 44.978 Reisende, d. i.
auf 543.954 Personen gestiegen, daS finanzielle Er-
trägniß hieraus beziffert fich auf 114.574 fl. und
ist um 6865 fl. gegen das Vorjahr zurückgeblieben,
und zwar infolge der am 1. Mai v. I. in Wirk­
samkeit getretenen Fahrpreis-Ermäßigung, welche
16 66 pCt. in der zweiten, 24 24 pCt. in der dritten
Claffc und 43 1 pCt. bei den Arbeiterkarten beträgt.
Der Güterverkehr mit 347.615 Tonnen weist eine
Frachterhöhung von 4253 Tonnen aus, während die
Einnahme« infolge Abnahme des internen Verkehres
uvd Zunahme des Tranfitverkehrcs fich um 9769 fl.
herabgemindert haben. Die verschiedenen Einnahmen
find etwas gestiegen. Die gesammteu Betriebsein­
nahmen betrugen 458.208 fl. (— 12.954 fl.), die
eigentlichen BetriebSauslagen 140.071 fl. (-f- 4111 fl.).
Die Steucrabgabe ist um 7034 fl. gestiegen und
beträgt 72.868 fl. Das Reinerträgniß abzüglich der
für Verzinsung der Prioritäts-Obligationen und
Amortifirung der Bahn-Anlagekosten erforderlichen
Beträge stellt fich auf 144.332 fl. (— 25.306 fl.).
Nach Abzug der Verwaltuugsraths-Tantieme und Zu­
rechnung des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre
stehen 164.932 fl. zur Verfügung der Generalver­
sammlung. Der VerwaltungSrath beantragte, 130.500 fl.
zur Auszahlung einer 9prrc. Dividende zu verwenden,
den Juli-Coupon sohin mit 18 fl. einzulösen und
die erübrigenden 34.432 fl. ans neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Antrag wurde ohne Discuffion ange­
nommen.
(Kohlen-Jndustrie-Verein.) Die Union-
bank hat den gesammteu Consortialbestand au Actien
deS Kohlen-Jndustrie-Vcreines au die Kohlenfirma
D. Berl verkauft.
(S L d b a h n- G e f e l l s ch o f t.) In der Zeit vom
1. bis 10. Mai d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 700.467 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 2,051.895 Kr., zu­
sammen also 2,752.362 Kr., das ist um 100.396 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 20. Mai d. I. betragen die
Gesammteinnahmeu 34,056 219 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 1,060 040 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 fiud provisorisch ermittelt.
SB.; Rio lack je nach Sorte Kr. 5b.— G.,
Java gelb, mittel. Kr. 76.— Kr. 120—SB.:
nach Sorte Kr. 165.— G., Kr. 198.— SB.; ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siuglwore schwär, Kr. 73.— G., Kr. 74.— SB., bet»
weiß Kr. 113.- ®., Kr. 116.- SB., bette Peuaug Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 42.- Kr. 43- SB
Caffia ligneo Kr. 60.
gewesene Actiencoupou bereits mit 4 fl. eingelöst
wurde, so enthält der am 1. Juli d. I. fällig werdende
Coupon die in der Garantie liegende Minimalrente
als a oouto-Zahlung pro ersten Semester 1900 per
4 fl. und die Restdividende von 50 kr. für das
vorangegangene Jahr.
(Generalversammlung.) Ami.Junid.I.
findet in Wien die sechste ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Localbahn Deutschbrod—Hum-
Poletz statt.
(Mehlexport.) Das in den ersten drei Mona­
ten 1900 nach Smyrna eingeführte Mehl vertheilte
fich, wie dem Quartalsberichte des dortigen öster­
reichisch-ungarischen Generalkonsulates zu entnehmen ist,
seinem Ursprünge nach in erster Linie auf Frankreich
und Rußland, i» zweiter Linie auf Oesterreich-
Ungarn, Amerika und Rumänien. Das amerika­
nische Mehl ist dunkler und etwas theurer als die
anderen Provenienzen, soll aber von besonderer Er­
giebigkeit sein und wird deßhalb von den Bäckern
bevorzugt, deren Kundschaft an der dunklen Farbe
nicht Anstoß nimmt. Ende März notirte Mehl 18
bis 23 Francs per 100 Kilogramm lod Verschiffungs­
hafen. Hier seien aus dem Jahresberichte des Smyrnaer
Generalkonsulates nachstehende Bemerkungen angefügt:
Daß daS verhältnißmäßig theure amerikanische Mehl
hier Absatz findet, sollte die großen ungarische»
Dampfmühlen anspornen, diesen Gegenden mehr Auf­
merksamkeit zu schenken. Das ungarische Mehl wird
zur Zeit nur in ganz geringem Maße eingeführt,
weil die feine Qualität desselben nur in der Luxus-
bäckerei Verwendung findet und für den gewöhnlichen
Bedarf viel zu theuer ist. Die Preise dieses Artikels
wechseln im Berhältniffe zu den jeweiligen Getreide-
preisen. Als Minimalpreis kann 16 bis 17 Francs,
als Maximalpreis 19 bis 24 Francs per 100 Kilo­
gramm ^>5 Verschiffungshafen angenommen werden.
Kr. 76.— W
Meuado je
Kr. 61.- SB.; Nelken:
Zahlbar Kr. 63.— .G., Kr. 66.— W.; Ingwer: Cochb
geschält, C., Kr. 69.— G., Kr. 76.— SB.; bette Bengal naturell
Kr. 37.- B., Kr. 38.- SB.; MaciSblüte Sr. 245.— «.
Sr. 270.- SB.; MaciMlüfie Kr. 800.— «r. 880—
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 46 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 64 bis 67 W.; 6/8ec
Abfallgarn secunda H. 64 bis 67 W., bette prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 86 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 89 W.; 30er Mittel-
kette H. 94 bis 98 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp» und Pincops secunda H. 78
bis 79 W., bette mittel H. 81 bis 84 W., bette
H. 85 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
Warpcops secunda H. 95 bis 98 W., bette prima
Kr. 1.04 bis 1.10 SB.; 42er Pincops secunda H. 96 bis
98 W., bette prima Kr. 1.04 btt 1.10 W.; ruhig.
prima
36er!
Amtliche Eurfe der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wie«, 15. Mai.
Wetzen, per 60 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.50 bi. Kr. 9.06; Banaler. 74-78 Kilo, Kr 7 95 bis
Kr. 8.56; Südbabu. 76-80 Kilo, Kr. 8,20 bis Kr. 8.70;
Marchfelder, 77-79 Kilo. Kr. 8.25 bis Kr. 8 55 Schlnh.
curfe: llsaucewar» per Mai-Juni kr. 8.06 bis Kr. 8.08:
per Herbst Kr. 8.23 bis Kr. 8.24.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.75; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.30 bi, Kr. 7.65; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.40
bis Kr 7.75. Schlußcurse: Usanceware per Mai-Juni
Kr. 7 30 bis Kr. 7.32; per Herbst Kr. 7.45 bis Kr. 7.46.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.76 me
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenner- und
«ollaerste Kr. 6.— bis Kr. 6.30.
Mai», per 50 Kilo: Ungarische, Kr. 6.- dis Kr. 6.05.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarischer prima Kr. 6.90
bi, Kr. 6.15.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: 9h. 0 Kr. 14.60 bi, Kr. 16.-, Nr. 1 Kr. 1390 bts
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bi. Kr. 13.70. 9h. 3 «r. 12.40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi. Kr. 9.20, Nr. 77,
Kr. 7.60 bis Kr. 8,10— Wiener Roggenmehl-Type:
9h. 0 Sr. 12.60 bi, «r. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— di.
Kr. 1150 Nr. S Kr. 7.76 bi» Kr. 8.50
Amtliche Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, 16. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompr
Frachtbast, Aussig Kr. 27.66 G., Kr. 27.65 W., detto ak
Olmütz Kr. 25 90 G.. Kr. 26.10 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 25.90 G., Kr. 26.10 W., detto v«
Juni Frachtbafir Auffi, Kr. 27.66 G.. Kr. 27.75
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Me» iv
ganzen Waggon, Kr. 84.76 G..
secunda Kr. 84.26 G., Kr. 84.60 W.; SBürselzncker prima
prompt ab Wien in ganzen SBaggou, Kr. 86.75 <S,
8t. 87.— SB., bette secunda Kr. 86.26 Kr 86.60 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährische
Stationen traufite Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Sroßbrote
Sr. 27.76
ab mährische Stationen transite Kr. 28.— G., Kr. 28.60 W.;
ruhig; Pili Teutrifugal prima prompt ab Triest traafit»
kr. 27.- G., Kr. 28.60 W., detto per Mai-Juli ab
Triest transite Kr. 27.75 A., Kr. 29.— W.; geschäftslos.
Spiritus, De, 10.000 LÜervereeut: prompt contlugentirl
ch Wie« Kr. 41.80 G., Kr. 42.20 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 60 Kilo, prompt ab Me» Kr. 36.— <£.,
kr. 86.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt a» Wie«
kr. 86.- G., Kr. 88.- W.; sehr fest.
Oelsaateu, per 60 Kilo: «ohlrep» per August-
September ab Wien Kr. 13.30 «., kr. 13.40 W.; sehr fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kantastscheS, raff. oym
Faß, prompt ab Triest traufite Kr. 13.60 G., kr. 14.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifches, Stand white
kr. 38 60 G., Kr. 39.50 W.. detto wafferhell Kr. 39.50 «.
Kr. 85.— W., dette
W as f erstarr dsb erichl
der k. I. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 15. Mai 1900.
(Südnorddeutsche Verbindungsbahn.)
Der VerwaltungSrath der südnorddeutschen Verbin-
duugSbahu hat den Geschäftsbericht über das BetriebS-
jahr 1899 sammt den für die Generalversammlung
vorbereiteten Anträgen vorgelegt. Nach dem Berichte
haben fich die Einnahmen im Jahre 1899 um
216.832 fl.— 5 44pCt. gegen das Vorjahr erhöht.
Der Betriebs-Netto-Ertrag stellt fich auf 1,104.445 fl.
gegen 844.847 fl. im Jahre 1898, somit um
259.597 fl. höher, so daß auch die Staatsgarantie
mit einem entsprechend geringeren Betrage in Anspruch
zu nehmen ist. Die Gesammteiunahmcn betrugen im
Jahre 1899 4,205.293 fl., die Gesammtausgaben
(nach Abzug der Zinsen des Material-Vvrraths-Couto)
3,085 848 fl. Die eigentlichen Betriebskosten, mit
Einschluß der Ausgaben für die mitbetricbenen Local­
bahnen. stellen sich nach Abzug der Kosten für Steuern
und Stempel, der Kosten des Sanitätsdienstes, der
Pachtziuse für Benützung fremder Bahnanlagen, der
Beiträge für Pcnfionsfonds und Krankenkasse, Prämien
an die berufuugsgenofsenschafiliche Uufall-Verstcherung
der österreichischen Eisenbahnen auf 2,642.018 fl.
und find gegen das Vorjahr um 82.750 fl. gestiegen.
Diese Vermehrung bewegt fich in einem Ausmaße,
welches noch als günstig bezeichnet werden muß. Eine
der Ursachen für diesen letzteren Umstand liegt darin,
daß insbesondere die Bahu-Erhaltungskosten, infolge
früherer Aufwendungen, beziehungsweise der durch
Elemeutar-Ereigniffc nothwendig gewordenen früheren
Herstellungeu relativ gering waren. Der Vorschuß aus
dem Titel der Staatsgarantie beträgt 791.280 fl. und
ist gegenüber dem Jahre 1898 um 236 612 fl. kleiner.
Der auf Gewinn- und Berlustconto ausgewiesene
Ueberschuß des Jahres 1899 beträgt 44.760 fl.
Hiezu der Vortrag vom Vorjahre per 102.666 fl.
Es stehen sonach im Ganzen 147.426 fl. zur Ver-
fügung der Actionäre. Ueber die Verwendung dieses
Betrages stellt der Verwaltungsrath zu Punkt 3 der
Tagesordnung den Antrag: Die Generalversammlung
wolle beschließen, der am 1. Juli d. I. fällige
Actiencoupon wird mit 4 fl. 50 kr.— 9 Kronen
eingelöst und der hienach verbleibende Betrag von
109.926 fl.— 219.852 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen. Da der am 2. Jänner d. I. fällig
Juni-Juli ab mährische Stationen traufite
Kr. 28.— W.; Kleinbrote per Juni-Jnli
Wafferstand
trat 8 tUjj MH
•+ 129 Stet
+ 148„
+ 176„
Silshosen
tnfptein
St.-Joha«u
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau
Salzach
-+ 366
In»
Donau
. -+ 163
-+ 196
-I- 222
-+■ 197
-+ 80
+ 110
Lin»
Gmunden
Traun
Donau
Enns
Donau
Wels
40
Mauthaufen
Siezen
-+ 202
•+ 76
+ 103
Steyr
Brei»
Fettwaren, per 60 Kilo, prompt, prima Kosten eS Md,
Wien: Schweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 69.— V. Well
Kr. 60— W.; Speck, weiß, cxcl. Packung, Kr. 64.— G., Spitz
Kr. 54.50 SB.; Unschlitt, Au,schnitt, Kr. 35 60 G., Kr. 36.— Stein
Ware; behauptet.
Coloniatwaren: Kaffee per 60 Kilo, prompt ai
Triest: Saute, superior Kr. 60.— B., Kr. 63.— SB., bette gool
average Kr. 49.— ®., Kr. 60.— SB., detto regulär Kr. 47.— G..
- W., dette ordinär Kr. 45.— G., Kr. 46.— Wien
westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G., Wien
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— 9., Fischamend
Kr. 128.— W.; Portoricv je nach Sorte Kr. 80.— G., Hainburg
kr. 40.50 W.; ruhig.
-+ 380
-+ 200
+ 148
+- 178
-+ 127
-+ 53
er-'
-+ 98
wtttjCIl|Ktn ff•-
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau.
(Sperrschiff) Donau-Canal....
(Ferdinand^Brücke) Douau-Tanal...
-+ 97
-t- 106
kr. 48.
Ware;
52
Donau
.. -+-282
.. +270
Privilegirle österreichisch-ungarische Staatseifeubaha-Gefellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Bettiebslänge: 1366 Kilometer.)
Einnahme»
Befördert wurden
Zusammen
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
Frachten
1900*)
1899 *)
Personen
Gep., Eilgut
Kronen
Tonnen
Anzahl
Bom 1. Jänner bis 30. Slpril
1900
4,210.333
455.036
4,665.369
12,286.043
1,158.629
13,444.672
2,778.499
308.340
3,086.839
2,962.745
266.610
3,219.355
16,496.376
1,613.666
18,110.041
15,956.654
-+■ 539.722
Bom 1. bis 10. Mai 1900..
1,463.870
-+ 149.795
+ 689.517
17,420.624
Zusammen
*) Die pro 1899 allsgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 8 ]
i
W
8
Mittwoch, dm 16. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 112.
'i&JM
Thecrtev txnb Sehenswürdigkeiten.
Sommeriheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
E. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Ansang halb 8 lltzr.
WL K. K. Aos-Knrgttzeatxr. M
Feiertagen von 9—4 llhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 llhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8';, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemüldesallerte »er k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Soun- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrige» Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Musen« der «ipSabgüffe »er k. I.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Mnfenm für Ssterr. «olkSkunde, I., Wipp-
li«gerstratze34. Au Sonn- «ud Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 Ir.), au Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a«
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Gattelkammer «ud Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bi
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehtzgientfche* Musen«, I., Reichz»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsahrrs-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'tz Schlachtgemülde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 llhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
BormittagS gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen­
güsse 5. Au Wochentagen, mtt Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 ft. An
Rllimund-Thellter.
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
m
Jl
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Lope de Bega.
Nach der Bearbeitung von Friedrich Halm für
die Bühne neu eingerichtet von A. Förster.
HeinrichlV.,König v.FrankreichHr. Hartmann.
Prinzessin Margarethe, seine
Schwester Fr. Kallina.
Graf Armand, des Königs
Marschall. Hr. Reimers.
Ritter Gauthier Hr- Paulsen.
Jean Gomard, ein reicher Bauer
in Bellefleur, einem Dorfe
unweit Paris Hr. Baumeister.
Clement,) seine.... Hr. Zeska.
Rosanna,( Kinder .... Fr. Devrient.
Marion, eine Verwandte Jean
Gomards Frl. Haeberle.
Aubin,) Hr. Thimig.
Jacques, ^Knechte bei Gomard Hr. Stätter.
Hr. Sommer.
Ende halb 10 Uhr.
ÜC K. K. Dof-Operittimter. M
Enrn ersten Hals:
Fedora.
Musica di Umberto Giordano.
Principessa FedoraBom azo w Gemma Bellincioni
Contessa Olga Sukarev.. Eina Giachetti.
II Conto Loris Ipanov.. Fernando de Lucia
De Siriex, diplomatico.. Giovanni Polese.
Dimitri, groom....
Desire, cameriere... I
II Barone Rouvel...(
Cirillo, cocchiere .... Agostino Nava.
Borov, medico .... Attilio Pulcini.
Grech, ufliciale di Polizia Alessandro Silvestri
Lorek, chirnrgo
Boleslao Lazinski .... Biccardo Godai.
Anfang halb 8 Uhr.
Hü Deittfüies UoiksMllter. W
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Aniang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Mrania-Meater
idi
Zum ersten Male:^
Ei« Opfer der Eonsuln.
Lustspiel in 1 Act von Karl Gründorf.
Rath Mäusebach.... Hr. Nowak.
Katharina, seine Schwester. Fr. Mansfeld.
Julie, seine Tochter .... Frl. Urfuß.
Horatius Claudius.... Hr. Pohler.
Fritz Nothenheim Hr. Stöhr.
Netti, Stubenmädchen bei Rath
Mäusebach Fr. Rakowitsch.
Hierauf:
I« der Einöd'.
Ländliches Bolksstück mit Gesang in 2 Bildern
von Karl Gründorf.
Marchese Spiranzi, ein reicher
Gutsbesitzer aus Italien Hr. Fischer.
Michael Steinhofer, Wirth in
der Einöd'
Emerenzia, dessen zweite Frau Fr. v. Rettich-Pirk
Genovesa, dessen Mutter. Fr. Lieberzeit.
Hansl, dessen Sohn erster Ehe Hr. Bauer.
Hanni, dessen Ziehtochter.. Frl Krall.
HubertBreuner, Forst-Adjunct Hr. Leicht.
Chrysostomus, Bedienter des
Marchese.
Nicodemus, Kutscher des
Marchese Hr. Streit.
Rest, Sennerin von der
„Hoch-Alm"
Anfang 7 Uhr.
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags halb 4 Uhr:
Das heil. Land.
Bilder a«» der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abends halb 7 llhr:
Die Dentschen in China.
Die Moment- Photographie.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.». k. HeereSmufeum im Arttllerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorifche» Musen« (Burgriug)
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 llhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittag» bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorifche» Museum (Burgriug)
Au Sonn, und Feiertagen von 9 —1 llhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tags vorher.
Andre,
Ansang 7 Uhr.
ayd n's,
ormittags
.... Hr. Fröden.
Hr. Rakowitsch.
Adalgisa Minotti.
. Frl. Lettner.
Ende halb 10 Uhr.
Giovanni Paroli.
.. Attilio Pnleini.
Javaraja. (Le voyage du Berluron.)
Posse in 4Acten vonM.Ordonneau,Grelet-
Dancourt und Keroul.
Ansang halb 8 Uhr.
Alle Tage zn besichtigen:
Hofbtbttothek, Josephsplatz
««gnsttner Hofpfarrktrch
Lade 10 Uhr.
, von 9—4 Uhr.
e mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FW. Da«n.
K. k. vesterreichtfche» Mnfenm sür Kunst
«ud Industrie, Stubenriug s.—
Ausstellung von Srzenni ssen öfter'
reichlicher Sunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und i Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
mr
All ilM-Theater.
äSa.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierseld.
Musik von Jacques Ossenbach.
Ansang bald 8 Uhr.
K. ft. pciii. ffolim- Aoulemfterger itsenßafin in Gmz.
undmachung.
Künstlerhaus.
Wien, I., Karlsplatz 5.
XVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
- Caffaschluß
[3507— 38]
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß zufolge General-Versammlungs-Beschlusses vom
12. Mai 1900 der Coupon Nr. 18 per 1. Juli 1900 der Leoben-Vordernberger Eisenbahn-
Actien vom 14. Mai l. I. angefangen mit
Kronen 124— per Stück
Specialayt,
tfCEtfloW
durch die Wechselstube der steiermärkischen Escompte-Bank in Graz eingelöst wird.
Der Verwaltungsrath.
[5222—11
Graz, am 12. Mai 1900.
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer ie.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wlkll. I., Mglttgch 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
80jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von 10 -1
[8546— 20]
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
Szamosthaler Eisenbahn- Arlien- Gesellschaft.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
[4717—14]
Uhr.
Die 27. ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Szamosthaler Eisenbahn-
Actien-Gesellschaft findet am 8. Juni 1900 vormittags 11 Uhr in den Amtslocalitäten der
Gesellschaft in Dees statt.
¥EIED 1 G IM WIEM.
Tagesordnung:
1. Bericht über das Betriebsergebnis des Jahres 1899 und über die Thätigkeit der
Direktion im genannten Jahre.
2 a. Vorlage der Schlußrechnungen vom Jahre 1899, Feststellung der Bilanz und Vorschlag
über Verwendung des Betriebsüberschusses.
2 b. Bericht über die auf Grund§ 11 der Statuten erfolgte Verlosung der im Jahre
1900 zur Amortisierung gelangenden 30 Stück Prioritätsactien.
3. Bericht des Aufsichtsrathes über Feststellung der Bilanz und der Schlußrechnungen
vom Jahre 1899, als auch bezüglich des Antrages der Direction über Verwendung des Betriebs-
Überschusses; weiters Antrag desselben bezüglich des der Direction und dem Aussichtsrathe zu
ertheilenden Absolutoriums.
4. Feststellung des Honorars der Mitglieder des Aufsichtsrathes pro 1900.
5. Besetzung der durch den im Sinne§ 40 der Statuten erfolgten Austritt von 3 Mitgliedern
und durch Ableben der Karl Fejsrvüry frei, gewordenen vierten Directionsrathsstelle.
6. Neuwahl von 4 Aufsichtsräthen.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden ersucht, ihre Actien sammt Couponsbogen mit zwei arithmetischen Konsignationen in Dess
bei der Hauptcassa der Szamosthaler Eisenbahn-Actien-Gesellschaft, in Wien bei den Herren
Schoeller L Comp., I., Bauernmarkt 13, bis längstens 3. Juni 1900 zu deponieren, wogegen
ihnen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Laut K 28 der Statuten berechtigt der Besitz einer Actie ä fl. 500.— zur Theilnahme an
der General-Versanrmlung und gibt jede Actie eine Stimme.
Mittwoch, de« 1«. Mai:
NOT 30 Kreuzer- Tag.
Camp» i, um Uhr:
Um 11 Uhr:
Die Landstreicher“,
©rosse Variete -Vorstellung.
99
Eorso- Theater, um 7 und 9 Uhr:
Sawade’s Raiititliiergru.ppe.
Eintritt 30 kr.
[5337-1]
Eröffnung 4 Uhr.
Kinder 18 kr.
Alles rein Schafwolle.
4
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3686-13]
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
fl. 9.—.
I
Dees, am 10. Mai 1900.
I
Die Direction der Szamosthaler Eisenbahn-Actien-Gesellschaft.
[5238-1]
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 9 ]
ISIS
M
(«KrlhflS!'
9
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 112.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie«. Dienstag, den 15. Mai 1900.
Di« notierten Surf« »erflehen fich in «ronenwährung. Die Rotiern», sämmtlicher «tti-n und der .Diversen Lose» »ersteht sich per Stück. 3» den Rubriken A—H werden di« auf «t., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Ar.
-SV fl., die ans E.-M. oder Boldgulden lautende» für 50 fl. deS betreffenden Nominales, die auf Mari, Francs, Lire und Li». St. lantenden für 104 Mark, Francs, Lire und Li». St. »»tiert. Die ausnahmsweise »er Stück gebandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schluß curt
Geld| Waare
SchlußcurS
EchlnßcurS
Geld| Saar»
Schlußkur»
Geld| Waare
Geld| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«nh.»«m« in Rot.MaiM°».. Pr. S. 4'2o/,
k. Pr. an. S S»/,
. SeSt.-Sug. Pr. «. 42°/.
». tzr. Arr. 4'LO/s
' inStl».3änn.-3uli Pr. ffi. 4-20/,
... Pr. An. 4'2ch,
.. «pril-Oct.. pr. ffi. «'S»/,
.» »Pr. An. «'S»/,
Lose ,. Zahre 1854 zu SSV fl. CM. »'S»/,
1880. SM fl. ö. W. «»/,
1880. IM fl.,
. 1881, 100 fl.,
. 188«. S0 fl.,--
Steatt-Dcm.-Pfdbr. 1S0 fl. «. °. S. S»/,
aul. d^S1.«udap«ft 1880 »erl... II/,«/,
, Ludweis 1886
, Budweii 189»
. Gör, 1879
, Gör, 1886
. «ra, 1878
, Lemberg 1896
. Pilsen 1886
, Emichow 1888
, Teplih 1887
98.-
93—
98—
97.—
SParcaffe-a.-G., Aradn birg... bi/,»/,
10«/, Pr. b»/
10 I. »erl. 5»/
EParcaffe,Aradn Com. 50 3. »erl. Ich,»/,
SParcaff«, Budapest »er.hptst. iei/tSAW
Eharc. Innerst. A.-B. Budap. »erl. Ich,«,
SParc.-Per.Peft. vat.1. C.O.503.verl.4ch,ch
. SO».. .«»/
Pfdbr. so I... «»/
SParc. «ng. LandeS-Centr., 10 I. ». «i/j»/
detto 50 3. »erl.... Ich,«/
TemeSvarer EParcaffe, I. Serie Ä 88 3.5/»
. Reg. u. Lodenamel.Mdbr.503.vl.«»/
, Hypothekenbank in Pest «03. »erl. 50/
«2ch, 3.. «t/»»/
50 3.. ««/
SO3.»erl. ...«»/
detto Com.-Schd». S03.verl.«l/,»/
detto. O»l.10»/,Pr.503.vl.«»/
detto,, in SO 3. Verl.«»/
Ung.La»d.-Er.-3.f.AlgI.8«3.»erl... S»/
' detto 50i/i
Ung. Loc.-Eisenb.-G-, SOV,
91.75
96.75
91.75
98.50
98.95
91.10
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
96—
dett»
»erloibar ««/,
98.95
98.25
98.45
98.45
98.85
98.85
98 SO
95—
detto
96—
99.50
99.25
91.70
99.50
99.95
98—
95—
99.25
99.25
108.—
99.95
96.50
97 SO
98.75
6 »/,
Ga»,& Co. Eiseng. u. M.A.G.SOSKr. «>/,»/,
Montangef., böhm., Em. 1896 SOOKr.. «»/,
Montanges., öft.-alPtne 500 Sr... «!/,»/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 100 Ar.«»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 9000 Ar.«>/,»/,
Prager Eisenind.-B. 187» 800 fl. S.. 5«/,
~ Mitte, Sein,lechw. 5°/,Pr.100«r.1°/,
Steir. Eisenindustrie-«-,. 900 fl... 6°/,
Trifailer Aohlenw.-G.Em. 1875 900fL <8.5»/,
,, ®m.l880
.. Em.1888
.. Em.1889
97.50 96.i0
98.25 91.95
96.— 96.95
98.60 94.86
97.95 98.25
101.70 102.70
91—
106.— 107.
98.15
KV«
106—
91.50
93.50
98.15
98—
98—
98.10
98.10
168—
135—
157.60
202.25
203—
898.75
detto
»»/«
4»/, 91—
4»/, 92.75
98.50
98.20
98.25
95—
detto
98.30
1»/o
92—
94.25
98.25
98.25
101—
98.25
95.50
97—
97.75
99.76
98.80
170.—
186—
158.50
208.25
Ich»
detto
Rndo
90
1885
6 °/,
X
1879
6 »/,
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. o.«.
Wie» 189«
Wie» 1893
Wien 1900
Zara 1894
4°/»
«-Sch.
95.60
101.60
122.40
92.50
96.50
96.60
99.75
99.75
95—
96.80
102—
4»/»
«Sch.
5»/,
«.40/,
300.75
5ch»
,„ Em.1898
Union, Eisen-». «lechf.-Ges. 1894 200 fl. 5»/,
4°/»
98.-
97—
97.25
95 25 96 25
Ich«
S. Staatsschuld »er im Reich-rathe
»ertretenc» Königreiche und Länder.
Dest. Goldr. ftfr. lOOfl.G.... Pr.C.4«/,
.... Pr.An.4»/,
. Reut« in Kr.-W. ftfr. Kr.. Pr.S.«»/,
...
, Snvift.-Rente ftfr. Kr.. Pr.C. »l/,«/,
.,.-- Pr.Arr.Schech«
4»/»
detto
93—
98.50
98.75
«2—
90.40
l. Diverse Lose /,o/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/,
,. 8. Em. 1872 150 fl. E. 5«/,
»aschau-üder». Eisen». 1889 S. div. St. 4«/,
. Em. 1889 M.., 4«/,
. Em. 1891 S., 4«/,
. Ich.
94.50
95.25
95—
95—
118.75
95—
96.25
95.50
95.50
114.25
.Adria', k. ung. Eeeschiff.-Ges. 100 fl. 5«/»
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/,
«ustro-ielg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.0«/,
BarcS-Pakraczn Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
lit. A
detto detto Kr 5«/,
detto detto 800 Kr. Ut. B 5»/»
detto detto Kr.
Bett.-«. d.Srient.Eis. 200 fl.«. 80«/«E. 5«/,
Böhmische Rordbahn ISO fl
Bozen-lRnann Bahn, k. k. priv. 100 p. 5«/,
Brinnn Localeiseub.-Ges. 100 fl. abgeft. 5«/,
Bukowinan Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/°
«uschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5«/,
detto (lit. B) 200 fl. pr. Casio 5«/,
. Ult. bo/,
,1.500 fl. CMS«/,
400 Kr.. 5«/,
489—
8028—
498.
8082—
100.76
101.50
102—
102—
98.50
114.20
93.60
114.20
96.25
86.60
98.25
101.76
102.25
detto
detto
405— 406—
95.60
96.40
95.60
detto
94—
115.20
9440
116.20
97.25
87.50
94.26
60/0
95.
detto
857.
855.
deito
94.50
75 20
95.50
76—'
94.60
94.75
96.50
116.75
Em. 1891M.„
849—
50/o 346
Loc
, oft. Str. Em. 1889 S. 40/»
L-«»..L,ern.-3..E.1884 800fi.S.« a»100/,
,, 1884.
93 60
M
50/0
440—
840—
98.75
95.50
115.75
93.75
93.50
40 1,
Ich«
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 .... 4«/,
Mähr.-Bud«itz-3amnitz Local». 200 fl. 4«/,
Oeft. Rordweft». 200 fl S 5°/,
.. Ut. B 200 fl. ... 5°/,
98—
886.
400—
804—
3255
410.
94 25
106.70
106—
127-.50
96—
107.50
107—
128.50
96—
94.50
8265.
Em. 1874 600 M.. 5«/,
., Em. 1885 200 fl. S.- 4«/,
Ostgalizisch« Localbahne» div. St... 4«/,
Ostran-Friedlander Eisen». 800 fl. S. 5«/,
Prag-Duxn Eis. 1896 800 M... »«/,
Reiche»b.-GaSl»n^Tannw.-Eis. di». St. 4«/,
Schneebergbahn-A.-G. 4M u. »0M Kr. 4«/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. ««/,
Staat»-®.-». 500 St.... pn St. 8°/,
, ®nt. 1874 500 St.,
. X.®. 1885 5008t., 8«/,
, Erg.-Retz 5M Fr., 8«/,
, Em. 1895 100 M... 8«/,
. 1. Em. 200 fl. «..- 5«/,
. 2. 1874,.. Sch, 127.
, Brüml-RoMer 150 fl.G. 5«/,
, Em.1888 4M R.-. .4«/,
Etrakonttz-Winterberg Localb. 2M fl.. 4«/,
. .Kr. 4«/,
Eidbahnges. 3inn.-3uli SM Fr... »«/,
, Apttl-Octobn SM Fr.- 8«/,
, 2M fl. Gilbn oder Gold 5«/,
. 4M ». 2000 M 40/,
Endnordd. Perbindung»». 200 fl. S. 4«/,
Unz.-galt,. Eisen». Em. 1870 2M fl. S.5»/,
,. Em. 1878 SM fl. S.5«/,
.. Em. 1887 2M fl. S.4«/«
llng.-West». (Stw.Raab-Gra,) 2M fl. S.5«/,
. Em. 189010M fl. S... 4«/,
Anterkrainn Lahnen di». St. ... 40/,
jugana-Eisenbahnges. 2M Kr.. .4»/,
. Prior.-Anl. ung. Eis. 4M M «>/,«/,
Welser Localbahn 4M u. 20M Kr.. 4«/,
Mm-Aspang-Eisenbahn 2M fl. S.. 4«/,
Wien-Pott.-Wr.-Neustädtn B. 2Mfl. S.5»/,
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 4M Kr. 40/,
Wodnan-Prachat. Local». 2M u. 1000fi. Ich,
. ««/,
1184—
1190—
704—
617—
6265—
888 .-
420—
220—
detto, r
Donau-Dampfschiff.-Ges-,
Dux-Bodenbacher Eisen».
FndinandS-Rordbah» 10M fl. CM.. 5«/,
Friauln Eifen»ahn-Prior.-Act. SM fl. 4«/,
Fünikirchen-BarcSer Eisen». SM fl. S. 5«/,
«ai»iergb.-Besellsch. 2M fl. Prior.-Act. 5«/«
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Gra,-Köflacher Eis. u. Bngb.-B. 200 fl. 5«/,
Kahlenbng-Eisenb.-Besellsch. IM fl.. 0«/,
berger Eisen». 2M fl. S. 4«/,
«olomean Local»., Prior.-Sct. 2M fl. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2M fl. 4«/,
Lein».-Eznu.-3affy Eisb.-B. SM fl. S. 5«/,
Leoben-Vordnnbergn Eisen». 2M fl.. 5«/,
Lloyd, östen., 5M fl. CM 5«/,
Lefterr. Rordweftbah» »M fl. G.."
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa
detto detto
Oeft. Rordweft-Dampfsch..-Bes.
Oeftnr. OmnibuS-Beieüschast 1
Oftgaliz.Socalbahnen Prior.-Act. 2Mfl. 4«/,
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 2M ft. 5«/,
Prag-Duzer Eisenbahn IM fl. abgeft. 40/,
detto Prtor.-«tt. ISO fl. ©. 4o/,
r.-Acti«n2Mfl.5«/,
G. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
dttto
108.
detto
96.--
»s!so
96.40
96.50
94.50
102.
108.
613.-
6240.—
detto
K»z. «oldr. S. 10.000 fl.
tr»».... p. U.,
^ Nrntt i.»r^W.stsr... .p.E.4o/»
... .p.U.,
... Pr.E.8Ms
. pr. Arr..
P.S.4»/,
98.25
98.75
95.—
384.
116.50
116 50
92.10
92-10
82.30
82.80
121.30
99.50
116.30
116.80
91.90
91.90
88.10
82.10
180.30
99.-
94.
412.-
96.20
96.50
96.80
96.80
97.60
97.60
detto
96.40
414.
416.
detto
96.20
97.10
97.10
92.10
90.-
97.20
98.50
92.-
98.50
08.-
98.—
80/d
528.-
74.-
858.-
sso
77.-
354.—
896.-
404.—
397—
408.—
detto
1 Gt'^.-A.188S(div.St.)lMfl.B.4>/,0/,
,,. lMfl.S.4ch,ch,
. Oft»..Saat»°»ligat. 1876 100 fl. «.
5 ab 100/, ESt.
, Schantreg.-Adl.-Oblig... .«>/,«/,
, «if. Thor-Mg.-Bold-Obl. di». St.»»/,
, Prämien-Lnlehen LIM fl
4 60(1
. TheiM-«.-Pr.4>blig. »erl... .4°/,
Kroat.-stav. hyp. «rundablös.-Ollig.
5 ab 7°/, ESt.
, Schanttegal-Entsch.-Obl. ftft. 4>/,«/,
Aug. «rundentl.-Oblig. ...... 4«/,
«roat.-stav.,
Ka
» 6.10
»1—
27.70
99.50
92.50
99.50
127.
128—
128—
detto detto
546.-
2800—
794.-
464—
514.-
2200—
790—
462.50
117.25
97.60
77.50
117.75
98.40
78.60
117.50 118 60
96.
5«/«
98.40
96—
827—
827.-
120.25
110.20
95—
106—
105.50
94.25
106—
50/o
98.40
825.50
825.50
119.25
109.40
94.50
105—
104.50
93.25
105.25
99.25
99.50
94.76
. «t- 5o/o
200 ft. OO/o
400 Kr. 0«/,
468.50 470 50
138 25 189.25
detto
100—
95.75
98.90
28.90
99.70
98.80
99—
92.20
92.60
detto
96—
99.90
99.90
9525
99.75
97.50
97.50
392—
800—
185.50
870.—
412—
290—
400.-
900.-
detto
98—
98.50
187.
4«/.
278.—
420—
SOI—
98.75
Retchenb.-Gablou^ tPrioi
TannwaldnEisen». (Stamm-, A200f50«/o
k., B800P.OO/«
Satzburgn Eis.-u. Tramway-Bes. 200p. Sch,
Staat».Eisen»..«-s. 2M fl. S. (5M Sr.)
dttto detto, Ult. Sv/«
Erdbahn,esellschast SM Sr. (2M fl. E.)
pr. C. Sch,
detto detto. Ult.5»/«
Eüdnordd. »«».-»ahn 2M fl. CM. 5»/,
Sxuno»thal-Eisenb.-Prior.-Act. 5M fl. 5«/,
Tramway-Bes., n. Wr. Pr-.-Act. IM fl. 5»/,
, Stamm-» IM, 5«/«
LranSpottges., allg. östen. IM fl. abgeft. 5«/,
Ung.-galiz. Eisenb. 1.
Ung. Weftbahn (Raab-Braz) 200 H.
Wieu-Pottendf.-Wr.-Neuft.B. 200fl.
Wenn Localbahnen-Acttenges. SM fl. 0«/,
98.50
8. Andere öffentliche Aulehe».
96.50
detto
Boinisch«» LandeS-Anl. (div.)... 4«/,
voinisch-hnc.Ets.-La«d.-A»l. (div.). «>/,«/,
Donan-Reg.-Anl. 1878 verl 5»/,
». 1899 »nl.--
Wr. Pnkehri-Anl. Verl
.., Em. 1900.. 4«/,
Bnkvw. LanieSanl. 1898 »nl. ... 4»/,
. Prvp.-Schnldvnschr. Verl... 5»/,
Dalm. kimder-Anlehtti 1888 vnl... 5«/,
. -5«/.
- -40/»
- -8°/,
89—
98.76
108.50
98—
95.50
97.75
90—
100.
290.- 800—
99.10
Pal
95.50
Pn.
118.60
Echwaqen9.A»l., 88 3. vl.«. 41000 Mich,
115 50
117—
pr-
.40/,
99—
94—
95—
97.50
106.50
92—
96—
96—
654.25 685 25
«che
95.75
97.90
96.50
105—
91.50
110 .—
881.—
880—
109.50
879—
860—
219—
178.—
214—
414.
480—
Centt.-Hhp.-L!. ung. Spare. E. I—III u.
. 50 3. verl. «t/,0/»
detto 50 3. vnl. IV ». V 4>/,ch,
detto 50.. 40/»
dttto Com.-O»l. 60 3. «nl. 4l/,«/,
102.75
VI-
98 .-
99—
Pbbrthalbah» 9M fl' «»/,'''
.. 1886.
. L.-Mel.-FondS 1895.
Gali,. Land.-Anlehe» 1876,
91.—
97—
91—
99—
93.60
102.25
94.25
92—
97.50
98—
99.75
94.50
108.25
96.25
99.25
179—
216.—
418—
«26—
detto detto 60,. 40/»
Commeri.-Lanl. Pest. u. 413., «nl. IW/«
50 3.
Com.
detto
.. 1896.. .4«/,
. Prop.-Schuldv. 1889,
Bbast Land.-Anlehen 1888,
Km».. 1888.
Mähr..
Riednoften.,
O»nöftnr., 1887... ich,
Gitter«. Land.-Eise»».-A»l. 1891 vnl. 40/,
1899. 40/«
1895, 40/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... .40/,
Bega-Th.-Waff.
St.Ausfig a. d.
92.20
95.60
99.25
98—
96.40
99.75
98.85
96.25
98.50
100—
96.25
96.25
96.25
200 fl. S... 50/,
©.50/»
S.bcho
• -4°/,
. .40/,
• .««/,
». Obligationen von sonstigen
TrauSport-Uuternehmunge«.
.Adria', «ng. EeeschiU.-Ges.. «l/,«/,—
Budapest, elektr. Stadt».-A.-S. 2M Kr. 40/, 98,
Budap. Straßen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 40/,
Donau-Dampsschiffs.-G. IM u. 2M fl. Sch,
,, 4Mu.10.M0M... .40/,
,. Em. 1888 100 M.. 40/,
Lloyd, öftnr. Em. 1881 SM fl. G. 50/,
Em. 1882 SM fl. B. 50/,
Em. 1884 SMfl. G.«>/,«/,
Em. 1887 SM fl. B. 40/,
.. Em. 1895 1M0 fl. «. 10/, 112.20
Tvroutaler Localb.-A.-Bes. div. St. «>/,«/,—
detto
40/e
6>»lig.l0ch,Pr.4l/dch,
° 50 V, 3-50/, Pr. io/,
.... Ich,»/«
Hermaunftädtn Bodeu-Credtt-Anftalt 60/,
iunerh. 27 3. vnl.
91 3. »nl..- 5!/,»/,
88 3- vnl.... 5«/»
.. «Och, 3. vnl.. «l/eV,
. Span. 100/, Pr. 813. »erl. 5»/,
, 80/, Prämie 40 3. vnl. 5«/,
. 8. Em. 40 3. verl... Sch,
. 1.. 95 3. «nl... «>/,«/«
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk, 45 3. vnl. 4t/jo/o
detto Som.-Obl. 50 3. »nl. Ich,«/,
detto
95.50
97.50
99.50
95.95
95.25
95.25
detto
1890. ..««/,
detto
dttto
189«.. .10/,
98.25
95—
EtaatSi!se»9.-G. Act.-Genußscheiu..,
l,. Banke».
122— 126-
94—
106.—
109.75
109.50
detto detto
detto dttto
105—
101.60
98.75
106—
102—
105—
109.15
108.75
99.75
5«/»
Xrati-
-R.-B. 1897 vnl. 40/,
E.18S0 verl.. .40/,
1894.. .40/«
1898... 40/,
.-' Scho
.- «ch-ch,
91.75
92.25
95—
95.95
97—
110.
Anglo-öst. Bank 940 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielit-Bialan ESc.- n. Wechsler». 200 p.
Bodencr.-Anft., öst. allg. 2M fl. S. <500Sr.)
40«/,«.
Fortsetzung stehe uLchstfolgende Leite.
287—
515.50
285—
513.50
500—
104.25
102.25
100—
100.50
100.—
96—
99—
99,50
99—
Brünn 1875
Brün» 1889
102.50
99.75
924- 926—
118.40
Wechselstube des Bankhauses
ws mm,
Jur eoulanten Besorgung aller
im Gursblatte notirte«
Gffecten und Valuten
Sesteu» empfohleur
Schelhammer L Schattera, «S*«.
—E- Gesrfiade* LS»S—'*
[3Ö09-37J
Anzeigeblatt 1900. Nr. 112.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 10 ]
mm***
. "J.!
'■Z?ß
10
Mttwoch, den 16. Mai 1900.
Mener Zeitung Nr. 112.
k.
Schlußkurs
SchloßkMS
SchlußcurS
EchlußcurS
Geld j Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld
Waare
w/i
60/o
K. Judustrie-Uuteruehmuuge».
fl. Devise».
koco»u>tt>i-Sa>rilS-Act.-B«s., Wr. 800 (l.
bettn Herrn. Sigl Wr.-Neust. 800 fl.
Mihr.Ostr-llerBier6r.u.Malzs.-A.-B.i00fl.
M»iq..«ct..G.«r-ud».LHuilI.irOfl.a»g.0°/o
Maschiueu8.-Sl.-G. Prag v. Danet u.E.IOOfi.
Metropole, Hotel-Nct.-G. 100 fl. ....
Montang. böhm., ». 8. Fürsten». R. 800 fl.
MoutangeseUschast, öfterr.-alpi»e 100 fl..
Radrager Eiseutuduftrte-Gesellschast 800 fl.
ReffelSdorfer Waa«n8r»-8a8r.-Ges. 800 fl.
Neusiedler PapiersairilS-A.-B. 800 fl...
Rordböhm. Skohleuw.-B. 800 fl
Rorduug. «er. Kohlenberghau 100 fl...
Oherung. Hütten- u. Lergh.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrte-Gesellschast 800 fl
Perlmooser hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauer«!, erste ISO fl..
Ptttener Papierfabrik, l. I. priv. 500 fl..
.Poldihütte« Tieaelgußftahl-S.-«.-«. 800 fl.
Pottends.Lauum>sp. u.zwir».1S0fl.ahgft.0>>/»
Prior.-Act. 800fl. O«/«
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl..-■
ReiSschil^ahr..«ct..Ges.,1. Triefte» 100 Kr.
Riuramurtuy-Ealgo-Larj. Eiseniv. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
.RudolfShütte» yetnhlechw..A..G., 200 fl..
Salgo-Taqaner Steins. Bgk. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 800 fl.--
.Echodnica', A.-G. s. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonh. 100 fl.--
Steprermihl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. M«r«lst.».BH.Haa» n. ©.100 fl. G.
Trisailer KohleuwerlS-Bes. 70 fl. atgst..
Tirl. Tatalregie-G. 800 Sr. pr. Cassa-
. Ult...
llng. allg. Kohlenlerghau-Ges. 100 fl...
Union-Laugesellschast 100 fl.
Union-Laumaterialten-Ges. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr,
Union, Eisen» u. Blechfa6r.-G., 100 Ar. Oo/o
Vareser Eisen-3nd.-Act.-Ges., lOOKr. «>/,»/,
Veitscher MagNesttwerke
Waff«ufalr.-Ges., öfter».
Wagg.-Lekh-A.-G. interuat. 100 Kr...
Wagg.-Leth-Bes., a. in Pest 400 Kr..
Wefthöhm. Lerghau-Actienverein 100 fl.
Wiener Laugesellschaft 100 fl.
Wienertg. Ziegels.» u. Laug. 800 fl. SO»/, S.
Wiener Zeitung«-G«s., erst« 100 fl....
zuckerinduftrie-Gesellschast, höhm. 100 fl.-
zmkerindustrie-Actiev-Gef., Ungar. 1800 Kr
Lukowtnaer Lodencredtt-Aust. 800 fl..
Eeatral-Lodeucredith. österr. 800 fl..■
Centr.-Hpp.^Ll. ung. Spare, a. A.-G. 500fl.
Commernalhanl, Pester ung. 500 fl...
Ereditanft. f. Hand. n. Gew. 1S0fl.P«r Cassa
per Ultimo
ISS.—
SS«.—
SSO.—
2685.—
840.—
880.—
775.-
600.-
285.-
516.—
142.—
1600.-
512.50
vist»
Amsterdam Check». I. S.f.100 holl.G. S>/,
, lang. Sichten,, Si/,
LrisselCheck u. kurze Si. für 100S»cl. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsch«. Lankpl. Check u.l.S. f. 100 R. 5-/,
, längere Sichten,,„
London «Heck u. I. S. für 10 Pf. St. 1
, l. Sichten.,
New-Sork für 100 Dollars ....
Stal. Lankpl. Check u.!. S. f. 100 Lire 5
,, lg. Sicht., 6
PariSu.fr.Laulpl.Checku.1. S.f.lOOSr. SO,
detto längere Sichten sir 100 Sranci SV*
PeterS».u.ruff.VI.EH«ck u. !.©. f .100 «. bl/,
detto längere Sichten, SV»
Zürich «. Lasel Check u. k.S.f.lOOSreS. 5
,, läng.Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOSrcS. 5
,, läng. Sichten,
sso-
962.50
2700.—
766.
50/o
800.45 800.65
480.-
280.—
642.—
188.-
1490.-
811.50
860.—
915.—
.Austria- A.-G. d. «maill. u. Met.-S. 800 fl.
Baugesellschast, allg. öfter». 100 fl....
des 1. allg. Beamten». ISO fl.
181.
188.-
781.60
726.50
242.50
722.66
727.50
Ceedithauk, ung. allg. 800 fl.
«eed.-3nst. i. s. »erl.-Unt. u. öff.«. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl...,.,.
SScompte-Lani, lihm. 800 fl.
,, mährisch« 400 Kr....
, Marturger 800 fl....
steierm. 800 fl
ch., u.-i. 500 fl.....
CSeompte- n. Wechslerhank, ung. 400 Kr.
Galiz. «ctien^hpotheken-Lank 200 fl..
, Lank f. Handel«. Sndnstrie 800 fl.
Giro- und Lassenverein, Wr. 800 fl...
Hypotheken»-»!, oft. 800 fl. SO«/» 8...
, ung. 100 fl. G
Kroat.-sla«. LandeS-Hyp.^Sank 100 fl..
Länder»«,!, öfter». 800 fl
Landes». f.Lo»u. u. Herc.prv.800 Kr. 40»M.
Landw. Credit», f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. ISO fl.
.Mercnr«, W-chselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Oi.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr.
Ung. Lank f. 3»d. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landei-Central-Sparcassa 600 fl..
Union-Lank 200 fl
,, böhmische 100 fl.
Lcrkehribank, allg. 140 fl.
-2ivno8teiiBk&
Lauderes», n. ö. 100 fl.
Lierhra»er«i-A.-G. 1. (E
Lriuner Act.-Lra»er«t u.
264.
118.45
894.—
118.27
enhos) 100 fl.
lzs., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-S.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Sahr.-Bes. 100
, Wasserwerki-Bes. 200
, Wollwaareuiudustrie-Ges. 100 fl.
Lriper Kohlenlerghau-Ges.
Brunner Brauerei-Actien-0
Dynamit Nobel, Act.-Bes. 800 fl....
Sgydyer Eisen- u. Stahltnd.-G. 100 fl. 00/ 0
Eisenhahn-VerkehrSanftalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. Ungar. 800 Kr.
Eisenhahn-Wagen-Leihges-, erste 100 fl.-
Elbemihl, Papierfakr. u. VerlagSges. 100 fl.
«lektricitatS-Gesellschast, allg. österr. 800 fl.
interuat. 800 fl..
ElekirlcttätS-A.-G-, vereinigte 800 Kr..
ElektticitätS-Geiellschast, Wiener 800 fl.
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpfl. 800 Kr.
ung'r. 200 Kr..
Selipdorfer Weberei und Appretur »00 fl.
Ganz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. SM Kr.
SV,
465.75
1880.—
890.—
580.—
886 .—
540.—
669.—
294.—
871.—
200 .—
1050.—
188.—
411.-
576.—
385.50
140.—
612.—
580.—
255.—
400.—
288.—
fli­
ege.—
894.—
645.—
680.—
242.90
242.90
406.25
1910.—
896.—
242.67»
848.70
920.
4
£•
l .:::
5
1780.—
247.—
299.—
90 55
90.75
1710.-
218.—
227.—
595.—
1480.—
488.-
100 fl....
Ges. 100 fl...
96.50
1485.—
4SI.—
680.50
860 .—
485.—
200 .—
4 e i.—
2l9.—
446.—
108.—
859.60
878.—
98.875
220.-
680.«
1090.—
191.—
414.—
680.—
887.60
141.50
512.60
584.—
266.50
404.—
289.—
252.—
890.—
2310.—
896.
p'
352.—
481.—
197.—
2840.
95.80
95.65
detto
490.60
245.—
490.—
285.—
498.—
2095.—
760.—
5aa.-
418.—
468.—
95.80
95.65
450.«
detto
6
211 .—
4*5.—
106.—
859.—
2109.—
760.-
590.-
423.—
484.—
688 .—
880.—
1708.—
877.—
841.—
76.—
420.—
detto
0. Salmen.
n
8
i
828.—
500.—
1778.—
187.-
1400.—
688 .—
263.50
380.—
258.—
888 .—
520.—
1784.—
189.-
1420.—
590.—
264.—
885.—
Kaiserliche Minz-Ducaien.... per Sr.
, Rand., ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstiicke..,
20»FrancS.StLcke per C.
..-«- .mi.
20«Dinar.Gt4cke per St.
20-Lei-Stncke
20.Mark'Sticke ...
Russische 5^ru»el.Voldstiicke.
Sovereign- ........
Türkische voldlire
Maria Theresten-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichs-anknoten o. dens.
Roten für 100 R.-M. pr. Laffa 118.27z
detto detto, Ult. 118.27 5
Italienisch« Banknoten für 100 ttal. Sire 90 55
Rubel'Noten per Cassa 2.66
, Mt. S.S6„
11.4fr
1188
11.88
11.84
detto
800.—
1698.-
871.—
1050.-
3790.—
960.—
1063.-
8860.—
990.—
660.-
19.26
19.25
19.2fr
19.28
VaSmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abaest...
Göffer Braueret-Actien-Gef. 200 fl...
StvKr.
. 00/v
.400 Kr.
837.
74.—
4 6.—
28.66
28.74
Grazer Nctien-Brauerei 1. 600 fl.
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. A. W
GummifaSrrk-A.-G. österr.-amerik 200 fl
Htttenöera. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Aettenges., 1. Wiener 120 ft...
Jungbunzlauer Hpir. n. chem. FAG. 200 fl. 600.—
Jute Spinnerei «. «We-erei. 1. oft. 200 fl. 610.—
Kaltenleutg. Kalk. u. Eem.^a-r. 400 Kr. 506.—
KlemmünchenerBammv.-Sp. vu Weh. 100 fl. 154.—
König hoser Eement-Aahr.-A.--G. 400 Kr. 678.—
La"kowitzer Kohlencomp. 100 fl.Oo/e.
Leipnik-ßundenb. Zuckerf.-Aet.-Gts. 200 fl.
Leyram.JosefSthal 200 fl.
Ltesinger Brauerei 109 ft
Linzer Actienbrauerei u. Ralzfahrik 400 Kr. 260.
Lobositzer ZuckerfabrikS-Acl.-Ges. 100 fl..
1(80.—
?67.—
620.—
678.-
& 100 ff....
1100—
detto
761.
detto
296.-
188.-
238.60
201 .-
297.—
192.-
240.50
24.80
24.22
Versicherungsanstalten.
9Uian|,Se9.* n. Rentenvers.-A.-G. ,200ft.0<Vo
Anker, Sä.- u. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Amte. r»n. 1009 fl. CM. 300/o E...
.Donau', oft. Vers.-Act.-Gei. 200 fl..
Aoncitzre, Pester Bers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Röckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
-.Meridtonale', H.- u. R.-G. 400 K...
vest. .Phönix', k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rnckvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40% E...
.Securktas', Rückoerf.-Ges. 600 Kr...
Lvsallv«rfich.-Ges., 1. öst. allg 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenvrrsich.^lvst. 200 fl.
. Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
580.-
682.-
6%
208.—
440.—
6300.—
8000.—
780.—
192.—
212 .—
498.—
610.-
624.—
511.—
168.-
686 .—
200 .—
76 f .—
detto
2( 1 .-
280.-
890.—
680.—
864.—
1080.—
1075.—
277.—
184.—
6860.
118.46
118.45
90.75
880.
616.—
860.-
lOSO.—
1066.-
278.-
182.—
766.—} 765.—
288.— 240.—
238.— 842.—
2090.- 2100.—
750.—
198.—
216.—
502.—
160.—
860.—
990.—
Pr.-A. 400 Kr..
100 ft...
2.67
SS-
«57,»
' 180.-
j 700.-
858.-
822.—
Zinsfuß
262.
k Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4%% verzinslich
sss.—
280.—
97S.—
2400.—
534.—
410.—
!
694.—
414.60
3
4%
Bekanntmachung.
Die P. T. Mitglieder des Vereines zur Errichtung und Erhaltung der
Ersten Wiener Suppen« «nd Thee-Anstalt
Centrale: I-, Tiefer Graben 27, Filialen: II., Glockengüsse 2, II., Weber-
gasse 26, V., Reinprechtsdorferstraße 70, VII,, Burggasse 110, IX., Kinder-
spitalgaffe 4, X., Simmeringerstraße 140, XII., Schönbrunnerstraße 160,
XIV., Reindorfgasse 17 und XVII., Hernalser Hauptstraße 94, werben hie-
mit zu der Donner-tag, den 81. Mai 18W0, 8 Uhr nachmittags in
der Cmttale der Ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt, I., Tiefer
Graben 27, stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Die am 8. December 1899 stattgehabte außerordentliche General-Versammlung der Acüonäre
der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya hat die Auflösung dieser Actiengesellschaft
beschlossen, und wurde diesem Beschlusse entsprechend die Liquidationsfirma im Grunde der seitens
des hohen k. k. Eisenbahnministeriums mit dem Erlasse vom 6. April 1900, Z. 58137 ex 1899,
ertheilten Genehmigung laut Beschlusses des k. k. Handelsgerichtes Wien, Abth. VIII, vom 8. Mai
1900, Firm. 2121, Ges. 51/99, im Register für Gesellschastsfirmen eingetragen.
Es werden demnach hiemit die Gläubiger der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der
Thaya, beziehungsweise der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya in Liquidatton,
nach Art. 243 H. G. B. und Art. 1 der kaiserlichen Verordnung vom 21. Juni 1873, R. G. Bl.
Nr. 114, aufgefordert, ihre Ansprüche wider die Gesellschaft binnen drei Monaten vom Tage der
dritten Einschaltung dieser BekMNtmachung in der „Mener Zeitung" bei der Localbahn
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya in Liquidation in Wien, I., Freiung Nr. 8,
anzumelden.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Rechenschafts- und Verwaltungsberichtes seitens
des BereinS-Borstandes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluss.
3. Wahl des BereinS-Borstandes und Revifions-AusschuffeS für das
(5286—1]
Der Vereins-Vorstand.
nächste Bereinsjahr.
Wie», 12. Mai 1900.
Umm-Aaumatmalieil-OiseWast.
Ae WichUWße ortcntlidc torMnfMnlMi
Wien, 12. Mai 1900.
Loealbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya
ln Liquidation.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(5205—3)
der Actionäre der Union-Baumaterialien-Gesellschaft findet Donnerstag,
den SI. Mai 1000 vormittags 11 Uhr im Saale des niederösterreichtschen
Gewerbevereines in Men, I., Eschenbachgaffe 11, statt.
Mcnllmhn Deutschbrod-Humpoletz.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über (das Geschäftsjahr 1899 «nd
Borlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschuffes über den Rechnungsabschluß pro
1899 und Beschlußfaffung hierüber.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Statutenänderung.
5. Wahl des Revisionsausschuffes.
6. Wahl in den Berwaltungsrath.
Der gefertigte Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die Actionäre der Localbahn
Deutschbrod-Humpoletz zu der am 1. Jnni 1900, 10 Uhr vormittags in Wien,
I., Freiung Nr. 6, stattfindenden
sechsten ordentlichen Heneral-Werjammlung
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Berfammlung
theUzunehmen wünschen, werden eingeladen, im Sinne der §§ 45 und 47
der Statuten ihre Aktien bis längstens 25. Mai 1900 in den Vor­
mittagsstunden von 9—12 Uhr bei der Depofiteneasse des Wiener
«iro» «nd Eaffen-BereineS i« Wie«, i-, Rockhgaffe 4, zu
hinterlegen.
Wien, 12. Mai 1900.
einzuladen.
Gegenstände der Tagesordnung find:
1. Bericht über die Geschäftsgebarung im Verwaltungsjahre 1899.
2. Genehmigung der Jahresrechnung pro 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Verwaltungsrathes (§30 der Statuten).
5. Wahl des Revisions-Ausschusses (§§ 35 und 36 der Statuten).
Der Berwaltungsrath.
(5209—2)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Aufforderung.
Laut§ 40 des Genossenschafts-Gesetzes vom 9. April
1873, R. G. Bl. Nr. 70, werden die Gläubiger der „Ersten
Flaschevbiergenoffenschaft, registrirte Genoffeuschaft mit
beschränkter Haftung in Wien", derzeit infolge General-
Bersammlungs-Beschlusses vom 15. September 1899 in
Liquidatton, aufgefordert, ihre restlichen Forderungen im Bureau,
I., Kurrentgasse 5, namhaft zu machen.
Erste Flaschenbier-Genoffenschaft,
registrirte Genoffeuschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation.
Wien, am 10. Mai 1900.
Heinrich Schiffmann, Adolph Lichtblau, Gustav Baumer,
Johann Habetswallner.
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht nach Maßgabe der §§ 15, 16
und 17 der Statuten ausüben wollen, haben ihre Aktien längstens bis 23. Mai
1900, 12 Uhr mittags bei der Landesbank des Königreiches Böhmen in Prag zu
erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung Legitimationskarten zur Ver­
sammlung.
k
Im Verhinderungsfälle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten
vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
m
Wien, 16. Mai 1900.
(5298-1)
Der Verwaltimgsrath.
[5165-2]


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wärte am 14. Mar 1900.
Telegraphikcher Wetterbericht
der k. k. Leniralausta lt für Meteorologie in Wien
am 15. Mai isoo (7 Uhr Murg-uS).
Temperatur
in CelfiuS-Gradem
Tempera-
tur
Zeit der
Beobachtung
>»
s'S
St
•e
S S
Bewölkung
LL
Stationen
Wasserleitungen
Pumpen*
GtrcssteSpeoialfabpikisr
ANr.RuNZo
Bewölkung
Wind
10*
Luftdruck
beob­
achtete
8V-
Unter­
schied
rr
not*
Q
ZK
ZN
i
male
«v s
I
Sc
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abends
739*3
737 6
736*6
5*2
13*2
N 3
NE 3
NNE 2
Regen
Regen
Regen
8*0
94
10
Regen
Regen
ganz dewölkr
Regen
Nebel
Nebel
Regen
ganz bewölkt
Rege«
Nebel
Nebel
Regen
ganz bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
8
7
6'9
18*3
— 11*4
96
0
755*5
1*1
Wger
9
3
4
NE 2
NE 4
54-8
8*4
JA'
6*4
14*4
8*0
79
7
6
4
4
62*6
6 0
10
11
3
2
Nrakan..
Lemberg
Ezernowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg.
56*6
60
Höchste Temper. Celsius 7*5°
Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxiui. i. d. Sonne 10*8°
messen um 9 Uhr abends: 0*4 b.@ttstl>tg.
12
3
3
Prospecte gratis
and franco.
5 4
60 0
17
SE 1
NW 1
9
61*6
9 8
5*2°
1*3°
2
14
1
53 6
56
19
7
0
50*3
7*1
14
1
5
NW 2
NE 4
5*5
51*4
9
5
51*5
Sschl
6 V
8
5
6
0
Wien
51*7
7 2
Original amerikanische
21
10
SW 1
m 3
4
Ätagenfurt
49*5
18 1
[5274-1]
17
11
Graz
Triest
51 9
11 8
22
7
13
51*5
SpaldingMennis-Schläger.
18 o
19
2
15
2
51 3
Pola
Agram
Budapest....
Hermannstadt.-
Neapel.....
Florenz
16 6
24
Regen
ganz bewö
14
0
513
14 2
W
lkt
13
4
N 2
8
59 9
12 4
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
heiler
Regen
Nebel
Regen
heiter
ganz bewölkt
21
14
1
57'4
151
84
18
Man verlange ausdrücklich
54*1
17 7
25
14
8
Rom
18 0
54*8
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Slocnm junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
Spalding".
Hängematten.
Original amerikanischer
Huikelstärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Jork.
u
24
17
13
520
15 2
99
12
5
NNE 4
NE 2
N 1
57*7
7*4
ii
19
52-8
6 0
7
2
1
MLnche»
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau■
Sulina
Bukarest
Eonstantiuopel...
Rlinaat. Cnrorte.
99
52*6
3 7
5
61 8
8 8
U
NE 3
63*9
7 8
99
0
65*4
19
99
heiter
bewölkt
heiter
15
10
8
63*1
142
25
NE 2
16*6
59 3
20
9
0
99
614
180
£3
14
0
18
St
Ki»a
50'«
1» 6
en
lkt
18
SEE 1
SS 2
Allgemeine Uebersicht. Die im Südwesten bestandene
Barometerdepresston hat an Intensität abgenommen und dringt gegen
Nordosten vor; ein Centrum liegt am Südfnße der Alpen. Das nord­
westliche Maximum hat sich bis gegen das Innere Rußlands ausgebreitet,
während über Rord-Skandinavien ein neues Minimum aufgetaucht ist. In
Oesterrreich-Ungarn bleibt das Wetter allgemein trüb, vielfach regnerisch
und in den nördlichen Gebieten sehr kühl.— Im Süden ist die
Temperatur etwas gestiegen.
2i
is
Görz
50 S
16 6
ganz bewölkt
20
14
0
86
Abbazia.
Lasfinpiccolo
Nizza..
14 8
fast heiler
20
14
515
17 8
99
Sngi Singer,
Bjj Wien, VII./l, Westbahnstrasse 1
Complete
ff Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
lH und Turngeräthe.
VII./l, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco.
l
Schone
k. k St&ata-Lotterie
RtWiWMW,
für Ci vil-Wohlthätigkeitazwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
3 Zimmer, 2 Kabinette, Badezimmer,
Dienerzimmer, Gas» und Waff
leitung, ab Mai oder August bezieh­
bar. Zins fl. WO. VIII., Maria-Treu-
gaffe 4.
er-
[4591-17J
(4929-3)
Loealbahn Keakau Koemyrzow.
Kundmachung.
200.000 Kronen bar,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
WET* Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
nnd Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Bei der am 1. Mai 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der Prioritäts-Actien im Nominalbetrags von K 1,200.000-— der Localbahn Krakau—
Kocmyrzüw wurden die nachverzeichneten 7 Stück .ä 400 K, und zwar Nummern 443 447
452 462 469 481 und 482 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Mai 1900.
Localbah» Krakau—Kocmyrzvw.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(4755-5)
(4716—5]
The Vacnum Brake Company Limited ln ILondon.
General-Bilanz des Londoner Geschäftes per 31. März 1899.
Activa.
Passiva.
£
sh.
£
sh.
P-
P-
50.000
35.816
Auslagen für Patente..
Abschreibungen ....
Borrath an Materialien.
Diverse Debitoren...
Anlagen
Barschaft
Rimessen
£ 38.871 18 11
38.871 18 11
Actien-Capttal
Diverse Gläubiger
Gewinn:
Oesterreichisches Geschäft fl. 139.226-27= ...£ 11.022
Londoner Geschäft.
11
6
16.572
62.188
35.902
50.470
19
7
1 7
68.649 19 7
5
10
79.672
1
2
5
7
15
2
354
4
8
165.488
8
12
165.488
12
8
Speeial-Bilanz des österreichischen Geschäftes per 31. März 1899.
115.642
239.374
139.226
51
Diverse Debitoren
Oesteireichische Creditanstalt...
Materialvorrath am 31. März 1899
Barschaft
281.409
108.945
64.969
38.920
20
Diverse Credits««
Londoner Centrale
Gewinn
90
10
27
08
30
494.243
68
68
494.243
The Vacuum Brake Company Limited in London.
General-Repräsentanz in Men: SB. Hardy.
[5300-1]
«


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 12 ]
tz
12
Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Kundmachung.
I i pT.
Nachdem in der außerordentlichen General-Versammlung der Actionäre der
»Loeiäts Bz^onaise des Mines et des Usines de Borax“ vom 17. December 1898
)ie Liquidation dieser Gesellschaft beschlossen wurde, ist über Einschreiten des hier-
ländigen Repräsentanten der Gesellschaft in Gemäßheit des Beschlusses des k. k.
Handelsgerichtes Wien vom 8. Mai 1900, Z. 2097, im Register für Gesellschafts-
irmen bei der Firma: „Soci6t6 Lyonaise des Mines et Usines de Borax, General­
repräsentanz für Oesterreich" eingetragen worden, daß diese Repräsentanz aufgelöst
wurde und in Liquidation getreten ist und daß der bisherige Repräsentant, Herr
Dr. Max Landau, nunmehr als Liquidator fungiert und die Liquidationsfirma
zeichnen wird.
Alle jene, welche aus dem hierländigen Geschäftsbetriebe der genannten Gesell­
schaft Forderungen an dieselbe zustellen haben, werden hiemit im Sinne des Art. 243
des Handelsgesetzbuches aufgefordert, diese Forderungen innerhalb des durch die kais.
Verordnung vom 21. Juni 1873, R. G. Bl. Nr. 114, abgekürzten Termines von
drei Monaten vom Tage der letzten, d. i. dritten Einschaltung dieser Kundmachung,
durch die k. Wiener Zeitung an gerechnet, im Bureau des Liquidators Herrn Dr.
Max Landau in Wien, I., Brigittaplatz 1, anzumelden.
Bei der am IS. Mai 1900 stattgefundenen achtundneun­
zigsten Verlosung der sperr. Prämien-Schuldverschreibungen,
Emission 1880, der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt wurden folgende Obligationen gezogen:
In der Gewinstziehung r
Serie 39 Nummer 6 mit dem Treffer von E 90.000
„ 4.000
„ 2.000
2.000
98
74
tt
23,
76„
276
2472
In der Tilgungsziehung r
Ser. 389 Nr. 1-100 Ser. 1563 Nr. 1-100). Ser. 2989 Nr. 1-100
1-100
1-100
1-100
1-100
1768, 1-100. 3327
1825„ 1-100
1-100
1-100
1-100
804„ 1-100
1-100
1-100
l-ioo:
3457
851
3510
2081
917
3725
2249
1491
2756
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen erfolgt
am 1. December 1999 an der Cafse der k. k. pr. allg. österr.
Boden-Credit-Anstalt in Wien. Mit diesem Termine er­
lischt die weitere Verzinsung.
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom
Capital in Abzug gebracht.
Für die Prämien-Schuldverschreibungen, welche in obiger Tilgungs­
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage
von K 200 einen mit derselben Serie und Nummer bezeichneten
Gewiustschei«, welcher auch weiter an den Gewinstziehungen
theilnimmt.
Die nächste Verlosung findet am 16. August 1999 statt.
8oeiet6 Lyonaise des Mines et Usines de Borax, Generalrepräsentanz.
für Oesterreich in Liquidation: Dr. M. Landau.
[5297—1]
ä. k. priv. Oßmu-MMilller
Kundmachung.
Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende fällige 3perc. Prämien-
Schuldverschreibungen bisher zur Einlösung nicht präsentirt worden:
aus den Gewinstziehungen:
27 Nummer 36, Serie 2338 Nummer 31,
792 Nummer 19, Serie 2421 Nummer 34,
Serie 3993 Nummer 86,
Serie 3332 Nummer 16;
Serie
Serie
Serie 1262 Nummer 41,
Serie *1871 Nummer 79,
aus den Tilgungsziehungen
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen
ausständig:
Serie: 17. 20, 23, 25, 31, 35, 48, 51, 63, 64,105, 118,
139, 142, 154, 159, 162, 167, 188, 212, 244, 245, 259, 277,
298 307, 318, 324, 336, 354, 361, 377, 381, 384, 386, 397,
399 418, 422, 460, 480, 484, 490, 509, 513, 519, 524, 540,
543, 545, 551, 560, 567, 574, 613, 617, 621, 635, 646, 648,
658 690, 691, 706, 711, 713, 714, 717, 730, 737, 739, 746,
759 776, 778, 821, 824, 825, 857, 858, 861, 870, 874, 879,
882, 888, 898, 899. 903, 916, 920, 933, 936, 938, 952, 956,
964. 969, 972, 984, 987, 999, 1000, 1008, 1018, 1028, 1030,
1031, 1035, 1041, 1064,1081, 1082, 1091, 1114, 1121, 1127,1144,
1145 1147, 1158, 1172, 1174, 1182,1185, 1212, 1231, 1251, 1256,
1259, 1260, 1263, 1269, 1271, 1282, 1284,1286, 1288, 1292, 1294,
1307. 1318, 1343, 1355, 1362, 1377, 1393, 1403, 1404, 1418, 1439,
1463, 1472, 1477, 1478, 1509, 1513, 1516, 1518, 1521, 1531, 1537,
1538 1542 1544, 1548, 1549,1554,1556,1575, 1576, 1577, 1578,
1588 1594, 1611, 1618, 1629,1635, 1658, 1693,1702, 1725, 1727,
1759 1762, 1776, 1782, 1786, 1798,1816, 1818, 1820, 1838, 1841,
1844 1868, 1871, 1877, 1880, 1897, 1898, 1903, 1910, 1914, 1917,
1928, 1934, 1938, 1960, 1964, 1978, 1986,1997, 2007, 2019, 2021,
2027, 2030, 2043, 2050, 2058, 2059, 2072, 2103, 2118, 2122, 2125,
2127, 2133, 2159, 2162, 2166, 2178, 2181, 2185, 2206, 2212, 2214,
2219, 2229, 2230, 2232, 2242, 2257, 2260, 2264, 2272, 2276, 2282,
2304, 2331, 2337, 2342, 2373, 2403, 2405, 2406, 2422, 2439, 2471,
2474, 2491, 2506, 2514, 2529, 2560, 2568, 2580,°2606, 2610, 2615,
2620, 2621, 2628, 2631, 2642, 2649, 2652, 2666, 2671, 2673, 2676,
2687, 2724, 2725, 2728, 2729, 2735, 2770, 2779, 2784, 2814, 2827,
2830, 2835, 2840, 2846, 2857, 2858, 2875, 2883, 2921, 2939, 2941,
2970 2979, 2984, 3005, 3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 3045, 3047,
3058, 3062, 3078, 3086, 3091, 3095, 3099, 3108-, 3112, 3113, 3117,
3127, 3128, 3134, 3140, 3141, 3143, 3153, 3184, 3186, 3208, 3226,
3228. 3242, 3255, 3262, 3284, 3288, 3297, 3307, 3309, 3318, 3384,
3411 3430, 3431, 3432, 3434, 3440, 3448, 3469, 3478, 3483, 3505,
3516, 3531, 3548, 3561, 3576, 3577, 3578, 3591, 3599, 3601, 3604,
3609, 3615, 3641, 3648, 3649, 3661, 3664, 3668, 3684, 3687, 3689,
3704, 3705, 3713, 3746, 3762, 3764, 3770, 3798, 3803, 3804, 3817,
3825, 3847, 3849, 3867, 3880, 3882, 3894, 3896, 3905, 3906, 3909,
3912, 3915, 3918, 3925, 3926, 3932, 3946, 3947, 3957, 3958,3960,
3973, 3974, 3975, 3988 3998.
Wien, den 15. Mai 1900.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen 31. General-Versammlung wird der am 1. Juli
1900 fällige Actien-Coupon mit
Kronen 36.
vom obigen Tage angefangen bei der Union-Bank in Wien eingelöst.
Der am 1. Jänner d. I. fällig gewesene Actien-Coupon Nr. 61 ist mitabzuliefern.
In den Revisions-Ausschuss wurden die Herren: Dr. Hermann Eißler, Ludwig Galt
und Heinrich Wiedmann als Ausschüsse und die Herren: Eduard Fink, Peter Pacholik
und Cajeta» Litochleb als Ersatzmänner berufen.
Die infolge Ablaufes der Functionsdauer ausscheidenden Verwaltungsräthe, die Herren::
Tr. Victorin Steiger und Emannel Ziffer wurden wiedergewählt.
Wien, 15. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(5318—1)
Jktjerifdie Gmiüt-Altien-OeseWafi, Kegenskurg.
A. General-Bilanz per 31. December 1899.
Activa.
Passiva.
1899. December 31.
Actien-Capital
Hypotheken
Creditoren
Reservefond
Special-Reserpcfond...
Unerhobene Dividende..
Betriebsüberschuß:
Bortrag von 1898. Mk.
Gewinn pro 1899.„
1899. December 31.
Grundstücke
Steinbrüche
Immobilien
Locomotiven, Maschinen und rollendes
Material
Bahnoberbau
Mobilien, Werkzeuge und Requisiten.
Schotterbrechanlage,
Pachtbrüche.. .'
Materialien-Borräthe
Steinwaren-Vorräthe.
Cassa
Effecten
Wechsel
Debitoren
Bankguthaben
Mk. >Ps
160.82419
162.162 21
132.183 08
Mk. Pf
1, 000.000-
28.975 63
11.473 30
117.000—
53.000—
17.535 47
110.686 95
9.505 67
30
5.274-21
123.125-91
1
5.322
24.084
303.920
11.219
124.926
5.833
231.393
39.280
71
128.40012
62
20
49
13
61
09
63
1,338.87905
B. Special-Bilanz der Filiale Schärding per 31. December 1899.
1,338.879 05
Passiva.
Mt. Pf
172.700 7»
Die Direktion.
Activa.
(5336-1)
* Gewinstschein.
1899. December 31.
Grundstücke
Steinbrüche
Immobilien
Locomotiven, Maschinen und rollendes
Material
Bahnoberbau
Mobilien, Werkzeuge uud Requisiten.
Materialien-Borräthe
Steinwaren-Vorräthe
Cassa
Mk. Ps
23.12793
40.724 64
12.707,73
1899. December 31.
Centrale Regensburg, deren Guthaben
Betriebsüberschuß.. Mk. 17.212-90
Abschreibungen...
Reingewinn ....
7.86384
9.349
06
3.629 24
18.68966
18527
7.09491
73.179jl8
2.71128
Von obiger Anleihe sind gegen die Tilgungsrate per
1. April 1900 von uns die Obligationen
Serie A Nr. 9798—9816 ä K 200—
3924—3929 ä
4905—4914 ä
981 ä
zurückgekauft und entwertet worden.
Wien, am 1. April 1900.
Das k. u. k. gemeinsame Ministerium
(3732— 2)
Angelegenheiten Bosniens und der Hercegovina.
182.049 84
182.049
84
1000-
2000—
5000'—
B
Regensburg, 31. Jänner 1900.
Der Vorstand:
gez. v. Normann, gez. Sehfried.
C
Der Aufsichisrath:
(5223—1)
gez. Weidert, gez. Menfing, gez. Schönfelder, gez. Hahmann.
980
D
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in dm Kleine« Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 4© Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
in
[« 37- 4]


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 13 ]
mm
13
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 112.
PPIDSPEB
T
C. Mzle's Sülju p FklmzeseWst fit MüfnMirtigii.
Die C. Stölzle's Söhre Bctiengesellschaft für Glasfabrication wurde aus Grund der von
der hohen Regierung mit Erlaß vom 10. October 1898, Z. 32.897, genehmigten Statuten
auf unbestimmte Zeit gegründet und hat sich am 29. October 1888 constituiert. Der Sitz
der Gesellschaft ist in Wien. Das Capital derselben wurde auf ö. W. fl. 2,500.000'—, d. i.
X 5,000.000-— festgesetzt und zerfällt in 12.500 Stück volleingezahlter Actien, deren jede auf
L. W. fl. 200-— (K 400 —) lautet.
Als Zweck der Gesellschaft erscheint noch Art. 2 der Statuten:
1. Die eigenthümliche Erwerbung der der Firma C. Stölzle's Söhne, beziehungsweise den
Herren Ernst Stölzle und Rudolph Stölzle gehörigen Etablissements, insbesondere der Glas­
fabrik nebst Centralkanzlei in Alt-Nagelberg, der Glasfabrik, des Sägewerkes, der Glasraffinerie
und der Bierbrauerei in Neu-Nagelberg, der Glasätzerei in Erdweis, der Glasfabrik, Glas­
raffinerie, Aetzerei, Scndbläserei und des Sägewerkes in Suchenthal und der Glasfabrik in
Joseskthal nebst den zum Betriebe dieser Etabliffements nothwendigen Realitäten, das ist der
in den Grundbuchseinlogen 3, 14, 17, 18, 19, 23, 16 in Nagelberg, 135, 213, 208, 233,
244, 246, 253, 264, 282 und 284 in Schwarzbach, 64, 65 und 66 in Steinbach, 110, 113
und 121 in Zuggers, 154 in Erdweis, 286 und 298 in Chlum, 76, 113, 135, 168 und 261
in Suchcnthal, 197 in Glöckelberg inneliegenden, dcr Firma C. Stölzle's Söhne grund-
bücherlich zugeschriebenen Realitäten, sowie der in den Grundbuchseinlagen 12 in Nagelberg,
186, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200 in Schwarzbach, 120,
121 in Eilfang, 98 in Erdweis, 329 in Rottenschachen, 112 und 192 in Suchenthal, 22 in
Hrdlokez inneliegenden, zu je einem Drittel der Firma C. Stölzle's Söhne, dem Herrn Ernst
Stölzle und dem Herrn Rudolph Stölzle grundbücherlich zugeschriebenen Realitäten, ferner der
der Firma C. Stölzle's Söhne gehörigen, auf gepachteten Gründen befindlichen Werke, nämlich
der Glasfabrik und Maschinenfabrik in Chlumetz, der Glasfabrik iu Sofienswald, der Glasfabrik
in Eugenia, der Glasfabrik in Eilfang, der Glasfabrik in Georgenthal, weiters der Nieder­
lagen der Firma C. Stölzle's Söhne in Wien, Bezirk IV und XIV, Budapest, Prag, Berlin
und Haida, alle diese Objecte sammt allem wie immer gearteten Zubehör, endlich aller
Geschäftsactiven der Firma C. Stölzle Söhne, als Glaswaren, Bier-, Nutz- und Schnittholz-,
Brennstoff- und Materialvorräthe, Cassaborbestände, Guthaben, Portefeuillewechscl, Haussätze,
Cäntionen und Effecten um den Kaufpreis von fl. 2,430.000-— ö. W.
2. Der Betrieb der sab 1. gedachten Etabliffements, somit die Erzeugung von Glaswaren,
Hvlzwaren, Maschinen, Bier und aller einschlägigen Produkte, sowie der Betrieb der zur
Förderung dieser Zwecke dienenden Fabrications- und Handelsgeschäfte und die Erwerbung
und der Betrieb anderer derartiger Etablissements.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1899 den Betrieb sämmtlicher Werke und Unter­
nehmungen der Firma C. Stöizle's Söhne übernommen. Es werden betrieben:
Glasfabriken: in Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Sofienswald, Eilfang und Eugenia
im Bezirke Schrems, N -Oe., Suchenthal und Chlumetz im Bezirke Wittingau in Böhmen,
Georgenthal im Bezirke Gratzen in Böhmen und Josefsthal bei Glöckelberg im Bezirke
Oberplan in Böhmen mit insgesammt 17 in Thätigkeit befindlichen Glasösen.
Glasraffinerien in Neu-Nagelberg, Suchenthal und Haida.
Aetzereien und Sandbläsereien in Suchenthal und Erowei s, letzteres im Bezirke
Schrems in N.-Oe. gelegen.
Gin Brauhau- in Neu-Nagelberg.
Eine Maschinenfabrik in Chlumetz.
Gine Ziegelei, hauptsächlich für den Eigenbedarf in Schwarzbach bei Suchenthal.
Der Vertrieb der Erzeugnisse obliegt den Niederlagen in Wien, IV., Freihaus, und
XIV., Mariahilserstraße Nr. 196, dann in Prag, Budapest und Berlin.
Weiter wird von der Gesellschat ein schwungvoller Holzhandel betrieben, welchem Zwecke
die Sägen in N u-Nagelberg, Suchenthal und Hammerdorf bei Chlumetz und endlich die
Flöffereien in Suchenthal und in P-lak bei Chlumetz dienen. Meist für den eigenen Bedarf
werden auch Faßdauben, Schindeln, Leisten, Parketten u. s. w. erzeugt.
Das Hauptgeschäft der Gesellschaft bildet die Erzeugung von Hohlglas und der Handel
mit Nutz- und Schnittholz und finden die Erzeugnisse lebhaften Absatz im In- und Auslande.
Die Gründungskosten werden ganz allein von den Gründern getragen und dadurch eine
Belastung der Gesellschaft durch dieselben vermieden.
Die Interessenten der Firma C. Stölzle's Söhne hab?» sich verpflichtet, 4000 Stück der
ihnen zugefallenen und verbliebenen Actien bis zum 31. December 1902 nicht zu verkaufen
und verbleiben diese Actien bis zu diesem Termine in Verwahrung der k. k. priv. Oester­
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Das Ergebnis des ersten Geschäftsjahres ermöglichte es, Abschreibungen in der Höhe von
ö. W. fl. 11.110-60'/, an den Gebäuden und von ö. W. fl. 48.181-86 von Maschinen,
Einrichtungen, Werkzeuge», Modellen, Glasöfen und Patenten vorzunehmen und »ach
Dotierung des Reservefondes mit ö. W. fl. 11.930 20 und Ausscheidung einer Steuerreserve
von ö. W. fl. 35.000'— für die nach Feststellung der Bilanz über die provisorische Steuer-
vorschreibung hinauszuzahlende ordentliche Steuer eine Dividende von 7'/, pCt. zu ver­
theilen, so daß der Acttencoupon Nr. 1 mit ö. W. fl. 15-— (30 K) zur Einlösung gelangte,
wobei noch ein Betrag von ö. W. fl. 7.941-64, d. i. X 15.883 28, vom Gewinne zum Vor­
trage gelangte.
Die Bildung des Capitals der Gesellschaft erfolgt in der Weise, daß
a. ein Theilbetrag von ö. W. fl. 70.000— bar eingezahlt wurde,
b. die Eigenthümer der vorstehend unter 1. gedachten Objecte dieselben gegen Actien im
Nomiualbetrage von ö. W. fl. 2,430.000-— als ihre Einlage in die Gesellschaft eingebracht
haben.
In der constituierenden General-Versammlung, welche am 29. October 1898 stattfand
wurden folgende Herren in den Verwaltungsrath gewählt:
Carl Stölzle, Glasfabrikant in Suchenthal (Präsident).
Ludwig Stölzle, Glasfabrikant in Ait-Nagelberg (Bicepräsident).
Emil Mayer, Glasfabrikant in Wien.
Alexander Förster, Fabrikant und k. und k. Hoflieferant in Wien.
Julius N o s s a l, Director-Stellvertreter der t. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe in Wien.
Dr. Emil E i s e n s ch i tz, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien.
Die Abschluß-Conti der Bilanz pro 1899 weisen folgende Ziffern aus:
Das Actiencopital von ö. W. fl. 2,500.000-
General-Bersawmlung mit staatlicher Genehmigung durch Ausgabe weiterer volleingezahlter
Actien ü ö. W. fl. 200-
(20 Millionen K) erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerte findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht aus eine Stimme in der General-Versammlung. Mehrere
Besitzer von wen-ger als je 25 Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinsamen
Repräsentanten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die
Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens 25 beträgt. Das Stimmrecht in der
General-Versammlung kann vom Actionär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung
eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Hinsichtlich der Berechnung des Gewinnes wird durch die Statuten Folgendes festgesetzt:
Bon der jährlichen Einnahme sind die Verwaltung?-, Erhaltungs- und Betriebskosten
und die Stevern in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posten, nach Berichtigung der
Zinsen sämmtlicher Passiven der Gesellschaft und der fälligen Amortisationsraten der Schulden
der Gesellschaft nnd nach Vornahme der entsprechenden Abschreibungen vom Werte der
gesellschaftlichen Vermögenkobjecte verbleibende Ueberschuß der Geschästserträgniffe bildet den
Gewinn der Gesellschaft.
Vcn den Realitäten sind mindestens 2Proc. des letzten Bilanzwertes, von den Maschinen
und Utensilien mindestens 5 Proc. des letzten Bilanzwertes per Jahr in Abschreibung zu
bringen.
(5.000.000 X) kann über Beschluß der
(X 400.—) bis auf den Betrag von 10 Millionen Gulden
Bilanz-Conto:
«etiva.
Grundstücke und Wafferkräfte
Gebäude
Maschinen, Einrichtungen, Werkzeuge, Modelle,
Älasöfen, Patente, Bespannung
Cassa- und Bankguthaben
Portefeuille
Kautionen und Effecten
Fabrikationsvorräthe:
halb- und ganzfertige Fabrikate, Fabrikations­
und Betriebsmaterial
ö. W. fl. 157.397 06
„„„ 556.802-86
„„ 415.504-33-/,
„ ., 68 529-25'/,
„„ 68.236-82
66.654-02
„ 773.279-23
„ 839.973-44'/, fl. 2,946.377 02'/,
Debitoren
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zuerst werden bis zu 4 Proc. des eingezahlten Actiencapitales als Dividende für die
Aktionäre ausgeschieden.
Passiva.
Actiencapital 12.500 Stück Actien ä fl. 200-
Creditoren
Gewinn per Saldo
. 8. W. fl.2,500.000-—
■„»„ 227.074-98'/,
.„„„ 219.302 04 fl. 2,946.377 02'/,
Bon dem nach Abzug obiger 4 Proc. erübrigten Reingewinne erhalten:
a. der Reservefond einen Betrag von mindestens 10 Proc.;
b. der Berwaltungsrath und die Direction 10 Proc. als Tantieme, über deren
Bertheilung der Berwaltungsrath entscheidet;
o. dcr sonach verbleibende Rest wird unter die Actionäre als Superdividende vertheilt,
falls die General-Versammlung nicht etwas anderes beschließt.
Gewinn- nnd Verlust-Conto:
Soll:
An Steuer«...
„ Steuerreserve.
„ Amortisationen
von Gebäuden
fl. 21.884 81
„ 35.000-—
Die Gesellschaft gründete statutengemäß einen Re'ervefond, welcher durch die vorstehend
unter lit. a bezeichneten Zuflüsse allmälig bis zur Höhe von einem Drittheile des emittierten
Actiencapitales anwachsen soll. Dir Reservl fond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu
den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütuug dafür stattfindet.
Wenn der Reservefond die vbbestimmte Höhe von einem Drittheile des emittierten
Actiencapitales erreicht hat, nnd so lange er sich aus derselben erhält, werden die oben unter
lit. a bezeichneten Zuflüsse eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinertrögnis der Gesellschaft nicht hinreichen sollte,
um. 4 Proc. auf das eingezahlte Actiencapital zu vertheilen, !o kann über Beschluß der
General-Versammlung das Fehlende aus dem Reservefonde ergänzt werden.
Uebrigens ist die General-Versammlung auf Antrag des Berwaltungsrathes berechtigt,
außergewöhnliche Verluste aus dem Reservefonde zu decken.
Sinkt der Reservesond unter die obbestimmte Höhe von einem Drittheile des emittierten
Actiencapitales herab, so beginnen die oben unter lit. a bezeichneten Zuflüsse von neuem.
Wenn der Restrvefond die Höhe von einem Drittheile des emittierten Actiencapitales
erreicht hat, und solange er sich auf derselben erhält, ist die General-Versammlung über
Antrag des Brrwaltungsrathes berechligt, den oben unter lit. o gedachten Rest der Erträgnisse
ganz oder tbeilweise zur Bildung oder Dotierung eines außerordentlichen Reservefondes zu
verwenden. Auch dieser außerordentliche Reservesond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und
wird zu den statutcnmSßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür
stattfindet. Ueber Entnahmen aus dem außerordentlichen Reservefonde entscheidet auf Antrag
des Berwaltungsrathes die General-Bersawmlung.
Das Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt am 1. Jänner und endigt am 31. December.
ö. W. fl. 56.884-81
fl. 11.110-60'/,
Maschinen,Einrichtungen,
Werkzeugen,Modellen,Glas­
öfen und Patenten..
Gewinn per Saldo...
von
„ 59.292-46'/,
„ 219.30204 fl. 335.479-31'/,
48.181-86
Haben:
ö. W. fl. 329.846-35'/,
.. .. .. 636-24
Per Fabricationsertrag....
„ Zinsenertrog
„ Realitätenertrag
Ären, den 24. April 1900.
4 996-72 fl. 335.479-31'/,
C. Stöhle" Söhne
AcLiengeseüfchast für Gtasfabrikalion.
E. Mayer in. p.
ppa. E. Weigl m. p.
[5299-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 16. Mai I960.
Wiener Zeitung Nr. 112.
ICO
!©i
C»
CO ©3
X
X
00
o
8
ist
CO
a
CO
o
CO
CO 4 j
cq p
p
P
CO
S
©i
W
ist
©3
CO
00
oa
ist
r-
8
§8
00
o»
CO
eo^
s
Ist
00
00
s
Z
co 4«
t> Ist
00
HHQO
o C- X
I>
00 OQO I
co iox c- 1
X
I> 00
c-
HI>vOh£>
CA CO CO iO 00
oa co oo c^* co
** Z
CO 00 ist
C- 00 rH
44 l> co
S Z
©^ ©J
00 ©3 iH CO
SO 00 CO 00
I> V-!
©1 o
SO 00
M SS
© 3^44
8®
t>
ist
V
co
©3
SO
44 SO
O C—
CO CO IiH O IX
• 0> list X IX
X
XX
co t>
©3 s»
X l>
iH ist
X X
xo
©3 X
XX*
l> SO
ist
X
o .8 A
m
w
ist X
SO
X
©3
 ö§ s’s's'-S S Ssa-fcs s
ZN-KlZK «€.§$ o {§ e «'s BBÄK „SÖ «o GS
M...■ 5 f 8 6■.. ist..... 8•
^ r-4 ©3 X 44 Ä-SS ist tH ©3 X S* t-H OCD^tO AH
ist
s«
st• ZZ
N
st
» Lo
'S-
o
8
8?
9
«
50
G
<1
(M
a
rr
ß ^rl
ö S s
83£ s
o
>»
«i
I
A
SV
rv
a
L
do
st
öS
d
Os
CO
sq
d
K A
s
©
Sk
SS
u
Sh
s>
‘ff
B
o
SS
©3 O X
^ GO W
rH T* ist
H« X ist
D- p p
H§©
X T-H X^
E> XX
Q X iH
X
Z
rst
o
X
X
I> X ©3
T* o X
X HJ X
X XX
X
X
QBt
O
Z
«
X
X
ja
X
Z
O
8
X
o
X
©3^
X
x"
X
r»
m
X X
p
x
XXX
03 H O
X
l> tH X X
O X ©3
X t> i>
©3
I
US
o
X
S 3
X
Oft:
o
I> x
X X
X X
u
x
o
O ©3 X
XXX
O X
o
l>
x r>
XHJ
CO r*<
Z
X
X H* X tH
X XXX
p XX Hl
H P» C— X
X H< ©3 X
X
n
X
l>
X
Z
X
X
X
p
£>
l>
O
X ©3
X X
•44 X
44
t>
X
X
X
44
l>
X
X X
X
X X
X
X
o
I>
44
SO
>
x
N
©0 l> X X ©3 O
©3 I> i
X X 1
X X
©3 C—
8 I
X I ©3
X
4< X ©3 X X
MXM 44 X
44
Oft
O
X
X
X
o
o-
©3
X
[> o o
I> X X
©3 SO X
Ö l>
SO X X
O O
©
X X
l> X
1 -» l>
X SO
o- X
£> D-*
X ©3
X
©
1-4 X©© X
44 X©© SO
I>© l> t> x
X© 3* t> X* ©‘
©
©
X X
SO I>
tH©
©X
X
X
X§
n
X
X
8
©
X
I>
X
X
X
X
X
©
t>
X
u
M X
tH SO
03 X
X X
X
[>
X
X
X
X
r-
n
X
Q
X
44 tH.
©3
X
44 X W
©“ ©r
44
X
o-
o
O 44
X o-
X X
X D-
X X
SO© 3*
X 44
© X
l> X
X X
X t>
SO X
©© 3*
X
X
X 44
tH X
X X
X ©3
X t>
X* X*
SO 1-4
© X
X 7 -t
O x
ist 6-
44 X
t4 X
©3 4«
iH X
©
X
©3
X
X
m
X c
©
©
X
X
8
X
X
8
X
c-
©
I>
X
stß
X
©
l>©
co x*
X
X
X
a
b
•ö
-v
u .«d
x
a
ra
*ö «2 a
5 J g Q
85° w
M 'S'
«st ä
C i W
o«
st
a
a
A
ist
{£) iS-
8
st
8
st
L -.8
X w
8
st
a
a
ist
stsT’S'
o
st
X
«I
a
N-
a
X
a
*§
a«
x a
a«
a jq
o"
a
st
x
N
a
a«
§ 'g'
ftft
•*
a a **
a
«
B .2
«■|g 05^
" 8 «r• S s
X so
'S'
st
a
a i'ö
ö• ^a
ssKZG
|
a
iS-
X
ist-
a
a
t* %a vi
g a «j
«11
»K
w ’C ö
w 'S' o>
a ö
'S a
8.L?
st
a
.. st
H SöjW
8“ s“
it
>A
*a
e
ö li
'S' .. B.'S' .'9' o 8>T
d ,A -,-UV
-8 |®€ Z
Z 8 ZZ ,g ZTZ
^ .si^ Av N^ x 85
«-
U X• st
Ol w
'S'. 'S 1 a 'S*• 'S'. ig- x st
_ a l rr a 4 t •-^^
«5^ «j Ö
• 'S a^£ B
«s rst a ist a sä
K «K .. 8$§ 8 S LZ
I-» st W X 4 -» d v»§
- u 8« u v rr o H
«j X^ X
o x Ä» O«
^•8 8 .8■ 8«• 8 N -8 >g-
-s-N-S >e >9 53 >9 «9-SS?
U »*■*— «JA» tX» JJ* 04 st.^
°S8 |8. 8 s. 8 AUS 8. 's 5|
s£S- o X ö C X st A X O 9 J| 3 —.
§•§ ^9 S> •’B’S’S-^ .5898 •‘§50
§'8Z lg* li§ .1 «i °f s®§g=. §t„
g ä. 35 ^e- 85 s^ 8® f* S «SZ9 8
.. x iß- ST o “fH.^ st st ** 7* u 03 Äi jg* -•—•
s~ St SS S 5« »'S-”" «jR 8
*-•* 41 ö Si *IT C c«sS g* s* iS- h’U^ o H '8
s«ä9 vg 89 «Vff 89 «Sg.2 «*.-.Sg L.-S-
au-S lg §4 gSS §Z §oU-S-s| 8-s-Z L'L
1®# 2“ If. || IttÄißS tz o.
sw« t§ a G^ o Z>o Z.ZQK«^ «->6« AKiZ >tz-N vs>&^ g
^ B 2 X........ S
'* so X 44 jg ^igHNCO 4*10X01-4
« a 'S a 55.
«ft ö -S--o «s
jflfl*
M§ t|f#■ ®f«S
vQ Q« 2® SS
:<* läfil s sl«|5 «i fis i-Sf.' s
g| l fällfglf&äZ 4 ISsSitz---r»-s*»
" £? "1« öi 9« s K -Ks- so «• -ere-^ 3 9 •§'9
S5S gl a5S sl Z-oT 53 o>Z s o| ß) B
«ÄS SS Vt 3 UZZ KZ KN 3 .MK 8 ?Z
SSaSS SA 5=-50 to ..«,.. Ä <2 .. «...
SZ-Z Z -8 ZZ>Z g'S
sS
J'^Z.L' |g
_ #*« aH
x£ 'S 853 S ist a
’s Z'ZK ö« 2
«=s IS)^
X.
S'S'
‘§ g^
a X'
o§
h a
a
bä
ts.
s
•0 3«
8?
o
S cj
»
59
B
*s
s *£ ‘s-s»
*■**■ A jO» a
X
« st*S
st
.§ W- «ft♦• X_
^9 st st st st x N- x
8.
o
a
£3 x
« S^ x
9
«ft
X
CO
00
st
X
so
©3
©3
SS
ID
>
ö
>
<
>
>
>


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 15 ]
15
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Wiener Zeüung Nr. 112.
©
03
ist
©
00
X
©
03
oo
CO
fl
©
©
CO
©
00
s
c-
oo
CO
03
*a
ist
e>
co
CO
©
©
ist
•3
cd
W
eo
CO
©
CO
©
CO
3
ist
CO
eo
03
co
©
CO
tu"
O
M
m* 03 t> X
©^
©
CO©
ist©
ist. t> co
03 00©
03
I©
X
©
CO CO^ rH
X©© ist
© 03
tH h* 03
© ist
■^QiOCO
© ist *H
CO^
ist CO* t* ist
ist
©. 03 tH
^© 03
^. ©,00
od CO 00
©©
T#©
8© CM
,©.©
©
ist
m*
D-©
©’©
03©
M
© 03©
03© eo
vfirCH
03
©
ist
03
X
©^
co
03
CO
© ist i© C- |C-© 1© ist I
©ist loo t- 1X03 I> 03 I
X
O©^©
ist X ist©
X X© t>
I> 03 X* ©*
©©©
03 tH CO
©«
§©
X
©* cd
T* ist
ist^
ist'oT
X ist
© mH
T*©
^©
T^03^
oTt-T
2
'S
fl
fl
'S
fl
rfl
K
ID
•JO
JQ
fl
fl
fl
st
X'
*ö
fl
fl
:fl
K
.L
X
JQ
JQ
'S
rs
es
öS-
rfl
*S o
’Ä'
X
ist
fl
fl
*
fl>§
© fl
N-
nA
r»
x-
fl
'S
fl
N
«:
V MO
a
N
8
fl 10
fl
B
o
st
3
o
*
ist'
ist
st
fl
8
fl
rs
♦* 8
rs
•t?
>2«5;
fl&
A.rr«
**. a Ä
fl s fl
fl
o
'S
WO
-fl
©
JO
©
'S
fl
fl
fl
n
B
fl
s
rfl
1$).©
©
rr
Q
“egf
s s§ «■ S 1
ij#s*rg
fgf-gv
l|sf s5
.5 g SS e «* e
s iS 2 §>•£
w Q
8
o es«* S 1
g;S£
8 2LKZ
■» g 8g*|
»’S S >» 'S
SiöföW»
SÄ es ja o
fl
ist
» fl»©»
flöß fl m fl
»fl 8 fl ca fl S 5 fl
sS^S 8 8 SS
u w fl L fl «w
tPS* g>e L d"
dT-K'
8
«
fl« 8« SP
s*§s ß
S'g-s L
H*KZ>KK
“‘ i &'g‘
8»
S* 3 S ostg-
o g 8 e 8
fcftW*»«
^ TH 03* cd
Q
U
JQ
- st
^8
8
«
8
L>
'S
8
so-
n
„.b&
jo S?se
-a w
g'e'c ö
|tl ij äi LH
§ p 1§ f.§ ZK
ZLS w
ti
8
►>8 0
«So­
ft
„SB
S.OS
«w
V
•§ &•§ Z'Z
^-i-i ui co
se ig «i
LE>K
W rH 03
^ cö^® 'Ö
ist
PStH
N'-
>
>
ri
o5
Oä
©
03 IQO
X TH I©
©
03
X
X
© X mH
X 03 1H
© ist r-
03©
ist ist
03©
03 X
© X
X
©
GC
©
©
X
©
^ ist
ist X
03 03
ist i—<
03
03
03
03
m
©
wo
X
©
03
ist
ist
CO
U
^ 03
X
©
X
©
X
©
t>
X
X
©
«
r>
x
x m
0?
X*
»»
©
©
03
I
X
tucqcoih;
© X TH© I
I
03
E>
©
X
03
Oft
X
«
X
©
©
©
X
X
©
T—» rH ist X
03 X X©
03 I> i-H X
ist QO ©’ 03
x r-
x
©
Jfl
03
©
X
03
X
c-
©
03
[>
X
©
©
X
©
Q3
©
©
©
X
©
X
r-
x© -G
©
M
U
o
X
o
D-
©
©
03
X
©
03"
L!
Oft:
X 03 I XX| CO© I
03 X I I>© i XX!
^©
© t»
I
© X
ist©
I
i i
t>
rr
©©
X
X©
i>o 6
©^
X 03
» x
a?5
X mH
X
X
X
©©© X
X 03 00 X
^ X X©
odi-i
MH X© 03
03^© 03 mH
l>©
X X
©©
°'g
O x
o©
X X
03* ©*
© 03
X X
©©
X©
X*©*
© X
©^x^
TjT Csf
«e*
8.
©
©
©
X
03
03
©
c-
©'
03
X
r-
©
SÄ
X
tH
£>
©
N
03
 03
© X
\4±
U*
M fe
\4£
W£
M
W fc
*ö
wO
©
©
fl
fl
>b
fl
*e
fl
*ä
rfl
fl
ist'
fl
JQ
fl
«
©
fl
JQ
fl
fl
fl
fl
fl
ist
fl
fl
'S
ist'
©
o
fl
L>
N-
K
JQ
fl
fl
$§
W W
V g
L w
(8 g
£» w
vC5« S»
e>b -'S“
" M
IZ-
© Ci 0 ÖW
MJ€ iS"**
s« a *fl
'SK *g K
..Z L 89 ö
fl'S
fl'st­
arr
ist
-fl
>S
«i
fl
ö
fl
w fl
>b
'S*# .'S
'§''3-
wQ
©
fl
'S
C fl
x
t&
'S"
Z-
»
3
8
'S"
'S'
o
«* 8
e
es«
So so
3*ä Ä-’ö
8-8 AZ .. 8-
'bs; '>?K es*b
.ig N 8
«TO*®
flx.'
i-s# s
ss
8 o SO
3 *6 5«-^
f*
SK» KL
ö to jo „jo
*JSi
'S
© CJ s
ist
i
iXC.
fl
8 >8 .«
8 -8 -8
"K esK
8
'S
'S
e
8
-e
!S
G
8
'S
8 S
» Si.© S 5 H
§ 'S- 8 S B (t
S¥ lll-s
« 'bHdK oZ
o 8ZZ.KL
8 o ä'l'S a *9 B
'S
8«
st
X
fl
©^
'S
'S
iö“
S iS **  -fl^
fl rs«
an ow J^ist-"
x st 's i 2 st
fl w rfl. fl
*° 8^
fl
fl
'S
fl
« st
‘st
X
fl
8 w
H
X.
X .'
X .'
H
'S
x.
es§ ä
E 8-
3
e
f l-gf Sf 'S-
HZS Z.Z T-Zs ZZ
».'S— 'S L >N- 'S
«ISS Ge *Z!SS ISA
» 8
8
st X
X
ist'
fl^f fl
st CW
O X'
'S 1
8
o
'S
öS" JO
ä£°
.e SS (d
ZS 8
s» ö 8
A>
S'-'
8
8
8
i» L o Ä
o-
e
an fl
tr
o ist'
st--fl
ist
L^S
» fl
©^
fl iS
ö
ist
'S
«
ö
E- §ISS Ge
" fl H
« ÄS- 0
K H
Z 8
&W
M x
tS fl
fl
ö
fl st
gj
Q N- fl x* o »fl (S)
# f P
° A »o
G G
flt
1«
L X
Cflf ä
S M
^ A °s
8 g
fl x ID
fl
a
Ö st
© Q
st st
fl
8
rfl
fl
©
O
o .L
£3> tsS
st
st
Z fl
'S
rfl
rfl
L
S
X
fl
fl
sr
Sv
03*
cd
X tH
03
M
mH 03
T*
X
03
0
>
-d
>
ö
>


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai 1900.’
00
Ol
O OHOiO
CO I T-l Ol
05 I 00 05
05
JO W
SS«
A
CO
CO o
o
Ol
«
A
©
05
O ist
O Ist
Th 05
ist t*
03 CS
Th 05 05 05 rH©
Ol 00 CO I> 03 CO
03 ist ist ist C0 O
ict ist 05* Ö CS Th*
l> C50 h*^
Th Th
8 01 O 05
03 co r»
05© t> 00
rH© Th Ö
03 CO CO
►
ist
05
<3
CO
1
©
©
£
j©
W
w
© 03
ist
00
Ist
05
SS
8 »o
03
Th
©
CU
o-
!r•
ist
CO
05
00
-
'S
^ CO
©
©
03
sö
CO
CS-
CO
Th
. ©03 0-
© l> CO
..©
Jlct
A
45
C0
ost r->
CJ5 Ä-
© 2L
©
GO
;C0
Ä
Ist
©
'
. Ist 03©
Ist© CO
•© 03
Th
CO
<35
Ist
'-©
.. Ist
•• 'ist
CO
u
a©
ist <3
O M
C^st
©
CO
so
© CO
©©
Ol
A
CO
d-
©
©
Ui
03
©
©
ist
©
'S
co*
©
©
u
o
l>
©
& S
««
ö st
g»
8 .«
03
00
©
©
I ©(HW
I© I© i-l
*■>© o
tu
A
s
©
©
©
l>
©
Th Ist©
©
05
J©
M
© 00
03
©
tK
"h .00©
03 ist© 03©
©©© I>
©' CS© Th*
00 Th
© T*
© 03© ist
© 03©©
©© I> 03
rH© Th rH
03 ©03
©
D-
©
c
©
ist
©
©
03
03
0-
ö s
Ist
Ist
Ist
Th
o
vO
PS
»st
W ZK
2 -As-
s i t
©
©
o
t*t
VÄ
Ä©
©
»st©
ist t>
t> i>
co©
03©
Th l>
Ist co
© Th
i I
03
I I©©
,! I 03©
©© ist +4
© ist 03
t> CO rH 05
© l> 03* ©*
t> t>
J© Ä
Th
03
©
03
Th
© ist©
©
©
l>
H 03 tH
03
T*
r->
©^©
CS ©’ rH
©©^
03 rH rH
B s» v0
©
«
M
Ui
— A
S ^cs
©
©
'Cg
ist
H sC' ,-h-
^ g st-
'S ä
-.© rs
53©
©
PS
JO
rn ec
©
M fc 4
©
W* s
©
©
® li
asazhrrjrsapM
aaq gajpiyujg gaq tz^gn?qy
s
Sist
2 eo
H
§©
«
A>
s
PS
SS
©
PS ©5
w
PS
«*
PS
Sn
PS
o
PS
«S«
PS Ä
US
*e
Ä
=Ö O
S
tzr
SS
S "j
S «3
öQ
K
'S
*ö
sO
^«
tps
8
ps.
PS
rs
^©
s
G ^5
t« v»
©
©
PS
45
N-
>b
N^
s
7 rs
©
'S. S-
S
£
Ci pp
's 2
ZN
M S
c: ä qj 03
If §f§
Ji-g- S ■»ö
Z.L «'S«'
SS
3 'S
o d'
PS
e S
2 "ö
m a 1»§ a
3 «8 °L§ -JO •"..«■ SS-5
g giffs 5.^ .’S OSSOj« 3
3üs_ss2 .r: csj-jsceiä^
jgg-S 8 S|gg•„ ZZLZ
; >B~ SS >0-3 ü 8 ä2) S 03^
— ■+■*.... >-» PP• jQ _\\ Ö S o
SS
CP
>b
pp
PS
o
ff
PS
PS
«2
PS
CP
*Ö
PS
vQ'
PS
Sh
S
-PP
CP5. JO
PS
PS
SS
Sr ä
SS
PS^
SS i«
CP
CP
sfip'
CP 0-5* PP
GR
pp* <»
'S»
B
U
PP
r«
V
45
pp
N- «5
8 2
PS
K
«
CP
PS
JO
«
gTT :ä
f 'S 8 sä® I§ äI o 'S g• «! S>- ».
« 3 §Ä s-§.
«8LZZÄZZ8§3N^
PS
©
PS
SS*
o
r«
«
JO
&
rcP PS
PS
PS
c5
u»
o
S5ä
g cT g 5
i2> 4 p\o S? "§’S'-
" rpp O ciÄ
tt^
vO
SS^=-
Sö­
gt
© JO
£ ps
© t*
sr
»
cs^ g
©3
S
«> N
QO
£L3
^ ‘G JS W
©
jO
o©
vO
=: S S» H
«
©
jg^ »©
©
•Ü
K«
fe JO
«
r-> ö
©
©
-r-8ZL
u
Ä o
©
©5
CP»
o
a
«
Ö
© ©D©
45
I
jo^
| ZK
Oft ©5.J?
©
“ «öS|'SSs°S©
ZH^rZ'SZ'SL-
s-2¥5||!| s ö-=
_ CP t3 C35 a* o
KrbrT
w vO
45
SÄ
*tr>>o ?>
©
'©
sO
*
§■
©
e
B 7
■8
«3
©
8
e
-* Ä
W ^S"cJ
t. g
SS u Z K
-««

>b
r-> 03
©
^ ist© 0- CO© ©‘ iH* 03*
©
*&
u
45
«R
CO
co co©©
rH 03© ist
^<© £>©
00© tH©
»st© £> 00
© 03* CO ©‘
CO© CO
03 ^CO^Ol
03-" CO i-T
©
JO
r->
© 03©
ist CO tH
©SS
A
1©
'S* Ä
CO 1©
45
o
a
03
A
8 TH 03.©©
03© I>
TU ist tH© CO 03©
© 05* cd ist ©’ od ist co "G
0 03thGOtJ 03
© l> 03
co© I>
©
Ist
S-5
«
©
CO
co
S?"
CP
Ä-
©
t>
45«
v
14
£
ön w
° S« 2 W
■ä> M
L «n ja- iS
W ‘STe 0
^ g'« .3 3
^ ®jO©
©
o
©
O
co
©
«>
S» 8
00
«
00
03
©
r-»
M
©
©
03
O
«
u
GO
00 03©
H ist ÖC1
©.© I I> CO©
© tH
ist
g)
ist
©
©5
St
© O TP©
tH ist CO©
© -^ 20 03
I>© _*
tH
©©
ss'S'
©
03© Hl© TH
l> O 03 CO t*
hH CO CO^ 03
cd ist ©‘ cd ©*
tH 00 Tt<© H
© Tt< 03
co
co
sr
00
PS
>
tH
co
ffi
SÄ
A CP
i-t
sr a
«
TO
U!
03
©
© 00
cs©
©
r-r
©
A
«R
o
53 w
©
rr
co
©
N
Ol"
«
y
co
co
©
45
w
N
Ol
03
03 00
©© CO Ist
»>§-
8Z
Sä
03
00 00
Ttl©
A
tH jTjH
© ICO
©
* 'CO
s
00
©
M
00 TH co©
© T* co co
©©© Ist
od T^*
©© 03©
HH 00 co^oi^
03** rH**
03
CO
CG H-»
ist CO
• 00 00
©* Ist
• T* 'S*
Tt< 03
©©
© 00
© t>
oo 5
dO
’©
. Ist
©
©
*
u
CO
o
Ui
PH
oo
©
Ist
-©
45
-©
VO
©
OJ
©
CG
4
K
CO
©©
co co
A
©
©
©
II I I I I
I I°
I©
I Ist
Ist
Ist
Ist
Ist
©03©©03 03 ©0©©t>©©C~
T—10Oist©©istTH©©CO00Tf<©©
I> OJ TH 03 ©!>©©C0tHt^01i>©
03* TH Q
CO© 00
© Th ist 03
©
rH©©
©© O
© 03©©
00 cd 03* 03*
© ist^ T—i
CO 00
t> 03
Th©
tH 03
© O
Th
Th I>
©©
Ist©
© ^j*
rH 03
©
u
TH|>©©©ist|>COOOOO©
00ThO3THThl>CO©l>ist©
IH© CO 03 CO
o
U
©
00
\4
45
03 rH ist
CO
CO
Oft:
00
«
w
«
W fc
N-
ist I© I©
i> i ist i ist
© ist
ist 03
Th©<©ist©dodoHhThist©©©©
05©©©©© rH 05©©©©©
ist© ist
o ist r-
©
v
ist
©©©
©.©©
JO
s
©
'©
©
r-t rH 03
S
e

©
«
A jj
-al“g
sSSS-Ä
«
CP
CP ■"'**
©
«
A-
u
sO
• A-
©
4 4®
CQ*
©©
45
: rs
©
U5
A
S
Ö=
r©
Q
•8-‘ö*!©
lA
CP
PH
CP
-©
©
e
o
A-
©
©
fc 8 Z- A
* j- »> ct
«^ g. §©*2>
: «g^
^8 O«. sA'I-H©
^‘S-g^
A-'e s© ,2d A'.L w
rLKor pp« ». g
„ 'S gÜ xp U
^§; Sä. g£.Io
Ä Nsr-VN-L
pp
05
©
J2
©
CP
©
©
©
»BB
05
©
©
o
©
2* «©
>e*©
©«
S«
s
©
co
A
^ w
©
8
v L« K
* 2 §S?
4« S s
45 »L. g
©
Ä®|
t H©
Nr
©
':ZZ?KZ
a 5$ S.'S L W§ S®
« 3 s w fi
ö «5 h a «äg
e «go
- a .-S S®« AJ^ ä 3 88 S9«
Sgg«§f§2^®
a t -»Ko
«'S®
©
A
scr-
©
.N^,.
©
©
>e
r-»
HZ
%A
pp .8
©
»O'
o
SA
©
tH W
© Ä-
©
g
scr
N
s
A
oL"
- „835
.■§1-2«-
A
©
gss
O
©
«
s
O P5
©
©
©
8p-©
rsKZ
8©
&
©
A-
N
©
A
>b
A
SÄ
V
©
« n
©
u^
©
2
C33 8
©as-N-
©
•A-
©
«
W 41
CO
©*
©
V
N
«
^ A
©
§
^ s
N
®p
S©©© o.
©'gS®„ O O (35
«S§S6 '««a-
«§jl^“
Oft^
8^
.»B 8
« e s 1§ 8• 5« '■
SrS .l>i s? ZK
N
©
'S»
Ä na
Ö
o ö"
A- t 4
©
° fc55°
O
A
S
8
-§* Th Th
©r
»
©
ö
CQ
©
©
A
©
A S
«
©
I .1 I II II
I I I I I II
I°
u-
©
©
H
©
ist
OT
cs
©
A'
© 5L©ooooooöÄooö
za5 a SsoQSS^ ö^Sooo
^ 5=5^ Th -^1 O O Th 03 P CO p O Ist_
* r A WTjicU <& rh 03 Th rH o cs 03* rh* Ö 05* 00*
HA S e^^S^S^ 010 00 05 O 05 CO 05^
8^8 55 A-05 03!>03 rH rH CO CO rH CO^
43© s© (a)©
Ä A-Ä o 5"
©
8 0 o
O Q
O O O
A Ö Ci"©
C0
rr
^ZUZZZZ-Z
H w
©
N
03 ö> Ös
C0 *o*©
^5«
W
A
©
oj© Ö^ nct
jo^ ,^’nct©
8
©
©
o
A
S^
© A
iia w
>b w
H
t# oo
JQ s
VO
ci na jq oa
A-
45
V
^-a^T-S gSS
K>»KGtzrKNKK
«
»S-°
O
t©
>
©
A- ä
©
©
Ol
tUi&L t tlÖM töS-WöiUi©L
M
o
A
Ol
ist
rH 03 C0 Th ist
A
C0 D" C0 05 O rH 03 CO rh
sr


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 17 ]
vr.-v.M■ '»«"ri"« 1» m
MUWW^^MWWSWWWM
am*-
1900.— Nr. 113.
Mittwoch, 16. Mai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
PrlBaa.rsttoai-Pr.li.i
8 *ttne», halrj. 1 Kronen, »tertelj.» Streuen, mcrortt 80Heller. DieZustellungsgeithr ieträztmonatlich40Heller.— Mit Vostoe elend»»,: »an«. II «eene»,hawj.8 «einen, »iertilj, 8«eene», numatl 1 «rane *0 Heller.
«injelne Jhnmnitn 4 Hellee,
ftinjelne fhmtmnn 4 Helln.
Kednetltm, Cmptolr ui Drmekerel kn »Wenn Bettung*: 1. Bezirk, Bäckerftraß« «r. 48.
Sprengel zu zahlenden Grundsteuer, soweit dieselbe
nicht von den als Waldung versteuerten Grundstücken
zu entrichten ist, Zuschläge auferlegt. Die Landes«
Gesetzgebung bestimmt das Nähere über die Grenzen
für den Procentsatz dieser Zuschläge. Die Genossen­
schafts-Beiträge genießen als Zuschläge zu den staat«
lichen Steuern alle gesetzlichen Pfand- und Vorzugs­
rechte derselben.
Die Regierung hat eine Vertretung in den Aus-
schüsien der Berufs-Genossenschaften und ein gewisses
Auffichtsrecht über dieselben.
Wir schließen diese Darstellung des bisherigen
parlamentarischen Schicksals und des Inhalts des
Gesetzentwurfes mit dem Wunsche, daß die Berufs-
Genoflenschafteu, welche eine wahre Jntereffeu-Ber-
tretung und eine wirksame Organisation für die
Selbstverwaltung der Lavdwirthe zu schaffen berufe»
find und welche heute in jedem Agrarprogramme der
österreichischen Landwirthe als erste Forderung hin­
gestellt werden, bald wenigstens in jenen Ländern in
Wirksamkeit treten mögen, welche hiezu nach der bis­
herigen Borschuluug der landwirthschaftlichen Bevöl­
kerung vollkommen geeignet erscheinen.
Bestimmungen folgende Aufgaben zu: Der Verkauf
der landwirthschaftlichen Produkte über Auftrag und
für Rechnung der Geuoffeuschafter, der commiffions-
weise Ankauf von Artikeln, welche die Genossenschafter
zu ihrem Betriebe benöthigen, die Anschaffung von
landwirthschaftlichen Maschinen, die Gründung oder
Förderung von Erwerbs- und Wirthschafts-Genossen-
schaften zur Errichtung von genossenschaftlichen Maga­
zinen und Speichern für die Lagerung landwirth-
schaftlichcr Produkte, die Gründung neuer und die
Förderung oder Vereinigung bestehender Darlchens-
caffen behufs Pflege des Personal- und Lombard-
kredits, die Vermittlung der Convertirung un­
rationeller Hypothekar-Darlehen, die Mitwirkung bei
der Organisation, Verwaltung und den Preisnotirnugen
der Produktenbörsen und Märkte, die Mitwirkung bei
der Durchführung der Lebens-, der Kranken-, Unfall-,
der Jovalidttäts- und Alters-Berfichernug, ferner bei
der Durchführung der Feuer-, Hagel- und Bieh-
verficherung, die Mitwirkung bei der Durchführung
landescultureller Gesetze, die Förderung dcS land­
wirthschaftlichen Unterrichtswesens, die Besorgung der
GeuoffeuschastS-Stattstik, die ArbeitSuachweisuug und
-Vermittlung, die Vermittlung deS Rechtsbeistan­
des u. s. w.
Es gehört ferner zum Wirkungskreise der Berufs-
Genossenschaften der Landwirthe die Erstattung von Zur innerpolitischen Lage äußern sich heute nur wenige
Gutachten in Angelegenheiten der Landeskultur an die Blätter. Die „Oesterreichische Volks-Zeitung-
Staats- »ud autonomen Behörden über deren Auf- sagt, mit den jungczechischen Politikern gebe es kein
forderuug oder aus eigener Initiative, sowie die Mit- TranSigiren. Die Deutschen seien, als sie in der Obstructiv»
Wirkung bei den vom Staate oder den autonomen standen, doch wenigstens den Reichs-Angelegenheiten gerecht
Körperschaften beabsichtigten Maßnahmen zur För- geworden; die Jungczechen dagegen erklärten der Politik des
derung der Landeskultur, insbesondere auf dem Ge- Grafen Goluchowski den Kriegszustand. In demselben Zn-
biete des SubventionS- und MeliorationSwefens. stände befänden sie sich heute gegenüber Allem, was Oester-
Die Berufs-Gevoflenschaften haben ihre nicht ander- reich-Ungarn betrifft. Ihnen müßte energisch und zielbewußt
weitig bedeckten Ausgaben durch Beiträge der Ge« entgegengetreten werden, was freilich von den Parteien der
noffenschafter zu decken. Zu diesem Zwecke werde« Rechten nicht zu erwarten sei. Zunächst wäre die Regierung be-
von den Berufs-Genoffenschaften zu der von den rufen, nachdem sie alle friedlichen Mittel erschöpft, Ent-
Genossenschaftern im betreffenden Genosscnschafts- schloffenheit und Ernst zu zeigen. Das Blatt plaidirt für
Berufs-Genossenschaften der Kmdwirthe.
ii?)
X. Der Inhalt des Gesetzentwurfes ist ja blS auf die
angedeuteten kleinen Abänderungen aus den früheren
Vorlagen bekannt. Es soll in der Regel in jedem
Gerichtsbezirke eine Berufs-Genossenschaft der Land­
wirthe für diesen Bezirk und in jedem Lande eine
solche für den Bereich des Landes errichtet werden.
<e^ Dies geschieht aber in jedem Lande erst dann, wenn
M der betreffende Landtag ein Landrsgesetz mit Aus­
führungs-Bestimmungen zum Reichsgesetze beschließt.
Diesen Landesgesetzen ist die Entscheidung über eine
Reihe von wichtigen Detailfragen überlasten, so zum
Beispiele über die Frage, ob auch Gemeiude-Geuoffen-
schaften der Lavdwirthe errichtet werden sollen, ob
die Besitzer ganz kleiner Liegenschaften oder größere
Grundbesitzer ausgeschieden werden sollen, u. s. w.
Mitglieder der Bezirks-Genossenschaft der Land-
wirthe find in der Regel alle Eigenthümer der in
dem betreffenden Gerichtsbezirke gelegenen, dem Be­
triebe der Land- oder Forstwirthschaft oder eines
Zweiges derselbe« gewidmeten Liegenschaften. Mit­
glieder der LandeS-Geuoffenschaft find die sämmtlichen
Mitglieder der in dem betreffenden Laude bestehenden
Bezirks.Genoffeuschaften der Landwirthe.
Der Zweck der Berufs-Genoffenschaften der Land­
wirthe besteht in der Verbesserung der sittlichen und
materiellen Verhältnisse der Landwirthe durch Pflege
des GemcingeisteS, gegenseitige Belehrung und Unter­
stützung, Erhaltung und Hebung des Standesbewußt-
feinS, durch Vertretung der berufsständischen Interessen
der Genoffen, sowie durch Förderung der wirthschaft-
lichen Jutereffen derselben.
Insbesondere kommen diesen Genoffeuschaften nach
Maßgabe der durch die Landes-Gesetzgebung, bezie­
hungsweise durch das Statut besonders festzustellenden
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 112.
Zeitungsfchs«.
Kleines Jeuiüeton.
um Dieses und Jenes. Der gebrechliche Mann gerieth da in! großherzoglichen Theater in Karlsruhe (1847), gegen 400
die angenehmste Verlegenheit von der Welt, nahm den großen I Opfer des Wiener Ringtheater-Brandes, 500 im Circus
dreieckigen Hut tief ab vor Vergnügen und Höflichkeit und Ferroni in Berditschew, 1876 in Brooklyn: 282 Todte,
schnellte dankend und verheißend den langenZops ringsum." 1845 in Canton: 1600 Opfer. Eine traurige Liste, uud doch
Baron Meidinger hat mehrere seiner wissenschaftlichen Ar- ist es nöthig, sie nicht zu vergessen,
beiten drucken laffen, darunter eine Naturgeschichte der öster­
reichischen Fische, 5 Theile in Folio mit schön gestochenen
und colorirten Kupfern, deren Naturtreue und Schönheit
in Fachkreisen allgemein anerkannt wird. Er starb 1820 zu
Wien.
r. k. (Ein Wiener Erfinder.) Vor fünfzig Jahren
war noch das Wort populär: Wien ist mit Silber-Zwanzigern
gepflastert. Einen Silber-Zwanziger kostete iu der That jeder
Granitwürfel des Pflasters, bis er kunstgerecht an Ort und
Stelle eingefügt war. Die Zeiten haben sich seither geändert,
die Preise auch, und zwar sind letztere gemeiniglich nicht
niedriger geworden; vielleicht kann man heute schon sagen,
Wien sei mit Kronen-Stücken gepflastert. Die kostbaren
Würfel werden bekanntlich aus den Mauthausener Stein­
brüchen bezogen, und zwar geschieht dies seit dem Jahre
1800. Vor dieser Zeit wurden nur Steinplatten aus dem
Sieveringer Steinbruche verwendet. Die Pflasterung der
Straßen in der inneren Stadt datirt seit dem Jahre 1526,
in den Vorstädten wurde sie erst nach 1780 eingeführt.
Fünfzehn Jahre später— 1795— hat ein Wiener Beamter
den Asphalt erfunden. Karl Freiherr von Meidinger zu
Meidinger- Lauterbach war Landrechtssecrctär, daneben
Physiker, Botaniker, Chemiker, Mineralog; der große Scopoli
und der noch größere Jacquin waren seine Professoren.
Geboren war er vor 150 Jahren, am 15. Mai 1750.
Es ist merkwürdig, daß Meidinger bei seiner Erfindung
gerade an den Straßenbeleg nicht gedacht hat, wenigstens
nicht in seiner ersten gedruckten Proklamation, worin er von
seinem Asphalt sagt: erstens kann derselbe zum Kalfatern der
Schiffe und des Tauwerks besser, als der gewöhnliche Schiffs-
theer gebraucht werden, dann dient er auch zweitens als ein
vortreffliches Mittel zum Bestreichen alles Holzwerkes für
den Wasser-, Mühlen- und Brückenbau, drittens läßt er sich
im verdünnten Zustande als die beste Wagenschmiere
und zum Brennen in Leuchtpfannen gebrauchen,
und viertens giebt er einen trefflichen, schwarzen,
haltbaren, glänzenden, nie abspringenden, biegsamen
Firniß für schwarzes Leder und Riemwerk rc."
Baron Meidinger war eine populäre Gestalt in Wien. „Wenn
ich den Baron", schreibt der Localhistorikcr Gräffer, „der so
schwer ging, weil er krumm war und au einer Achselkrücke
mühevoll einherhinkte, von seiner Amtsstube im Landrecht­
hause in sein finsteres Logis im Rosengäßchen begleitete, so
kamen die Leute auf ihn zu und gratulirten ihm zu seinen
chemischen Wundern oder baten ihn um Rath, um Auskunft,
(Schweizer Wienerisch.) Auf seiner Reise mit den
Berliner Philharmonikern hatte Hans Richter auch Bern
besucht und im dortigen Münster concertirt. Am daraus
folgenden Tage wurde er von einem Mitarbeiter des Berner
„Bund" interviewt, welcher in seinem Blatte den Wieneri-
O (Zu welcher Stunde brennen die Theater ?) Dialekt Hans Richters in folgender unheimlicher Art
Den Theaterbräudcn -in- besondere genaue Statistik zu rum Besten gab: „Wissen S', wie wir bei dem
widmen, ist wichtig. Von 1777 bis 1877 find 460 Theater Liszt'schen Stück ang'langt sind, bei der Ungarischen
der verzehrenden Flamme zum Ops-r gefallen: 29 in Paris, Rhapsodie, da sind mir ordentlich di- Schweißtropfen auf
26 in New-York, 21 iu San Francisco, 17 in Phila- d'Strrn treten beim Gedanken an die lustigen Tanzschritt-
delphia, 11 in Boston, 11 in Glasgow u. s. f. Im Thiatre- takt' und wie das nit in die Kirch'n 'neinpaßt. Uud der
Franyais, deffen Braud offenbar den Anlaß bot zur Wieder- Ernst von dem Publicum. Auch nit eo Ahnung von em (!)
eröterung der Frage, brannte es 1799, 1827, 1863. Mit Versuch zu em (!) Applaus. Das war ja ganz in der Ord-
dem letzten Brande also viermal in 100 Jahren. Manche rmng, ich weiß ja, das g'hört sich so. Aber wir stud's halt
Theater brennen bald nach ihrer Eröffnung ab, das sind nicht g'wohnt. Dr „Charfreitagszauber" muß sich gut g'macht
die nicht lebensfähigen, die an constructiven Gebrechen zu- hub n; der war mir e'n (»io!) Trost. Und dann die Freud'
gründe gehen. 5 todtgeborue rechn« man auf 100, 70 über di- g'steckt volle Kirche. Und so e'n Andacht. 'S war
brannten vor ihrem 70. Jahre ab, so meldet die Sterblich- doch schön, aber wunderbar..."
keits-Tabelle, 38 zwischen 6 und 10 Jahren, 27 zwischen*
21 und 30, 12 zwischen 31 und 40, 20 zwischen 41 und O (Gin irischer Richter.) Man schreibt uns aus
50, 3 bloß erreichten glücklich ih Ceutennarium. Das mittlere London: Lord Morris hat seinem Baterlande durch
Alter eines Theaters ist— 23 I a h r e. Es giebt kritische 32 Jahre als gelehrter und gewandter Richter gedient
Jahre: di« ersten 5 und die um 50. Die Unzulänglichkeiten nunmehr seine Stelle als Lord des Appellgerichtshofes
der Jugend rächen sich, die Gebrechen des Alters stellen sich ein. Civilsachen niedergelegt, um sich, er ist 72 Jahre alt, aus-
Und die Stunde des Entstehens des Brandes? In 20 pCt. schließlich seiner politischen Thätigkeit im Oberhause zu
der Fälle zwischen 7 Uhr früh und 5 Uhr Nachmittags. Eine widmen. Dieser Entschluß des populären Mannes giebt den
Ausnahme bilden die Häuser, welche Matineen geben, englischen Blättern Anlaß, sich mit seiner Persönlichkeit zu
6 pCt. brennen in der Stunde, die der Ausführung voran- beschäftigen, seinen Witz zu loben, seine Ironie und Schlag­
geht, 12 pCt. während der Aufführung, 22 pCt. in de» bei- fertigkeit zu rühmen. Hat er doch auf muntere Art so manche
den auf die Aufführung folgenden Stunden, 40 pCt. wäh- verwickelte Rechtssache rasch und zur allgemeinen Befriedigung
rend der späten Nachtstunden. Es ist ein Glück, daß während geschlichtet. Einst, noch zu Anfang seiner richterlichen Lauf-
der Vorstellung so selten ein Brand ausbricht. Die hier be- bahn, er zählte damals 39 Jahre, lag eine sonderbare An­
nützte Statistik der „Revue Hebdomadaire" schließt mit einer klage vor. Die Tochter eines Farmers, die Verlobte eines
traurigen Tabelle: den Zahlen der Todten bei großen! kleinen Landkrämers, war von ihrem Bräutigam der
Theaterbränden. Bon 1751 bis 1855 etwa 6600, von 1876 j elterlichen Obhut entzogen und entführt worden, aller-
bis 1888 1600. Darunter im Februar 1836: 800 Todte! dings in Begleitung einer älteren Frau, ihrer Hüterin
im Circus Lehmann in St.-Petersburg, 263 Todte im! und Austandsdame. Die Alten hatten über Mitgift
und
in


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 18 ]
2
Was das Schicksal der Vorlagen in dem einzusetzenden wurde den beiden Subcomites überlasse«, die Ab»
Sprachrn-Ausschufsi anlangt, so könne der Regierung geordneten Kaiser, Dr. Ritter von Höchen-
eine eingehende DtScussion der Gesetzentwürfe naturgemäß burger, Dr. Hofmanu von Wellenhos und
nur willkommen sei«, denn zu diesem Zwecke seien ja die Dr. Lueger ihren Berathungen beizuziehen, mit
Vorlagen eingebracht worden. Die Regierung werde dieselben der Motivirung, daß die Lösung der Spracheu-
auch im Ausschüsse vertreten, sei jedoch weit entfernt davon,
sich rechthaberisch an jeden Buchstaben zu klammern. Damit
die Regierung Modificationcn der Vorlagen ihre Zustimmung
gebe, sei nur Zweierlei erforderlich: einmal, daß die Ab-
änderungS-Anträge dem Staats-Jnteresie nicht zuwider­
laufen, und dann, daß die bethätigten Parteien, das
ist Deutsche und Czeche«, sich darüber einigen.
Einer Majorisirung, sei eS der einen, sei es der andere«
Partei in sprachlich-nationalen Fragen werde die Regierung
niemals zustimmen, denn sie sei nach wie vor der Ueber­
zeugung, daß eine Saniruug der Lage nur durch das Ein-
verstündniß der unmittelbar betheiligten Parteien erfolge«
könne. Von dieser Richtungslinie könne das Cabinet unter
gar keinen Umständen abweichen. Auch der Obstruction
werde es nicht gelingen, die Regierung zu einer anderen
Haltung zu vermögen, nicht der fortgesetzten, auch nicht der
gesteigerten Obstruction. Es sei sehr fraglich, ob diesmal
die siegreiche Obstruction den Sturz des Cabinets herbei­
führen würde. Werde aber die Obstruction überhaupt sieg­
reich sein? Bei einer entschieden antiobstructionistischen
Haltung der Parteien der Rechte« sei dies ganz aurge-
fchloffen. Die Czeche» kennten genau diese für sie gefahrvolle
Situation und hätten mit großem Bange« und Zagen, nur
aus Furcht vor ihren Radicalen, zur Obstruction gegriffen.
Die Entscheidung werde in dem SeffionSabschnitte «ach den
Delegationen fallen. Da werde dir Haltung der Parteien
entscheiden, nicht so sehr über das Schicksal der Regierung
als über das des Parlaments.
die Auflösung des Abgeordnetenhauses selbst auf die Gefahr
hin, daß noch mehr radicale Elemente in das neue
Parlament einzögen; schlechter, als sie heute stehen,
könnten die Dinge sich nicht mehr gestalten.— Die
„ReichSpost" meint, entweder müffe zwischen Deutschen
und Czeche» eine Verständigung über einen Lloäus vivendi
stattfinden, der die Arbeit des Parlaments ermöglicht, oder
es müsse die Obstruction aus Bernunstgründen aufgegebm
werden, oder endlich, es müffe ein Drittes geschehen, das in
dem Ziele gipfelt, eine neue Situation zu schaffen, die den
Spracheustreit „festgenagelt" findet und Thatsachen herbei­
führt, die sowohl die Obstruction als auch die überlebte
Jntereffen-Vertretung als überwundenen Standpunkt er­
scheinen lassen.
„Närodni Listy" und „Lidovi Noviny" be'
reiten die Oeffentlichkeit auf die Wiederaufnahme der Ob­
struction vor. Das erstere Blatt weist bei diesem Anlaffe
die Annahme zurück, als ob sich die czechischen Abgeordneten
mit der Gautsch'schen Sprachenverordnung begnügen wollten.
Wenn sie deren Restituirung fordern, so geschieht es nur, um
eine Genugthuung zu erhalten. Der Kampf der czechi­
schen Abgeordneten gelte dem freien Selbstbestimmungsrechte
«nd der nationalen Autonomie. Nur von einer Krise sei
ein gründlicher Systemwechsel und die Gesundung des Reiches
zu erwarten.— Die „P o l i t i k" führt aus, daß es die
sogenannten staatstreuen Elemente der Linken in der Hand
hätten, die czechische Obstruction mit einem Schlage zu ver-
nichte«, indem sie dem Antrage der katholischen Bolkspartei
aus Abänderung der Geschäftsordnung zustimmen. Wenn
ihnen— sagt das Blatt— das Wohl des Staates so sehr
am Herzen liegt, warum sträuben sie sich, dies zu thun?
„Slovenski Närod" publicirt eine Zuschrift „aus
politischen Kreisen", die sich entschieden gegen die czechische
Obstruktion ausspricht und gegenüber Denjenigen, welche von
den Slovenen die Unterstützung der Obstruction im Namen
der slavischen Solidarität verlangen, darauf verweist, daß
die Czeche« selbst diese Solidarität verletzt hätte«, indem sie
zunächst nur die Befriedigung ihrer eigenen Forde­
rungen als nothwendig bezeichneten. Es sei unver­
zeihlich, daß die Czechen, welche die Majorität hinter
sich haben, die Unterstützung ihrer Obstruction seitens
der Rechten verlangen, während sie Gelegenheit hätten, auf
parlamentarischem Wege ihre Wünsche zu erreichen. Sie
mögen— schließt die Zuschrift— das Parlament nicht
zum eigenen «nd zum Schaden ihrer slavischen Bundes­
genoffen zertrümmern.
Ein Correspondent des „Pester Lloyd" berichtet über
Mittheilungen, die ihm von einer „mit den Intentionen
der Regierung vollkommen vertrauten" Seite zugegangen
sind. Hienach beklagt und verurtheilt die Regierung die
czechische Obstruction, nicht etwa nur, weil diese ihr als
Regierung Verlegenheiten bereite, sonder» weil sie sie für
meritorisch durchaus unbegründet halte; der Inhalt der
Sprachengesetze sei im Großen und Ganzen den Czechen günstig.
frage in Böhmen und Mähren nicht als eine Sonder-
angelegcnheit dieser beiden Kronländer, sondern als
Angelegenheit aller Deutschen Oesterreichs zu be­
handeln sei. Die beiden Subcomites treten heute
Nachmittags zunächst zu einer gemeinsamen Sitzung
zusammen, um die Generaldebatte über die Sprachen­
gesetz-Entwürfe zu führen, dann wird jedes Comite
die Specialdebatte über den ihm zugewiesenen Ent­
wurf gesondect führen. Das Resultat dieser Be-
rathungen soll in einem schriftlichen Berichte nieder­
gelegt werden. Nach Feststellung dieses Arbeits­
programmes schloß Borfitzeuder Dr. Funke die Sitzung
der Enquete, und die Mitglieder der Verständigungs-
Confereoz verließen die Sitzung. Sodann fand
eine Besprechung der Obmänner der Linken über die
politische Lage und die Obstruction statt.— Eine vier­
gliedrige Deputation der Deutschen Pilsens unter
Führung des Dr. Schanzer erschien Vormittags in
der Obmänner. Conferenz der Linken, um eine Denk­
schrift der Pilsener Deutschen zu überreichen, welche
die Forderung enthält, daß in das Sprachengesetz für
Böhmen Bestimmungen aufgenommen werden, durch
welche der Gerichtsbeztrk Pilsen als ein gemischter
erklärt werde. Dieses Verlangen wird mit dem Hin­
weise auf die Bedeutung der deutschen Industrie iw
Pilsen begründet.
Heute begann der Heeres-Ausschuß der
ungarischen Delegation die Verhandlung
über das Heeresbudget.
Mehrere Blätter präludiren den nahenden Wiener Ge-
weiuderathswahlen. Die „Reue Freie Presse" richtet
einen dringende» Mahnruf au die Berttrter der Intelligenz,
nicht mehr dem Terrorismus zu weichen, durch den sie sich
in den letzten Jahren von der Betheiligung an dem öffent­
lichen Leben haben abschrecke» lasten, sondern, allen Mühen
und Unannehmlichkeiten ttotzend, sich den Bewerbungen um
das Mandat zu unterziehen und das Ihrige zu thun, damit
der Ruf der Reichshauptstadt wiederhergestellt werde.
„Arbeiter-Zeitung" hingegen stellt fest, daß im Wiener
Bürgerthum sich kaum ein schwächlicher Versuch des Wider­
standes gegen die christlichsociale Herrschaft rege.— Die „Ost-
deutsche Rundschau" erklärt, daß die Wahlkampagne
von den Christlichsocialen geradezu als ein Kampf gegen die
Intelligenz geplant und durchgeführt werde. Der beste Be­
weis hiefür liege ja in der künstlichen Zurichtung des zwetten
Wahlkörpers, die auf die Vergewalttgung der intelligenten
Kreise desselben abziele. Umsomehr obliege denselben die
Pflicht, in dem Kampfe gegen die Christlichsocialen einig
zusammenzustehen.— Hingegen ruft das „Deutsche
Bolksblatt" die antisemitischen Wähler zum Kampfe
auf, der nicht nur mit der Erhaltung der bisherige«,
sondern auch mit der Eroberung neuer Positionen enden
müffe.
*
In Besprechung der Enquste in Angelegenheit des höheren
Bilbungswesens für Mädchen hebt das „Neue Wiener
Journal" hervor, daß in diesem Punkte unserem Vater,
lande Oesterreich der Borwurf, es sei um eine Idee zurück,
nicht zu machen sei. Der Kampf um die sociale Stellung der
Frau sei bei «ns lebhafter, frischer, aussichtsreicher und
zukuuftsfroher, als in manch anderem vorgeschrittenen Cultur­
staate, und in manchen Stücken dürfen wir für uns das
Verdienst der Initiative in Anspruch nehmen. Das Blatt ist
überzeugt, daß da an der Lösung eines großen socialen
Programmes mitgearbeitet wird.
Das endgtltige Ergebniß der französischen
Gemeinderathswahlen liegt jetzt vor
und zeigt, wie Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau
gestern im Ministerrathe constatirte, im Allgemeinen
eine» Sieg der republikanischen Candüwten. Nur in
Paris haben die Nationalisten einen ihre eigenen
Erwartungen übersteigenden Erfolg errungen, den ihre
Organe bereits politisch deuten und ausnützen wollen.
Unter Berufung auf das Wort Gambetta's, man-
könne nicht gegen Paris regieren, erklären sie, die
Hauptstadt habe dem gegenwärtigen Ministerium den
Abschied gegeben, und geben der Hoffnung Ansdruck,
daß die Kammer noch rechtzeitig ihre Pflicht er­
kennen und das Ministerium stürzen werde. Auch
Meline, der schon im Parlament das Cabinet
Waldeck-Rousseau unermüdlich bekämpfte, erklärte
einem Vertreter des „Eclair" gegenüber, die Municipal-
wählen wären ein heftiger Protest gegen die Re-
gierungs-Politik, fie bilden die Antwort auf Reiuachs
Rede und zugleich eine Entrüstungs-Kundgebung gegen
die Wiederaufwerfuug der Affaire DreyfuS; sicherlich,
würden diese Wahlen in der Kammer einen kräftigen
Widerhall finden.— Gestern haben sich die neu-
gewählten nationalistischen Gemeinderäthe nach einer
Pariser Meldung zum Besuche Deroulöde's, der be-
kanntlich vom Staatsgerichtshofe verurtheilt worden,
nach San Sebastian begebe».
Die Tagung der italienischen Deputirten-
Kammer war von kurzer Dauer: gestern ist fie zu­
sammengetreten, «nd heute schon ist fie durch könig­
liches Decret vertagt worden. Diese Maßregel
kommt nach den Vorgängen in der gestrigen Sitzung,
die eine gedeihliche Thätigkeit der Kammer bei den
jetzigen Parteiverhältniffeu nicht erwarten lassen, nicht
überraschend und dürfte der Vorläufer der Kammer­
auflösung sein. In der römischen Preffe betrachtet
man diese bereits als gewiß und behauptet, daß die
Neuwahlen bereits am 10. Juni stattfinden sollen.
Die
und Aussteuer sich nicht einigen können, die Jungen
aber, denen die Verhandlungen viel zu lange währten,
waren darüber ungeduldig geworden und hatten ein kalt
accompli schaffen wollen. Der Vertheidiger apostrophirte
die Geschwornen und nannte sie, platt schmeichelnd, die intelli­
gentesten, weisesten und erleuchtetsten Männer, die jemals
eine irische Jury gebildet. Morris hingegen, in seinem
kurze« Resumi, sagte trocken: „Nehmen Sie es, meine acht­
baren Herren von der Geschwornenbank, dem Fürsprecher
des Angeklagten nicht übel und lasten Sie es den Letzteren
nicht entgelten, daß der Versuch gewagt wurde, sich über
Sie und Ihre Geisteskräfte luftig zu machen. Sie sind
weder so klug, wie jener Herr behauptete, noch so albern,
wie er meinte. Stecken Sie keine Pfauenfedern auf Ihre
schlichten Kappen, Ihre Frauen, die Sie doch kennen, würden
Sie, wenn Sie damit heimkämen, nur auslachen. Und jetzt
wäre es eigentlich meine Pflicht, Sie einzuladen, hier
eine Schuld zu suchen, aber genau besehen,
handelt es sich doch nur um eine Bagatelle, welche
gar nicht lohnt, meine kostbare Zeit, die noch viel
werthvoller als die Ihrige ist, darauf zu verwenden. Ich
sagte: werthvoller— zu mindestens wird sie höher geschätzt
und bester bezahlt. Erblicken Sie aber dem ungeachtet und
wenn Sie durchaus nicht anders können, in dieser Angelegen­
heit listige Verführung oder gewaltsame Entführung, dann
stützen Sie sich dabei gefälligst auf folgende vier Punkte:
Der Vater war genau betrachtet nicht besonders dagegen,
die Mutter stimmte gewiffermaßen stillschweigend zu, die
Tochter willigte jedenfalls ein und der Sohn war es sehr
zufrieden. Und jetzt wollen wir, wofern es Ihnen genehm
ist, uns alle wieder ruhig nach Hause begeben. Dieses junge
Paar wird sich heirate», und der liebe Gott im Himmel
segne ihren zärtlichen Ehebuud. Die Sitzung ist geschloffen"
Ei» andermal sollte ein Thierarzt ein kostbares Reunpserb
vergiftet haben. „Die zwölf Pillen, Herr Doctor", sagte
Richter Morris zum Angeklagten, „die Sie dem armen
Pferde verschrieben und eingegeben haben, sollen ja, habe
ich die Experten richtig verstanden, vollständig hinreichen,
um de« Leusel selber zu tödten."— „Darüber kann ich
mich nicht äußern, Mylord", lautete die rasche Antwort,
„denn der Teufel stand niemals in meiner Behandlung."—
„DaS ist recht schade", bedauerte Morris, „denn da wären
wir ihn schon längst los...."
Tagesbericht.
Wim^6. Mai.
i^^nhaus nach
Mammen; vor der
b der deutschen Fort-
er deutschen Volkspartet
eute waren die Obmänner-
eruer die deutschen Reichsraths-
e Mitglieder der Berstäudiguugs-
, und die Landtags-Abgeordneten Dr.
Opitz zur Berathung über die Sprachen-
Mrfe der Regierung versammelt. Die Versamm-
loß, wie die „Neue Freie Preffe" meldet, die
Einsetzung zweier Subcomites. In das eine Sub-
comite für die Vorlage für Böhmen wurden gewählt
die Abgeordneten Dr. Baernreither, Opitz, Dr. Pergelt,
Prade und Dr. Schücker; in das Subcomiti für die
mährische Vorlage die Abgeordneten Dr. Groß, Vertheidigung der arg bedrängten Stadt seitens der
Freiherr d'Elvert, Dr. Chiari und von Götz. ES kleinen englischen Besechung wird zu den rühmlichsten
Morgen tritt das A b g e o r d
achttägiger Unterbrechung wieder
Sitzung versammeln sich der
schrittkpartei, der Verba
Der Krieg in Süd-Afrika.
M a f e k i n g soll nach fiebenmonatlichem tapferen
Widerstande endlich am Sonntag c a p i t u l i r t.
haben. DaS Schicksal, von den boerischen Truppen
«ingeschloffen zu werde«, hat Mafektng gleich zu Be­
ginn des Krieges mit Ladysmith und Kimberley ge­
theilt. Während aber die beiden letztgenannten Städte
infolge der glücklichen Operationen des Lord Roberts
aus der Umklammerung der Boers befreit werden
konnten, ist es nicht gelungen, Mafektng zu ent-
fetzen, und am Sonntag Vormittags mußte, wenn
eine Meldung des „Daily Mail" zutrifft, Oberst
Baden-Powell sich sammt 900 Manu Besatzung an
den General Sneemaun ergeben. Die fiebenmonatliche
und der Czechen-Club.
Conferenz der Linke
Abgeordneten,
Conferenz w
Schreiner
gesetz-E
lun


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 19 ]
3
hauS in Böhmen begeben hat, ist gestern Abend-
wieder in Wien angekommen.
(Zu den Gemeiuderathswählen.) Nach
einer heute erschienene« Kundmachung deS Bürger­
meisters wurde der Wahltermin für den vierten
Wahlkörper auf den 31. d. M. anberaumt. Die
engere Wahl findet am l. Juni statt. Die Stimmen­
abgabe beginnt um 6 Uhr früh und endet um 4 Uhr
Nachmittags.
(Im Wonnemonat.) Kälte und Regen sind die
Signatur der gegenwärtigen Maien-Tage, und die Hoffnung,
daß nach den gefürchteten Eismännern eine Befferung ein­
treten werde, erwies sich als trügerisch. Es blieb kalt, trüb
und regnerisch wie zuvor. Aus einzelnen Gegenden der
Monarchie, so aus dem Böhmer-Walde, aus Mähren und
Schlesien, werden Schneesälle gemeldet. Uebrigens ist es auch
auswärts nicht beffer, so wird aus Stuttgart berichtet,
daß es im ganzen Königreiche Württemberg heftig und an­
haltend schneie.
(Die zweite Verbindung mit Triest.)
Am 14. d. M. hat die Constituirung der Commifston
für die Reviston der Trace Görz—Triest stattgefunden.
Bei diesem Anlaste dichteten die Vertreter der Stadt
Görz und Triest im eigenen und tm Namen der
anderen intcrestirteu Städte an Se. Excellenz de«
Herrn Eisenbahnmiutster Dr. Ritter von W i t t e k
ein Telegramm, in dem fle ihrer Freude über die
Initiative der Regierung zu einem Werke von so
vitaler Bedeutung Ausdruck geben und die Hoffnung
auf die baldige Verwirklichung dieses Werkes aus­
sprechen.
(Aufgefundene Leiche.) Am 13. d. M. wurde auf
Hoch-Obir auf der Wildensteiner Grabenseite die Leiche
des im Monate März verunglückte» Trägers M o s g a n
aufgefunden. Infolge der damals herrschenden Finsterniß
und des Schneesturmes ist der Verunglückte in der Nähe
Schutzhauses dem Rande der «ach dem Wildensteiner
Graben abfallenden Felswände zu nahe gekommen, mit dem
Neuschnee abgerutscht und verschüttet worden.
(Zusammensturz einer Eisenbahn-
brücke.) Die Eisenbahubrücke über die Peene auf
der Strecke nach Stralsund ist unter der Maschine
eines Personeuzuges gestern früh bei den Reparatur-
Arbeiten eingebrochen. Maschine und Tender liegen
im Master, der Postwagen und ei« Personenwagen
stehen auf der eingesunkenen Brücke über Master. Ein
Schlosser ist todt, zwei Schlaffer, ein Packmeister und
ein Heizer find verletzt. Reisende find nicht beschädigt.
(Gin neuerlicher Ausbruch des Vesuv.) Aus Rom
wird von heute telegraphirt: Der Vesuv hat sei« eruptive
Thätigkeit neuerlich wieder aufgenommen; die Ausbrüche,
welche in'Pausen von 15 bis 30 Minuten auf einander
folgen, sind außerordentlich heftig. Leider ist ein schwerer
Unglücksfall zu melden. Der Profeflor Mateucci, welcher in
einem etwa 1b Meter vom Krater entfernten Observatorium
die Ausbrüche zu wiffenschaftlichen Zwecken beobachtete,
wurde von ausgeworfener glühender Maste getroffen und hat
schwere Brand- und Quetschwunden erlitten.
Thaten der englische» Streitkräfte in diesem Kriege
gezählt werden müsteu. Es gab kaum ein physisches
Ungemach, welches der Besatzung erspart geblieben
wäre. Krankheiten aller Art wütheten seit längerer
Zeit in dem belagerten Orte, die Geschosse der
Boers zwangen zum Preisgeben der Häuser und zum
Aufsuchen unterirdischer Wohnungen; in der letzten
Zeit machte sich auch von Tag zu Tag immer mehr
der Nahrungsmangel fühlbar, und die Besatzung war
nachgerade auf bedenkliche MenuS angewiesen, welche
an die Zeit der Pariser Belagerung erinnerten. Man
scheint in der englischen Heeresleitung die Hoffnung
gehegt zu haben, der belagerten Stadt binnen sehr
kurzer Frist Entsatz bringen zu können, und Oberst Baden-
Powell war sicherlich hievon unterrichtet. Wenn er fich
gleichwohl genöthigt sah, zu capituliren, so läßt dies darauf
schließen, daß die Noth ihren Höhepunkt erreicht hatte
und die belagerten Truppen unmittelbar vor der
Katastrophe standen. Das Ereigniß muß für die
englische Heeresleitung überraschend gekommen sein,
denn noch eine heute in London eingelangte
Depesche Lord Roberts' meldet, daß Berichten Baden-
Powells vom 7. d. M. zufolge „in Mafeking Alles
gut stehe; die Ftebererkrankungen nehmen ab und die
Garnison sei gute» Muthes; die Nahrungsmittel
reichen bis etwa 10. Juni aus*.— Ob der Fall von
Mafeking belangreiche strategische Vortheile für die
Boers bedeutet, muß zunächst dahingestellt bleiben;
immerhin werden dadurch die belagernden Truppen-
theile frei, und unter allen Umständen ist daS Ereig-
uiß ein moralischer Erfolg nach den vielen Wider­
wärtigkeiten, welche den BoerS in der letzten Zeit
zugestoßen find. (Der unter den „Neuesten Nachrichten*
unseres Blattes veröffentlichte ausführliche Text der
Depesche des „Daily Mail* deutet jedoch an,
daß die Nachricht von der Uebergabe Baden-
Powells lediglich aus boerischer Quelle stammt,
und äußert Zweifel an deren Richtigkeit; es werden
also weitere und autoritative Meldungen abzuwarten
sein.)
versuchen, eine Audienz beim Präfidenten M a e K i n l e y
zu erlangen. Falls die Mission die amerikanische
Regierung nicht zu bewegen vermöchte, zu thun,
was sie wünscht, werde fic versuchen, das amerikanische
Volk aufzurufen, das die Regierung zum Eingreifen
zwingen könne. Die Miffiou habe von den Bürger­
meistern von 60 Städte» Einladungen erhalten und
werde vorausfichtltch viele derselben besuchen.
Washington, 16. Mai. (Meldung des Reuter'scheu
Bureau.) Das C a b t u e t berieth gestern die Frage
des Empfanges der Abgesandte« der BoerS.
Es wurde der Beschluß gefaßt, dieselben so entgegen­
kommend, alS der diplomatische Brauch es zuläßt, zu
empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten mit
BeglaubigungS-Schreibcn versehen wären, soll ihnen
Gelegenheit gegeben werden, dieselben zu überreichen.
Da jedoch, wie die Regierung erfahren hat, die
BoerS-Deputation keine diplomatische Qualification be­
sitzt, ist die Frage vereinfacht.
Telegramme des Lelegraphen-Correspon-
denz-BuresL.
Coustantiuopel, 15. Mai. Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall, der fich anläßlich des
Antrittes der Studienreise des österreichisch-
ungarischen Militär-Attache Oberstlieutenants Freiherr«
von GieSl in das russisch-türkische Grenz­
gebiet ergeben haben soll, beruht auf Mißverständ-
nisten. Einem bei Reisen von Mitgliedern der k. und k.
Botschaft meistens beobachteten Vorgänge gemäß hat sich
Oberstlieutenant Freiherr von Giesl mit einem Kriegs­
boote deS Stationsschiffes „Taurus* an Bord des Lloyd-
Dampfers „Aurora* begeben, was diesmal zu un­
begründeten Commentaren Anlaß gab. Bon russischen
Einstreuungen gegen die Reise des k. und k. Militär-
Attache kann umsoweniger die Rede sein, als Freiherr
von GieSl von der ruffischen Botschaft sehr warme
Empfehlungsschreiben mitgenommen hat.
dem
des
Kleine Chronik.
Wim, 16. Mai.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fron Erz­
herzogin Elisabeth Marie ist heute früh aus
GrieS bei Bozen hier angekommen und fuhr direct
in die Hofburg.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl ist in Madrid ein­
getroffen.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-dnrchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen hat dem Reservisten-
Bereine in Neutitscheiu 100 Kronen gespendet.
Telegraphisch liegen folgende Meldungen vor:
Der Fall Mafekings.
London, 16. Mai. „Daily Mail* meldet aus
Louren?o Marques: Nach Mittheilungen aus Pretoria
übergab Oberst Baden-Powell Mafeking am
Sonntag Vormittags. Wie der Boers- General
Sneemann meldet, nahm er Baden-Powell mit
seinen 900 Mann gefangen.
Die Einnahme von Glencoe.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller vom 16. d. M. besagt: Wir besetzten gestern
Glencoe. Die Trausvaaler Boers haben jetzt die
Biggarsberge geräumt. Die Freistaatler auf den
Drakeusbergen find an Zahl sehr vermindert. Die
Carolina-, Lydenburg- und Pretoria-Commandos find
am 13. und 14. d. M. nördlich von Alitikulu ge­
zogen. In Glencoe wurden eilf Geschütze in einen
Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen
verließ am 15. d. M. mit Anbruch des Tages
Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wrstelsnek.
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Freitag, den
._, 18. d. M. »Die Königin von Saba" mit den
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König W i l« Damen von Mildenburg, Beeth und Kusmitsch und den
Helm Von Württemberg hat fich Sonntag Herren Wiukelmann, Reichmann, Frauscher und Stehmann
zum Besuche Sr. kön. Hoheit des Herzogs Nikolaus zur Aufführung.,. ,,,
L an« 7*’ jp. äa r.fio« Der „B. B.-C." meldet: „Der deutsche Kalser lud sämmt-
Von W u r t t e m b e r g nach Karlsruhe in Schlefien noch lebenden Nachkommen Webers zur Wiesbadener
begeben. „Ob«ron"-Aufführung ein. Die Gattin Ernst von Wilden-
Sr. Majestät der Sultan hat Sr. k. und k. bruchs ist eine Enkelin Karl Maria von Webers. Der
Hoheit dem deutschen Kronprinzen Wilhelm den Sultan übersendete dem Kaiser Abbildungen des Harems.
Jmlinz-Ordr» in B-w°nt„tat» lf ÄS
giebt fich ein höherer türkischer Würdenträger in be- jjeute, an die Worte zu erinnern, die Richard Wagner an
sonderer Mission nach Berlin behufs Ueberreichung Webers Gruft auf dem katholischen Friedhose zu Dresden
deS Ordens 6ci der Uebersührung am 14. December 1844 gesprochen
Jh« !. uni, Hch-U P-In.» °°° LL LL"u?T'>>N
B a t e r n ist vorgestern mit ihrem ältesten Sohne, bodenlose Reich der Phantasie, immer bliebst Du doch mit
Sr. kön. Hoheit Prinzen Georg von B a i e r n, jenen zarten Fasern an dar deutsche Bolksherz gekettet, mit
aus Wien in München angekommen. dem Du weintest und lachtest wie -in gläubiges Kind, wenn
®, Midi Bu. H-h-U W Mm-N
Rupprecht von Baiern mit Ihrer kön. Hoheit ^ich der Franzose, aber lieben— kann Dich nur der
Herzogin Marte Gabriele in Baiern soll Deutsche; Du bist sein, ein schöner Tag aus seinem Leben,
nun definitiv für den 2. Juli d. I. festgesetzt sein. -in warmer Tropfen seines Blutes, ein Stück von seinem
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der *ff>oftBeater in Weimar ist Millöckers
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto fuhr heute um Operette „Der Bettelstudent" anerkannt und zugelaffen
2 Uhr Nachmittags in Begleitung Sr. Excellenz des worden. Die sehr günstigen Einnahmen, die bisher .Die
Oberfihofmeisters GM. Freiherrn Von Dlauhowesky Fledermaus" gebracht, veranlaßten wohl die Aufnahme des
bei den Blumensälen vor und begab sich in die Aus- Goethe's ein-
stelluug des uiederösterreichischeu Frauen-Gewerbe- öliges Drama „Satyros" oder „Der vergötterte Wald-
Vereines. Mehrere Ausstellerinnen hatten die Ehre, teufet" anläßlich eines Goethe-Cyklus ausgeführt.
Sr. k. und k. Hoheit vorgestellt zu werde». Der Die erste Aufführung des Paffionsspieles in Ober-
durchlauchtigste Herr Erzherzog unterzog di- aus- ^ffwns.Theawr "hm 4000 Mtz? u?d °N°^°u jedem
gestellten Gegenstände einer eingehenden Besichtigung^ menn eg ausverkauft ist, 27.208 Mark,
und verließ nach dreiviertelstündtgem Aufenthalte die Die bekannte Concertsängerin Teresa Tosti hat kürz«
Ausstellung lich den Versuch gemacht, in einem Pariser Concert de»
«- -1°-°°- «uff •> sä 'S
Minister Dr. R e jjj^rwttd)er fich am 14. d. M. hat dabei einen solchen Erfolg gehabt, daß sie den Versuch
jchwerkrauken Mutter nach Neu- mit ebenso großem Glücke erneuern konnte.
Die Boers-Miffion in Amerika.
New-Iork, 15. Mai. Die aus neun Mitgliedern
bestehende Deputation des für den Empfang der
BoerS-Mission gebildeten New-Borker ComitL
fuhr in einem Zollkuttcr dem Dampfer „Maasdam*
entgegen. Der Sprecher der Deputation Richter
Vanhoeven sagte, als er an Bord des „Maas­
dam" gekommen war, das New-Uorker Comite wolle
sich bemühen, den Delegirten der BoerS den Aufent­
halt zugleich angenehm und für deren Vaterland nütz­
lich zu machen. Montagn White war schon vorher
an Bord des „Maasdam* gekommen, um die Boers-
Miffion über den Stand der Dinge zu informiren
und ihnen die volle Unterstützung anzubieten.
New-Aork, 15. Mai. Die Boers-Deputa-
tion ist heute bei Hoboken gelandet und
wurde unter großem Enthusiasmus der Menge vom
Maire, zahlreichen Deputationen und einer Musikkapelle
empfangen. Der Führer der Mission, Fischer,
erklärte, durch die englischen Erfolge keineswegs ent-
muthigt zu sein; vielmehr lese er zwischen den Zeilen
der englischen Depeschen, daß die Boers kämpfen wer­
den, bis ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
Netv-Aork, 15. Mai. Der Führer der Boers-
Miffion, Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er
hoffe, daß Amerika gegenüber England das
Schiedsrichteramt übernehmen werde. Die
Mission werde fich nach Washington begeben und


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 20 ]
4
das Kaffern-Viertel genommen hatte, zu umringen, der heutigen Verkehres die hiesige Spemlation günstig be»
Ein heißer Kampf folgte nun. ES scheint aber nach Aslußt und den Montanmarkt befestigt. Die günstigere
ta, feil« M-,d-»»«. d.i di- «*,« da. »off,«- «ÄS SÄSÄ1ÄÄ
seits die nicht befriedigenden Mittheilungen des Quartals-
berichtes der Prager Eisen-Judußrie-Gesellschast zu Abgaben in
den Actien dieses Unternehmens geführt haben, zu welchen sich
außerdem noch Realistrungen der auswärtigen Speculation in
Rima-Actien gesellten. Die Tendenz erlitt hiedurch eine
wesentliche Minderung, und die Curse gaben neuerdings
nach. Im weiteren Verlause stellte sich wieder eine leichte
Befferung ein, weil die niedrigen Curse die Speculation zu
Rückkäufen verlockt haben, unter deren Einfluß sich insbesondere
die stark zurückgegangenen Prager Eisen-Bctien bedeutend
erholen konnten. Eine große Widerstands-Fähigkeit zeigten
heute Alpine Montan-Actien, die von der Abschwächung nicht
nur nicht berührt wurden, sondern sogar eine mäßige Curs-
avance erzielt haben. Der übrig« Markt war, von Staats-
bahu-Actien, denen der gestrige Einnahmenausweis zustatten
gekommen ist, abgesehen, ganz leblos und matt. Ausge-
sprachen schwach lag der Anlagemarkt, was eher auf die
geringe Kauflust als auf Vas im Ganzen und Großen sehr
mäßige Angebot zurückzuführen war. Valuta verfolgte auch
heute die absteigende Richtung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/,. bis 4 1 /. pCt..
längere Sichten 4-/. bis 5'/. PCt.
Locales.
(Verhaftete Eiubrecherbandcn.) Polizei- Agenten
haben vor einige» Tagen erfahren, daß am 1. d. M. Nachts
in einem Gasthause in der Praterstraße der Hausknecht
Jakob Big eine größere Anzahl Cigarren besserer Sorte zum
Kaufe angeboten hatte. Da am Tage vorher die Tabaktrafik
der Francisca Gromes, Borde« Südbahnstraße Nr. 15, er­
brochen und Cigarren, Stempel- und Briefmarken im Werthe
von 400 Kronen entwendet worden waren, lag der Verdacht
nahe, daß Big mit diesem Einbrüche in Verbindung zu
bringen sei. Gestern wurde Big von Polizei-Agenten ver­
haftet. In seiner Gesellschaft befand sich der erst vor kurzer
Zeit aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg entlassene
Hilfsarbeiter Ludwig Kubitschek, welcher ebenfalls angehalten
wurde. Bei den Verdächtigen fand man mehrere Lose einer
Wohlthätigkeits-Lotterie, ferner Schlüssel
welche, wie das Sicherheits-Bureau der
feststellte, von dem Einbruchsdiebstahl bei Frau Gromes
herrührten. Auch der Hilfsarbeiter Julius Lorenz, der eben­
falls verhaftet wurde, war bei dem Einbrüche betheiligt. Die
Burschen haben in der letzten Zeit auch die Geschäftslocale
mehrerer Gemischtwaren-Händler und Kaffeehaus-Besitzer
brachen und Werthsachen in der Höhe von mehreren hundert
Krone« gestohlen. Durch die weitere» Nachforschungen wurde
erhoben, daß Big im Jahre 1898 in Gesellschaft mit dem
am 27. Mai 1899 wegen Diebstahls vom hiesigen k. k. Lanbes-
gerichte zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilten
Bäckergehtlseu Franz Georg Kopp zahlreiche Fahrraddiebstähle
verübt hat.
Viertel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch umringt
von den englischen Truppen.
Die boersfreundliche Partei in Louren^o Marques
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größtentheils erdichtet ist: Im Kaffern-Viertel in Mafc-
ktng brach am Samstag während eines Angriffes seitens
der Boers ein Feuer aus. Es folgte ein heftiger Kampf.
Baden-Powell erbat einen Waffenstillstand und capitu-
ltrte Sonntag Morgens 7 Uhr. Boers, die gestern
aus Pretoria in Lorrren;» Marques eintrafen, zeigten
folgendes, von Sneemann unterzeichnetes Telegramm
vor, das besagt: „Ich war so glücklich, heute früh
Baden-Powell mit 900 Mann gefangenzunehmen.*
Der Berichterstatter der „Daily Mail* setzt hinzu,
es bestehe kein Zweifel darüber, daß ein heftiges Ge­
fecht stattgefunden habe, und es sei wenig zweifelhaft,
daß die Kaffern-Stadt besetzt sei. Doch feien ähnliche
Telegramme wie das vorstehende in Pretoria bezüg­
lich Ladysmith und Wepener veröffentlicht worden und
lediglich als verzweifelter Versuch der Boers-Regierung
betrachtet worden, die Boers zusammenzuhalten.
Die englischen Verluste.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden amt­
lichen Berichten betrugen die Verluste des britischen
Heeres in Süd-Afrika bis zum 2. d. M. 18.799
Mann. In diese Ziffer find die jetzt in den briti­
schen Hospitälern in Süd-Afrika befindlichen Kranken
und Verwundeten nicht eingerechnet.
und ei» Messer,
Polizei-Direction
er-
Theater von heute:
Ä. k. Hofburgtheater. „König und Bauer",
Lustspiel in vier Acten von Lope de Bega. Nach der Be-
arbeitung von Friedrich Halm für die Bühne neu einge-
richtet von A. Förster.
Ä. k. Hofoperutheater. Zum erstenmale: „Fedora".
Mnsica di Umberto Giordano.
Deutsche« «olkstheater. „Der P r o b e c a n d i d a t",
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. (Gastspiel
der Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin.)
Skatmuud«Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Äatser»Jubiläum«»Gtadttheater. Zum erstenmale:
Ein Opser der Consulu", Lustspiel in einem Acte
von Karl Gründorf.— „In der Einöd'", ländliches
Bolksstück mit Gesang in zwei Bildern von Karl Gründorf.
Theater tu der Josephstadt. „Javarajah" („Le
voyage dn Berluron"), Posse in vier Acte» von M. Ordon-
neau, Grelet-Dancourt und Keroul.
Jautsch-Theater. „Die schöneLurette", Operette
io drei Acten aus dem Französischen von Heidrich und
F. Maierseid. Musik von Jacques Offenbach.
Sommertheater in Venedig i« Wie«. „D i e
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
»Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6'/, Uhr: „Die Deutschen in China".— „Die
Moment-Photographie".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz»
Bureau.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Fall vo« Mafekiug.
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily
Mail* aus Louren;» Marques vom 15. d. M. lautet
jn ausführlicherer Wiedergabe: Am Samstag fand
iu Mafekiug ein verzweifelter Kampf statt. Man
glaubt aber, daß er zu Gunsten der Garnison geendet
hat. Die Boers griffen die Stadt mit Artillerie an.
Bald stand das Kaffern-Viertel in Flammen. Wäh­
rend der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten
fich die Boers des Kaffern-Viertels und richteten von
dort aus in einer kurze« Entfernung ihre Ge­
schütze auf die Stadt. Durch geschicktes Ma-
növriren gelang es der Garnison, trotz ihrer
herabgeminderten Zahl eine Abtheilung Boers, die
Der Aufstand der Aschanti.
Akkra, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie verlautet,
hätte der Gouverneur von K u m a s s t die Mittheilung
gemacht, daß er, wenn er nicht sofort Unter­
stützung erhalte, gezwungen sein werde, fich durch
de« Kumaffi umgebenden Truppeuriug einen Weg zu
bahnen.
Wiener Börse vom 16. Mai.
Die plötzliche Steigerung des Glasgower Warrantpreises
und die hiedurch hervorgerufene Befferung der Montan-
werthe an den gestrigen Abendbörsen haben bei Ausnahme
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Curse an -er Wiener Börse (nach dem oMellen Cursblatte) vom 16. Mai 1900.
Die notirten Curse »erstehen fich in Kronenwährung. Die Notiruug sämmtlicher Actien ünd der .Diversen Lose- »ersteht fich Per Stick.
Geld
War«
Geld
Ware
Ware
Geld
War«
Geld
War«
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öft.in50J.vnl.4°/»
Böhm. Hypotheken», verl. 4%
Cred.-Anst., österr-, f. Perk.-Unt.
u. offen». Arb. Kat. A »l. t»/o
Landes», d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/j 3. ruckz. 4°/o
Mähr. Hypotheken», derl. 4°/»
N.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anst. 4°/o
Oest.-ung. Bank 401/ejähr.
»erl. 40/0
dto. Süjähr. verl. 4°/»..
Spare., 1. oft., 60 3 -, »eit. 4«/«
Eisenbahn-Prioritäls-
Obligationen.
Actie«.
Allgemeine Staats­
schuld.
Jndnftrie-Untcrneh.
««»gen.
Born Staate zurIah-
lung tbernommene
Eisenrah N-P rt« ritäts»
Orltgatione«.
Böhm. Westbah», Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethiahn 600 u. 8000 M.
97.C5 97,85 4 ab 10»/o.
Elifa»eth»ahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph-Dahn E. 1884 (kt».
St.) Sil». 40/0
158.50 Galiztsch« Karl Ludwig-Bah»
208.25 (di». St.I Sil». 4°/»...
—Borarlierg« Bah» Eunfs. 1884
—.— 
schuldverschrei»» n-
g»u.
Elisabeth», iu B. fteuerf. zu
10.000 fl 4°/o
579—
630—
800—
581
463.
682—
820.—
414.
Prag-Dux« Eisen». 100 fl. akgst.
StaatSeis». 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche BerbindungS».
40/0 «ng. Goldrente per Caffa
4°/, dro. dto. per Ultimo
116.20 40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
flennst, p« Caffa...
97.20 4»/o dto. dto. dto. pn Ultimo
97.20 31/»°/» dto. dto. dto. p« Caffa
Ung. St.-Eif.-Anl. G. fdiv St.)
84.30 dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats^>»lig. (Ung. Ost».)
«. 3. 1876 100 fl. G...
dto. Schanstegal-WlösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl, 4 100 fl..
dto. dto. 4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4°/o ....
4°/o Ungar. Grundentl.-Oklig.
4°/» errat, und slavin. detto.
826—
119.25
106—
824—
118.25
105—
1706—
838—
405—
1712—
342—
415—
49/0
116—
200 fl. CM
379—
381
97.—
97—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Acrien 100 fl....
Ung.-galtz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raa»°Graz>
0 Fr.
Caffa
Di»erse Lose.
(pn Stück).
BerzinSliche Lose.
3«/» Bodencredit-Lose Em. 1880
»°/o.. Em. 1889
4«/» Donau-Dampssch. 100 p.
C. M
5°/o Donau-Regul.-Lose 100 st
ö. W
©et». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2°/»
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
82.20
219.— 222—
414— 418—
per
dto.
295.50
297.50
per Ultimo
Waffens.-Ges., ist. in Wien,
100 fl
Waggon-Lethanstalt, allg., i
Pest 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
84.10
200 fl. S
862.—
234.50,
234.60
286.60
286—
420.—
866—
425—
117.25 117.75
98.— 98.80
158— 160—
158.—160—
187.75 133.76
92.— 98—
92.50 98.50
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
in
1060—
182—
745—
1070—
184—
845—
835.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wien« 200 fl.-
Bode»«.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewnbe 160 fl. p« Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Deposttenkank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschast, niedn-
öst«. 500 fl.
Giro- und Cassenvttetn, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 80°/» E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Mercur', Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 200 fl
Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrs»»»!, allg. 140 fl..
750..
253.50
74.—
254.50
75.—
286—
513—
929—
287—
514—
932—
Franz Soseph-Bahn in Sil»«
(dt». St.) 5‘/4 <>/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenerst. (div. St.).. 4°/«
Vorarlberger Bahn, ftst., 400
Krone»
Devise«.
Knrze Sichten «. Checks.
191.60
120.60
115.60
115—
114.60
114—
Andere öffentliche Anlche».
BoSn. LaudeS-Anl. (div.) 4°/»
BoSn.- Here. Eisen».. Landes-
Anlehen (div.) 41/,°/»...
5°/» Donau-Reg.-Anlethe 1878
Wien« V«kehrs-Anl..- 4°/»
1900 4°/o
R.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4°/»
Aulehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dio. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börfebau-Anlehen v«loS». 5°/»
Bulg. Staat»> Eis.- Hyp.- Aul.
1889 Gold 6%
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
1892 6»/o
dro. dto.
Unverzinsliche Lo «.
99.10 Budap.-Bastllka (Dombau) 5 fl.
—.— Creditlose 100 fl.
95.75 Clary-Lose 40 fl. C. M...
97.65 Ofen« Lose 40 fl...'..
98.50 Palffy-Lose 40 fl.
102— Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
»- ung- 9
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-L»s« 40 fl. C. M.
Waldstein-Los« 20 fl. C. M..
98.50 Wien« Comm.-Lose v. 3. 1874
Gew.-Sch. d. 3o/oPrSm.-Schuldo.
d. Bodeunedtt-Anft. Em.1889
94.85
93.65
88—
89.—
Amst«dam...
200.35
118.25
242.62,
90.60
96.35
' 95.66
200.60
118.45
242,80
90.70
96.45
95.80
721.75
725.59
435.75
726 50 Deutsche Plätze..
s* London
0 Italienische Bankplätze
94.65
40/0
98.65
14.—
400.—
152.76
186.—
188.50
18.—
896.—
181.75
184.—
132.50
41.20
20.25
68.50
175.25
188.—
178.—
885.50
98.75
108.50
95.50
97.50
97.50
101.50
122.40
92.50
96.50
99.75
Zu Staat-schuldver-
schreibungen «-ge­
stempelte Eisenbahn-
DariS ....
Zürich u. Basel...
1420.—
1480.—
dto.
dto.
C. M..
Actien.
485.—
481.—
42.-
21.25
65.50
177.25
185.—
Elisabeth-. 200 fi. CM. b-/4°/v
von 400 Kr.
Valuten.
197.-
443.50
200 .—
444.50 Ducaten...
20-Francs-Srücke
833.— 20-Mark-Stucke
1781.— Deutsche Reich
590.— Italienische B
885.—'.Rubel-Noten..
93.—
97.—
100.50
500.—
494.—
11.42
19.29
28.74
118.45
90.70
11.88
19.27
23.66
118.25
90.60
445.-
«Ä»;
440..
823.—
1775.-
689.—
830.—
Tir. 200 fl. ö. SB S.
»al- Karl Ludm-B. 200 fl. EM.
5°/, von 400 Kr
Skanknoten..
anknoten■..
387.50
97.50
482.—
6°/o
480.—
2.56
2.57
50.-
52.—
97.50
98.50
425.— 425.80
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.2b, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.30, österreichische Credit-Actien zu 722.50, ungarische Credit-Actten
u 72b—, Unionbank-Actien zu 589.—, Staatsbahn-Actien zu 636.—, Südbahn-Actien zu 109.25, Montan-Gesellschast, Lsterreischich-alpine, zu 516.50.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer d Schattera, «tx
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle«:
Gegrändet J8S2.
[3510-37]
UW-- Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 21 ]
AmlslllM )..r Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Mittwoch, den 16. Mai
1900.
Nr. 112.
Kundmachung.
Gemäß§ 105 des Gesetzes vom 8. März 1885, R. G. Bl. Nr. 22, wird kundgemacht, daß im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns in der Zeit vom 1. Jänner Mt
skcL 31. März 1900 auf Grund des§ 96 a dieses Gesetzes folgenden fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen eine Verlängerung der täglichen Normal-Arbeitszeit im nachstehend bezeich-
»»teu Umfange bewilligt wurde.
Ja
V Ö
Dauer der über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
fff
Name des Fabriks­
inhabers, bezw. Firma
Standort des
Gewerbebetriebes
Bewilligende
Instanz
s
Art der Gewerbe-Unternehmung
Anmerkung
3
1
l 1 /.| 2
V.
»
Arbeiter
stündigen Arbeitszeit
2Woch
750 22
Schwechat
Bruck a.d.L.
Oesterreichisch-alp. Montan-Gesellsch. Hüttenwerk
1
10
Perlenketten-Erzeugung
Bügel- und Metallwarenfabrik
Weicheisengießerei und Stahl-
warenfabrik
Neunkirch en
Heidenreichstein
3Woch.
2«
Johann Sochor's Söhne
Franke& Hundhausen
Neunkirchen
SS
ö
3Woch
120 60
Gmünd
3 8
Fischer'sche Weicheisen- und Stahl­
gießerei-Gesellschaft
276 211
3Woch.
Traisen
4 *»
Lilienfeld
226 22
3Woch
3Woch.
3Woch.
Rainfeld
detto
M. Kann's Söhne
o 89
90
15 In der Sägespannerei.
10 In d.Rolladenfedernabth.
Rottenh aus
Purgstall
Eisenwerkzeugfabrik
Wüster& Co.
6
Scheibbs
60
Gebrüder Busatis
Werkzeugfabrik
7
34
Leder-, Holz- und Metall-
Galanteriewarenfabrik
100 80
3Woch.
VII., Andreasgasse 6
7.
8
August Klein
H. Vetter
Joseph Exner's Nachfolger
240 15
X., Laxenburgerftraße 50
XVI., Schellhammergaffe
Nr. 10
Metallkapself abrik
Metall- und Ledergalanterie-
waren-Erzeugung
10.
8
K
42
18 Gegen Anmeldung.
3 Tage
16.
10
a
8
780
40 Modelltischlerei. G.Anm.
Leobersdorf
Maschinenfabrik
3 Tage
3WöchI
Ganz& Co.
11

Baden
780
40 Modelltischlerei.
detto
12
detto
detto
105
3Woch.
105
Marchegg
Maschinenfabrik
Floridsdorf
Korneuburg
Max Sonnenschein
13
10
10
Stockerau
Maschinenfabrik u. Eisengießerei
14
I. Weipe rt& Söhne
Gebrüder Hardy
F. Reitbauer
38 Kein Gebrauch gemacht.
3Woch.
11., Hochstettenpla tz
11., Marinelligasse 15
Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Maschinen- und Achsenfabrik
Maschinenfabrik
Maschinenfabrik u. Kesselschmiede
15
8
2.
o
145
10 Gegen Anmeldung.
3 Tage
3Woch.
16
rr
10 Hoblerei und Schlosserei.
V., Griesgasse 29
X., Hasengasse 18
5.
Georg Roy
17
60
14 Anzeige.
18® u
3 Tage
Karl Schranz
-SI
»
60
14
delw
3 Noch.
10.
detto
19
detto
o
8
27
X., SiccardSburggafse
Maschinenfabrik
Johann Hopf
Oesterreichische Actiengesellschaft für
Gummi-Industrie
Ludwig Nick
20
180
30
3Woch.
Ober-Waltersdorf
Gummiwaren
21
Mödling
IWoch.
3 Tage
Mag. Bez.-Amt
Vergolderwaren- und Leisten­
fabrik
95
10 Tischlerei.
V., Castelligasse 13
.22
für den 5. Bez.
Tuch-, Kotzen- und Hallina-
280
5
1 Tag
Korneuburg
Gegen Anmeldung.
Keinen Gebrauch gemacht.
Korneuburg
Schaumann& Co.
.23
fabrik
185
96
3Woch.
Alt-Kettenhof
Felmayer& Co.
Cattundruckerei
24
&
Bruck a.d.L.
Götzendorfer Baumwollspinnerei
Boschan L Co.
Johann Backhausen& Söhne
S
157
30
Götzendorf
Anmeldung.
Teppichknüpferei.
In der Knüpferei.
3 Tage
3Wöch.
Baumwollspinnerei
25
a
ts
200 40
Möbelstoff- und Teppichfabrik Hoheneich
Teppich- und Druckfabrik
Zwirnfabrik
26 I
27 ü
28°
Gmünd
50
3 Tage
Hoheneich
Brüder Bacher& Co.
SS
40
3Woch.
Gumpoldskirchen
August Wallner
Mödling
3Woch.
52
40
Guntramsdorf
Börtelfabrik
Ignaz Klein& Co.
29
K. k. priv. Neunkirchner Druck-
fabriks-Actiengesellschaft
K. k. priv. Neunkirchner Baumwoll-
spinnfabrik Friedrich Elz' Erben
640 500
3Woch.
Neunkirchen
30 s
Stoffdruckerei
320
38 Hasplerei.
3Woch.
Neunkirchen
Baumwollspinnerei
Neunkirchen
31
Filz- und Schafwollwaren-
fabrik
120
20 Spinnerei und Weberei.
3Woch.
Gloggnitz
A. Volpine& Söhne
32
Baumwoll- und Seidenspitzen­
fabrik
Stadtrath
Wr.-Neustadt
32
181 Woche nicht verwendet.
3Woch.
Wiener-Neustadt
W. A. Blain& Co.
33
Erzeugung von Schürzen und
Rüschen
130 50
VII., Seidengasse 27
August Fleischhauer's Nachfolger
3Woch.
34
7.
202
1506 Tage nicht verwendet.
Seidenwaren-Appretur
VII., Apollogaffe 4
3Woch.
3 Tage
C. M. Chwalla's Söhne
35
A
202
t»
120 Gegen Anmeldung.
detto
detto
detto
36
220 40
8
Wohnungseinrichtung--Etabliff. III., Ungargasie 53
Portois& Fix
10.
37
2 Tage
<2
90
1 Tag
30 Gegen Anmeldung.
Damenkleider-Erzeugung
I., Graben 14
Marifon& Co.
38
90 30
1 Tag
detto
detto
1.
detto
39
83
85
100
30
1 Tag
detto
detto
detto
40 an
s
700
55 Zurichterei.
VII., Schottenfeldgafle30
Hutfabrik
Gebrüder Böhm
41
5 Tage
3 Tage
<3
700
50 Gegen Anmeldung.
detto
detto
detto
42
7.
100
100
CO
Herrenwäsche- und Miederfabrik VH-, Schottenfeldgaffe 39
3Woch.
B. Suppanöiö
43 --
76
Gegen Anmeldung.
Gegen Anmeldung.
2
2 Tage
VII., Neubaugaffe 57
Schuhwarenfabrik
S. E.& H. Michelstädter
44
76
4
1 Tag
detto
detto
detto
45
K. k. B.-H.
84
13
Rennersdorf
Papierfabrik
Gebrüder Mahler
46
St. Pölten
Chromo-, Kunstdruck-, Glacs-
und Buntpapierfabrik
110
25 Gegen Anmeldung.
ja
V., Wienstraße 89
3 Tage
3Wöch^
Frei& Stieber's Nachfolger
5.
47
35S
35
25
XIV., Nobiligaffe 23
Buntpapierfabrik
14.
Dr. Schloßmann-Perger
Alexius Pribil
K. k. autor. Pulverfabrik Mayer
& Roth
„Juno", Stearinkerzen- u. Glycerin-
fabrik Sieger& Co.
48
49
45
30
3 Wach.
XVII., Gschwandnerg. 52
Cartonagewaren-Erzeugung
17.
135
12
3Woch.
Felixdorf
Pulverwerk
50
Wr.-Neustadt
Stearinkerzen- und Glycerin-
fabrik
Stadtrath
Wr.-Neustadt
100
80
3Woch.
Wiener-Neustadt
51
K. k. B.-H.
Bcuck a. d. L.
750
22
2Woch.
Deutsch-Altenburg
Regulierungs-Arbeiten
Donau-Regulierungs- Unternehmung
52
Amtsblatt 1900. 1. Band. Rr. 112.


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 22 ]
628
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 112.
Dauer der über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
'S®
L
S
Standort des
Gcwerbebetriebes
Name des Fabriks»
inhabers, bezw. Firma
Bewilligende
Instanz
8
Art der Gewerbe-Unternehmung
Anmerkung
--V
i
i
i 1 /.
2
7,
3
Arbeiter
stündigen Arbeitszeit
Berlags-Buchhandlung u. Stein­
druckerei
3Woch.
12
IV., Louisengaffe 5
26
Steindruckerei
Ed. Hölzel
53
4.
8
WO
Buchdruckerei und Lithographie V., Wehrgaffe 16
30 Gegen Anmeldung
1 Tag
200
Ch. Reißer& M. Werthner
54
200 17
3 Tage
1 Tag
detto
detto
detto
55
detto
I
5.
200
<3
16
detto
detto
detto
5«
detto
«a
M
’S
200
detto
1 Tag
45
detto
detto
57
detto
R
1 Tag
detto
200
detto
5
58
detto
detto
T
26 Gegen Anmeldung
N
1 Tag
Buch- und Steindruckerei
VIII., Lenaugaffe 17
85
5S
I. Weiner
g
detto
1 Tag
86
22
detto
detto
M
detto
Gi-
8.
1 Tag
detto
66
4
detto
61
detto
CS
«3
a
ITag
1 Tag
66
detto
detto
5
detto
detto
66
detto
6
63
detto
Neunkirchen
VII., Andreasgaffe 6
3Woch.
Perlenketten-Erzeugung
19
10
64
Johann Sochor's Nachfolger
2Woch.
4 Tage
Galanteriewaren-Fabrik
80
80
65
August Klein
Bügel- und Metallwarenfabrik Heidenreichstein
1 Woche
1 Woche
120
66
Franke& Hundhausen
60
V., Griesgaffe 39
Maschinenfabrik
28
67
10
Georg Roy
2 Wach.
4 Tage
28
detto
88
detto
10
detto
bWoch.
X., Haseugasse 18
Maschinenfabrik
6g
Karl Schranz
60
14
«s
Oesterreichische Aktiengesellschaft für
Gummi-Industrie
K. k. priv. Neunkirchuer Druck-
fabriks-Actiengesellschaft *)
Ober-Waltersdorf
Gummiwarenfabrik
70
180 30
Druckfabrik
Neunkirchen
6Woch.
640
71
500
e
8Woch.
Filz tuchfabrik
Schürzen- und Rüschenfabrik
72
Bolpine& Söhne
120
21
IS
bWoch.
VII., Seidengaffe 27
130
73
August Fleischhauer's Nachfolger
50
-ö
Baumwoll- und Seidenspitzen­
fabrik
Wiener-Neustadt
9Woch.
74
W. A. Main& Co.
18
18
«
1 Woche
XIV., Nobiligaffe 23
Buntpapierfabrik
75
Dr. Sch!oßmann-Perger
36
25
Stearinkerzen-, Glycerin- und
Seifenfabrik
Wiener-Neustadt
Juno" (Sieger& Co.)
76
80 80
Felixdors
Pulveifabrik
77
Mayer& Roth
135 12
Berlags-Buchhandlung und
Steindruckerei
3Woch.
4 Tage
IV., Louisengaffe 5
78
Eduard Hölzel
26
12
*) Keinen Gebrauch gemacht wegen Kohlenmangels insolge des Kohlenarbeiter-Streikes.— Ueberstunden aufgenommen am 12. März 1900.
Wien, am 10. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[1817A-1]
Privilegie«-BeTlä»geru«gen.
Cochrane Earl of Duudonald Douglas Makinnon Baillir Hamilton. Taschenheizapparat zum
Erwärmen von Lust. 12. April 1896.5. T. 3 3
Coincy Löoii de. Vorrichtung zum Regeln der Potentialdifferenz an den Polklemmen des Ankers
elektrischer Maschinen. 14. April 1899. 2. T.
Sollet Albert. Verbesse-te Werkzeuge zum Einsetzen von mit Gewind versehenen Dübeln in
Eisenbahnschwellen. 14. Jänner 1898. 4. T.
Compagnie anonyme des Forges de Chätilon& Commentry. Verschluß für Schnellfeuergescküye
25. April 1895. 6. T.
Compagnie Electrique du Phosphore, Billaudot& Co., Firma. Verfahren und Einrichtungen
zur Gewinnung von Phosphor. 20. Mai 1898. 3. T.
Compagnie internationale des procüdes Adolphe Leigte. Dampfmotor. 27. März 1896. 5, T.
Compagnie ponr la fabrication des compteurs et matMel d’usines a gaz. Verbesserungen
an Wassermeffern. 24. Jänner 1883. 8. T.
Evthias Alpha-Francis. Verfahren zur Herstellung porösen Metallgusses. .26. Mai 1897. 4. T.
Cowles William Barnum. Hydraulisch!: Anordnung zum Antrieb von Vorrichtungen, wie.
wasserdichte Thüren u. dgl. 6. April 1897. 4. T.
Coze Andrö. Selbstthätige Füllvorrichtung für Retortenöfen. 13. April 1899. 2. T
Crefformisres A.& E. Verfahren und Vorrichtung zur Speisung von Stranqpreffen. 24. Mai
1896. 5. T.
Creffonnidres Anatole und Ernst des. Verfahren zur Herstellung von harter Seife. 12. Juni
1890. 11. T.
Croix de le Lavier. Neuerungen an Motor-Fahrrädern. 28. Februar 1898. 3. T.
Croß Charles Frederick. Verfahren zur Herstellung homogener, structurloser Cellulo'eblöcke.
3. März 1898. 3. T.
Cummer Franklin David (an die Cummer's Patent Trockner-Gesellschaft m. b. H. übertragen).
. Neuerungen an Oesen, insbesondere zur Erzeugung heißer Lust sür Trockenzwecke
4. April 1897. 4. T.
Cummer Franklin David (an die Cummer's Patent Trockner-Gesellschaft mit beschränkter
Haftung übertragen). Neuerungen an Oesen, insbesondere für Trocknuugsöfen und Luft-
Heizungsanlagen. 8. April 1897. 4. T.
Cutmore I. Hahnemann Adolphus. Neuerung an Sprachrohren. 14. März 1895. 6. T.
Czermack R. Combinierter Löschtrain. 28. März 1891. 10. T.
Daimler-Motoren-Gesellschaft. Locomobile mit Explosionsmotor auf einachsigem Wagen
18. Mai 1897. 4. T.
Daudeteau Louis Marie Rens (an die Sooists fram;aise d’armes portatives übertragen).
Ladevorrichtung für Repetiergewehre mit unter dem Verschluß befindlicher. Magazin.
18. März 1891. 10. T.
David Henry. Vorrichtung zum Merceristeren von Textilstoffen. 9. April 1898. 3. T.
Davies Edward und Metcalfe JameS. Verbesserungen an Jnjectoren oder Kesselspeise-
Apparaten, sowie an Apparaten zum Heben und Bewegen von Flüssigkeiten für andere
Zwecke. 7. August 1888. 13. T.
Davies Edward und Metcalfe James. Verbesserungen an Jnjectoren oder Apparaten zur
Speisung von Dampfkesseln. 26. Mai 1891. 10. T.
De Dion Albert Comte, Bouton Georges und Chaplet Frederic. Differentialvorgelege. 10. Octobcr
1897. 4. T.
Deißler Franz (an die „Era" Jncandescent Oil Company Limited übertragen). Petroleum-
Glühlichtlampe. 18. April 1897. 4. T.
Delbey D. Punktiermaschine für Sculpruren. 8. Juli 1898. 3. T.
Dellwick Carl. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von Wassergas. 4. März
1897. 4. T.
Dengg C.& Co., Firma. Patronen-Zerleg- und Entlademaschine. 24. März 1894. 7. T.
Deshayes Adolph Victor (an G. Stein übertragen). Universalmaschine mit gelenkiger Nadel
zum Nähen, Sticken re. 2. März 1892. 9. T.
Desmaroux Joseph. Wasser-Sterilisier-Apparat. 7. December 1897. 3. T.
Detmering Adolph. Anreißvorrichtung für Saiteninstrumente. 12. April 1899. 2. T.
Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. Vorrichtung zum selbstthätigen Revidieren und
Sondern gleichartiger Gegenstände nach Maß. 11. April 1894. 7. T.
[1854A-1] Diamond Vernarb Dr. Verfahren zur Darstellung reiner Carbide. 24. März 1899. 2. T.
♦
1900, Pr. III 67/2, die Weiterverbreitung der
Stummer 107 der Zeitschrift: „Glos Narodu“
vom 11. Mai 1900 wegen des Telegrammes
„Chojnice 11 maja“ von „Okolicy Chojnic
byly“ bis „do swoich obrz^döw“ nach
§§ 122 b, 302 St. G., gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [1856A-1J
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Steyr hat mit dem Erkenntnisse vom
11. Mai 1900, Pr. 3/1. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Steyrer Voltsfreund" vom 11. Mai 1900
wegen der Stellen von „Jahrhunverte sind
seit jener Zeit vergangen" bis „auch selber
genießen kann" des Artikels: „die Schwarzen
in der Kutte und der Classenstaat" nach
§8 302 und 303 St. G. verboten. [1853A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennmiffe vom
12. Mai 1900, Pr. 111 66/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
„Obrona lndu“ vom 12. Mai 1800 wegen
der Artikel: „Zbrodnia w Wieliczce“ in der
Stelle von
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom 11. Mai
1960, Pr. IV 23, die Weiterverbreitung der
Abendausgabe zu Nummer 129 der Zeit­
schrift: „Grazer Tagblatt" vom 10. Mai
1900 wegen der Gesamminotizen: „Der
Zweck der Berliner Reise" nach 8 64 St. G.,
„Erzherzog
St. G.,
nach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 12. Mai
1900, Pr. 291, die Weiterverbreitung der
Rümmer 37 der Zeitschrift: „Samostatnost“
vom 9. Mai 1900 wegen der Stellen „2e zi-
jeme“ bis „panovaönyeh choutek“ und „V
anglick&n pariamente“ bis „asi v Berlins“
des Artikels: „Velejni mi’nSni“ nach 8 65
lit. a St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lembtrg hat mit dem Erkennmiffe vom
10. Mai 1900, Pr. 91, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 9 der ZeiMhrift:
„Gazeta urzjdnicza“ 1. vom Mai 1900 wegen
der Stelle von „Naprzyklad przed kilku" vis
„nasladownietwa" des Artikels: „Z ksiggi
doSwiadczen“ nach 8 300 St. G. verboten.
jl859A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
12. Mai 1900, Pr. 93, die Weiterverbreitung
der Nummer 82 der Zeitschrift: „Wiek XX“
Vom 9. Mai 1900 wegen der Stelle von
„Zamilklismy juz“ bis „mozna iiczyd“ des
Artikels: „Bluznierstwo i reklama“ nach
88 302 und 491 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 er 1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Krakau
hat mit dem Erkennmiffe vom 12. Mai
Z zeznan tych“ bis
wekslach“, von„W innymkraju“ bis„Wirnmera
na
«ach 8 300 St. G. und Art. VIII des Gesetzes
vom 17. December 1862. R. G. Bl. Nr. 8
er 1863, und „Sprawy ludowe“ von „Nasz
sejm“ bis „zuzyty“ nach Art. III des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, gemäß 8 493 St. P. O. ver­
boten. [1855A-1]
Franz Ferdinand" nach
Zur Degradation des Dr. I. S."
[1852A-1]
64
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennmiffe vom
12. Mai 1900, Pr. 111 65/2, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Lataraia“ vom Juni 1900 wegen der Artikel:
„Lud a sejm“; „Chlopska dola“ von
„Straszne sq. tu stosunki“ bis „pomoc
odpycbacie“; „Kto i jak wybiera poslöw
do sejmu ?“ von „Tych biskupöw“ bis „z
40 morgöw“; „Jak sejm rzsjdzi“ ?; „Jak
sejm czuwa nad swoboda politycznq“?; „Jak
sejm dha o szkoly ?“ von „Lud ciemny“ bis
„owcom wilk pasterzem“, von „Naüczyciele
■walcz%“ bis „mozica sie przekonac; „Na kraj
plac% podatki gtöwnie chlopi“ von Anfang
bis „za maio placicie podatköw“; „Sejm
buduje drogi koieje i melioracye tyiko
obszarnikom“; „Sejm stara sitz o taniego
robotnika dla obszarniköw“ von „Wigc na
czas zimo“ bis ,,ze lud 2 lata glöd cierpi“,
von „Przezto cbcieliby“ bis ,,swq kieszen
napelnic“, Bon „Czy mam jeszcze mowic“ bis
„to ogien i woda“; „Lud powinien zadae
powszechnych bezposrednich tajnych wyboröw
do sejmu“ von „Nie uda im sitz“ bis „na
godnoic ludzk%“; „Wybierajeie tyiko
socyalistöw“ von „To tez tych tyiko poslöw“
bis „oczerniaj% przed ludern“ nach 8§ 65 a,
300, 302 und 305 St. G. und Art. III des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bt.
Nr. 8 ex 1863, gemäß 8 193 St. P. O.
verboten.
[1858A-1]
g>'.-
[1857A-1]
*


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 23 ]
MMWDWWMI
629
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr" 112)
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Friedlaender Leonhard. Verfahren thierische Häute und Leder zu veredeln und haltbarer zu
machen. 27. März 1899. 2. T.
Friedmann Alex. Neuerungen an Eisenbahn-Strccken-Jndicatoren. 21. April 1896. 5. T.
Friedmann Alex. Verbesserung an Jnjectoren. 28. Mai 1896. 5. T.
Friedmann Alex. Neuerung an Jnjectoren. 10. April 1898. 3. T.
Fröhlich Paul& Co., Firma. Trethebelantrieb für Fahrräder. 7. März 1899. 2. T.
Frohberg Louis (an die Maschinen-Fabrik Actiengesellschaft vorm. Tanuer, Laetsch und C».
übertragen). Anlage zum Entpichen der Fässer mittelst überhitzten Dampfes. 23. November
1892. 8. T.
Fromm& ©o, Firma. Verfahren zum Conservieren von ölhaltigen Samen und Früchten.
2. April 1898. 3. T.
Fuhrmann Franz. Einrichtung zur Herstellung von Doppelbördeln an Rohren. 14. April
1896. 5. T.
Gabler von Adlersfeld Hugo Ritter. Platinotypie. 20. März 1899. 2. T.
Gabriel Joseph (an die Firma F Ad. Richter& Co. übertragen). Vorrichtung zur Bewegung
und zwangsläufigen Geradführung langer und endloser Notenblätter für mechanische
Musikinstrumente. 30. April 1895. 6. T.
Ganswindt Hermann. Kettenspannoorichtung sür Fahrräder. 12. April 1899. 2. T.
Gardner Guy Huggins (an die Firma Goeppinger& Co. übertragen). Verfahren und eine
Maschine zur selbstthätigen Herstellung von Ketten. 3. Jänner 1894. 7. T.
Gasch Erich. Drei-Kammer-Schachtofen. 16 März 1895. 6. T.
Gattinger Franz. Einrichtung zur Verbesserung der Verständigung zwischen Station und
Strecke auf Eisenbahnen durch Bethätigung von Eisenbaün-Glockensignalapparateu mit
Jnductions-Wechielströmen im Vereine mit Fernsprechapparaten unter Benutzung derselben
Leitung. 26. März 1896. 5. T.
Gaulle Johannes und Mierschke Wilhelm (der Antheil des ersteren an Martin Duisberg
übertragen). Formverfahren für Kunstguß. 12. März 1897. 4. T.
Gehre Max. Anordnung von Dampfüberhitzern bei Wafferrohrkesseln. 24. Februar 1892. 9. T.
Geiger Anton. Thürverschluß. 7. Februar 1899. 2. T.
Gelbhaus M. Petrol-Motor. 14. Februar 1894. 7. T.
Gelinck Ferdinand Jwanowitsch. Teigmühle. 23. Februar 1894. 7. T.
Dinnendahl R. W. Eigenthümliche sternförmige Leit- und Tragerolle sür Seilbahnen. 31. März
1894. 7. T.
DoleLal Rudolph. Jauche-Pumpe. 22. März 1897. 4. T.
Douglas Sholto. Bersahren zur Gewinnung gereinigter Kieselsäure und Kieselflußsäure aus
den bei der Reinigung von Graphit mittelst wässeriger Flußsäure entstehenden Laugen.
30. März 1899. 2. T.
Dormus Friedrich Ritter von. Rollende Locomotiv- und Tender-Unterlage für Locomotiv- und
Tender-Montiemngs-Werkstätten. 20. März 1896. 5. T.
Doyer Thomas Frederik. Bersahren und ein Apparat zum Schälen von Liberia-Kaffee­
früchten. 2. April 1896. 5. T.
Dreßler Hugo und Dreßler Max. Rauchverzehrende Schrägrostseuerung. 14. April 1898.3. T.
Dürr Friedrich. Kohlenwafferpoff-Locomotive. 14. April 1898. 3. T.
Dürr Gustav (an die Düsseldors-Ratinger Röhrenkeffelfabrik vormals Dürr& Co. übertragen).
Neuerung an Dampfkesseln. 21. März 1894. 7. T.
Dufek Anton. Mittel gegen Kesselstein. 6. Mai 1896. 5. T.
Duisburger Eisen- und Stahlwerke, Firma. Verfahren zur Herstellung nahtloser Röhren und
rohrförmiger Körper. 14. März 1894. 7. T.
Dumont Paul. Neuerungen an Elosets mit freistehendem Gehäuse. 16. März 1896. 5. T.
Dunlap Forest William und Quam John Robert (an die Firma Spiral Globe Limited über­
tragen). Neuerungen an Glashütten sür Glühlampen. 2. April 1897. 4. T.
Dmrsky Alfred. Verfahren zur Herstellung von farbigen Flächenornamenten in unbeschränkter
Farbenwahl. 24. März 1899. 2. T.
Duvl Jozua Cornelis Hendrikus van. Neuerungen an sogenannten englischen Schrauben­
schlüsseln. 4. Mai 1897. 4. T.
DvoiÄk Anton. Verbesserte gerade Wölbungen und die Ziegeln dazu. 7. März 1899. 2. T.
Dyrner Stephan und Hirschbein Leopold. Eiserne Mühlenconstruction mit verticalen Haupt­
achsen und automatisch von oben nach unten fortschreitendem Mahlproducte. 4. März
1898. 3. T.>
'Eberhardt Georg. Verbesserungen an Wasserstandsanzeigern. 9. April 1895. 6. T.
Eberhardt Georg. Selbstthätig wirkender Waffermesser sür große Wassermengen. 5. April
1897 4%
Eberhardt Max. Feuerlöschmittel. 10. April 1898. 3. T.
Edrion United Phonograph Company. Neuerungen au Phonographen. 14. Februar
1892. 9. T.
»Egger Ernst, Weffel F. A. und Naumburg Aaron. Schaltungsanordnung zur Verhütung des
Selbstioductions-Funkens beim Ausschalten und Umsteuern von Elektromotoren. 1. März
1895. 6. T.
Eiienhut Joseph. Hand-Stickwerkzeug. 30. März 1895. 6. T.
Eisner Eisig. Neuartiger Bierhebeapparat (Bierpumpe). 12. Jänner 1894. 7. T.
Elektricitäts-Artiengesellschaft vormals Schuckert& Co. Elektrische Schienenstoßverbindung.
1. April 1898. 3. T.
Elektricitäts-Gesellschaft Gelnhausen mit beschränkter Haftung. Herstellung elektrischer Sammler.
22. März 1895. 6. T.
Elektricitäts-Gesellschaft Gelnhausen mit beschränkter Haftung. Bersahren zur Herstellung von
plättchensörmigem Bronzepulver. 22. April 1897. 4. T.
E«ery Charles Goodwin. Neuerungen an Flüfligkeits-Bremsvorrichtungen. 20. April
1895. 6 T.
Engelhardt Albert (an Karl Wagener übertragen). Faß-Entspundmaschine. 6. April 1898. 3. T.
Esser& Scheider, Firma. Verfahren und eine Vorrichtung zum Krumpen von Geweben.
1«. März 1898. 3. T.
Eoerth& Co., Firma. Einrichtung an Petroleumkannen zur Verhinderung unbefugter Ent­
nahme von Petroleum. 12. April 1899. 2. T.
Fabrik chem. Farben Joh. Nejedly, Firma. Mit innerem, unlöslichem Anstriche versehene Auf-
bewahrungs- und Transportbehälter aus Papier, Pappe oder Holz für Lacke, Lack« und
Oelfarben. 12. April 1894. 7. T.
Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen F. Zimmermann& Co., Actiengesellschaft. Stromzuleitung
für auf Ackergeräten angebrachte Elektromotoren. 29. März 1897. 4. T.
Fabrik technischer Papiere Arndt& Trcost. Verfahren zur Herstellung eines lichtempfindlichen
beständigen Silberpapieres. 30. April 1896. 5. T.
Feix Johann. Neuartige Befestigung für Glassteine. 28. März 1898. 3. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Schwimmendes Drahttauwerk. 17. Mai 1894. 7. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Elektrisches Kabel, welches durch Anwendung einer Sicherungs­
Leitung die Funkenbildung im Falle einer Kabelbeschädigung verhindert. 26. März
1894. 7. T.
Fetten& Guilleaume, Firma. Neuerung an Fußmatten. 2. April 1896. 5. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Concentrischrs Wechselstromkabel. 21. April 1896. 5. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Schaltungsweise für cvncentrrsche Wechselstromkabel. 21. April
1896. 5. T.
Fischer Benno und Keats-Maschinengesellschaft. Sohlennäh Maschine. 24. Februar 1892. 9. T.
Fischer Emil. Verfahren und Maschine zur Herstellung von Pappe mit unverziehbaren Falten.
29. Jänner 1894. 7. T.
Fischer Franz. Multiplex-Jsolatoren. 14. Februar 1894. 7. T.
Fitzgeorge George William Advlphus und Brown Hawthorn James. Neuerungen in der
Herstellung von überzogenem, glasiertem (emailliertem) Papier. 30. März 1897. 4. T.
Fitz Johann. Aus Schieferthonabfällen der Kohlenaufbereitung hergestellte Ziegel. 3. April
1895. 6. T.
Flax Combing Syndicate Limited, Firma. Neuerungen an Fecheln. 22. März 1898.3. T.
Flax Combing Synd cate Limited. Neuerungen an rotierenden Kämm-Majchinen insbesondere
für Flachs und andere vegetabilische Fasern. 14. April 1898. 3. T.
Fleischmann Ferdinand. Gefäßverschluß. 2. April 1896. 5. T.
Flensburger Eisenwerk Reinhardt u. Meßmer. Einbau von Mitnehmern in Schleudergesäße.
21. Februar 1894. 7. T.
Fletcher James. Verbeflerungen im Färben von Seidenpapier und anderem Papier, und an
den hiezu dienenden Apparaten. 24. December 1887. 13. T.
Fleuß Pneumatic Tyre Syndicate Limited (an die Tubeleß Pneumatic Tyre and Capon Heaton
Limited übertragen). Neuerungen an pneumatischen Radreifen. 21. April 1896. 5. T.
Fliege! Joseph. Einrichtung zum Antrieb für die Spindeln von Werkzeug- und anderen
Maschinen. 8. April 1899. 2
Florack Gottsrikd. Wafferabscheider
Flower Samuel A. Neuerungen an Roßhaarflechtmaschinen. 22. März 1896. 5. T.
Förster Hugo. Stromzuführung für elektrische Acker- und Erdbearbeitungsmaschinen. 7. März
1896. 5. T.
Förster Otto. Wölbestein zur Herstellung von feuer- und schwammsicheren Decken. 24. April
1896. 5. T.
Foidart M. Kugellagerung für Achszapsen von Fuhrwerken aller Art. 7. März 1899. 2. T.
Folkerts John Henry. Verfahren zur Herstellung von Hefe 18. März 1896. 5. T.
Folkerrs John Henry. Verbessertes Verfahren zur Herstellung von Hefe. 2. April 1897. 4. T.
Follman Mordka und Muler Mowcza. Pferdestriegel. 22. März 1897. 4. T.
Forward Chauncey B. und Davidson John M Verfahren zur Raffinierung und Behandlung
von Rohpetroleum und zur Erzeugung von Asphalt aus Petroleum und dessen Produkten
16. Jänner 1899. 2. T.
Fox Edwin Marshall. Neuerungen in der Behandlung von Holz, um dasselbe unentzündlich
zu machen. 22. März 1897. 4. T.
Frank A. (an die Firma „Frankolin" Acetylengas-Reinigungs-Gesellschaft m. b. H. übertragen).
Verfahren zur Reinigung des aus Calciumcarbid entwickelten Aceiylens. 30. März
1899. 2. T.
Franke& Hundhausen, Firma. Neuerungen an Taschenbügeln mit Rohr- (oder Kanonen-)
Verschluß. 21. April 1895. 6. T.
Frantz Ulrich (an die Firma Skodawerke, Actiengesellschaft übertragen). Siebvorrichtung aus
endlosen Seilen oder dergl. 3. April 1894. 7. T.
Frennet-Wauthier Louis. Dibbelmaschine zum Säen von Reib-nhorsten. 28 Mai 1897. 4. T.
Freu net-Wauthier Louis. Häufchen Säemaschine. 22. April 1898. 3. T
Frentzel Alwin. Ausklebeapparat für Briefmarken und ander» gummierte Zettel. 20. Mai
1897. 4. T.
K. k. Prüsttilgs-Commiffion für StaatS-
rechnungs-Wissenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der Staatsrechnungs-Wissenschaft imJuni-Juli-
Termine 1900 werden in der Zeit vom 7. bis
inclusive 9. Juni I960 im Rechnungs­
Departement der k. k n. ö. Statthalterei
(I., Herrengaffe Nr. 11, 1. Stock) entgegen­
genommen.
Beginn der Prüfungen: Montag, den
18. Juni.
Die vorschriftsmäßig instruierten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vor-
lesungen sind bis längstens 3l. Mai 1900
bei der k. k. n. ö. Statthalterei einzureichen.
[1868A-1]
Belege beizubringen, damit ihnen die im Stande
der Mobilisierten zugebrachte Zeit bei Fest­
stellung der Reihenfolge im Sinne der hohen
Minifterialverordnung vom 16. April 1887,
Z. 4227, eingerechnet werden könne.
Falls bei Abschluß der Probepraxis mehr'
als ein Jahr verfloffen und der Candidat an
keiner öffentlichen Anstalt angestellt ist, hat er
über sein Verhalten während dieser Zeit aus­
reichende Nachweise beizubringen.
Die gegenwärtig an Staatsmittelschule», au
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstaltm
Böhmens in Ve> Wendung stehenden Supplenten
(Hilfslehrer), sowie auch die geprüften Assistenten
an diesen Anstalten, insoferne sie das Probe­
jahr bereits abgelegt haben, werden von amts«
wegen in das Verzeichnis aufgenommen.
Die Supplenten (Hilfslehrer) und eventuell
auch Assistenten an Staats- und Landes­
mittelschulen anderer Kronländer, sowie
Communalmittelschulen überhaupt, insoferne
sie den obigen Bedingungen entsprochen haben
und eine Anstellung an Staatslehranstalten
anstreben, haben sich in der oben angedeuteten
Weise im Wege der vorgesetzten Behörde beim
k. k. Landesschulrathe rechtzeitig zu melden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 10. Mai 1900.
Cnratel-BerhLngnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß mit
dem von dem k. k. Landesgerichte Wien mit
Beschluß vom 4. Mai 1900, Nc. XVIII
1100/1900/1, genehmigten hierg. Beschlusse
vom 27. April 1900, L. I 16/1900/4, über
den in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt in Wien
befindlichen Herrn Johann Heeg wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Otto Müller,
k. k. Regierungsrath in Wien, III., Sechs­
krügelgasse 1, als Curator bestellt wurde.
[5210-2}
Wien, am 10. Mai 1900.
F. Leiser m. p., k. k. Hofrath.
Kundmachung.
Der gefertigte Cultusvorstand bringt
hiemit zur Kenntnis, daß auf Grund des
§ 97 des Statutes der israelitischen Cultus­
gemeinde Wien die Rechnungsabschlüsse
über die Einnahmen und Ausgaben der
Cultusgemeinde und sämmtlicher unter
Gemeindeverwaltung stehender Fände und
Anstalten für 1899 vom heutigen Tage
ab durch 14 Tage im Secretariate (I.,
Seitenstettengasse 4, II. Stock) zur Ein­
sicht der Gemeindemitglieder aufliegen.
Die Gemeindemitglieder sind berechtigt,
innerhalb dieser Frist' ihre Erinnerungen
schriftlich einzubringen.
Die öffentliche Borstandssitzung zur
Erledigung der Rechnungsabschlüsse wird
auf Sonntag den 27. Mai d. I. vor­
mittags 10 Uhr (Sitzungssaal der israel.
Cultusgemeinde, I., Seitenstettengasse 4,
H. Stock) anberaumt.
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde
Wien.
Wien, am 11. Mai 1900. [5278-1)
Kundmachung.
Geprüfte Lehramtscandidaten, welche die
vorgeschriebene einjährige Probepraxis ord­
nungsmäßig abgelegt haben und eine Sup-
plentenstelle an den Staatsmittelschulen
(Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen)
oder an den k. k. Lehrer- oder Lehrerinnen»
Bildungsanstalten Böhmens anstreben, werden
aufgefordert, ihre documentierten Gesuche um
Aufnahme in das betreffende Verzeichnis sür
das Schuljahr 1900/1901 im Sinne der hohen
Minifterialverordnung vom 22. Juni 1886,
Z. 12.192 (Ministertalverordnungsblatt 1886,
S. 144) bei dem k. k. Landesschulrathe für
Böhmen in der Zeit vom 1. bis 10. Juli 1900
einzubringen.
Dem Gesuche, in welchem die Kategorie und
die Unterrichtssprache der Anstallen, sür welche
der Candidat vorgemerkt zu werden wünscht,
genau angegeben sein muß, ist beizuschließen:
Der Tauf- oder Geburtsschein, das Maturitätt«
und Befähigungszeugnis, da« Zeugnis über
das abgelegte Probejahr und eventuell auch
Zeugnisse über die bisherige Verwendung tm
Lehramte.
Caudidaten, welche im Stadium der Ab­
legung der Lehramtsprüfung oder nach der
erfolgreichen Ablegung der Lehramtsprüfung
infolge eii er Mobilisierung zum activen Heeres-
dienste im steh« »den Hee>e, in der Kriegs-
marine, Landwehr oder im Landsturm ein-
Friderici Ferdinand. Continuierlich betriebener Schachtofen mit directer Gasfeuerung. 14. April! berufen wurden und eingerückt sind, haben
1897. 4. T.' über diese Dienstleistung die entsprechenden
[1860A-1]
Wien, am 8. Mai 1900.
Euratel-Berhäuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Hönig in Wien, I., Grabm 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, katholisch, verheiratet,
Disponentensgattin, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für
dieselbe Herr Moriz Klein, Galanteriewaren-
Händler in Wien, I., Graben Nr. 28, als
Curator bestellt worden ist
Wien, am 10. April 1900. [5056-3)
ÜPf «uratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem,
mit Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes in
Korneu 'urg, Abth. III, vom 13. April 1900,
GZ. Nc. Ill 110/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 11. April 1900, GZ. L. II 8/1900/7,
über Herrn Arthur Marconetti, Ingenieur in
Floridsdorf, Beämttnhaus der Locomotio-
fabrik wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und für denselben Herr
Dr. Victor R. v. Brrychar, Hof- und Gerichts-
advocat tu -i n, IV., Hauptstraße 31, zum
Curator bestell- wurde.
K. k. BezirkSg richt Floridsdorf, Abth. II,
am 14. April 1900. [5183-2)
2. T.
. 4. März 1898. 3. T.
Curatel-Berhängung.
Ueber Johann Knser, 45 Jahre alt, Knecht
in Pledichen bei Oberndorf, wurde wegen
gerichtlich erhobenen B ödstnves die Curatel
verhängt und Herr Julius Sajons, MÜhl-
btsitz r in Purgstall, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
10. Mai 1900. [5184-2)
ch


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 24 ]
630
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai I960.
verfahren aus irgend einem Grunde eingestellt
oder aufgeschoben werden sollte, auf Betreiben
des Herrn Karl Polzer, durch Herrn Dr. Heinrich
Allmann am 12. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 71, die Ver­
steigerung der Adolph Schickinger'schen Hälfte
obiger Realität, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 387.788 K und die eventuell zur
Versteigerung gelangende Liegeuschaftshälfte
auf 185.000 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt bezüglich der
ganzen Realität 193.899 K, bezüglich der
eventuell zu versteigernden Hälfte 92.500 K.
Die hiemit genehmigten Bersteigermigs-
bedingungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf«
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht auzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des
BersteigerungsverfahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
der Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
Haus im ». Bezirke i« Wie«.
Am 30. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Lichtenauergaffe ONr. 5,
EZ. 969, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 351.200 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 175.600 K,
Die Versteigerungsbedingungen und die auf dir
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht- mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber«
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
steÜungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II
am 25. April 1900. [5188-2]
Ha«S im XIX. Bezirke in Wie«.
Samstag, den 26. Mai 1900 vormittags
10 Uhr findet bei dem unten bezeichnete»
Gerichte, Z-.mmer Nr. 13, in Wien, XIX.,
Gatterburggaffe Nr. 12, die Zwangsversteigerung
der Liegenschaft, Haus CNr. 112, EZ. 476
des Grdb. Unter-Sievering, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 42.142 X bewertet.
! geringste Gebot beträgt 21.071 Lp.
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
dorf, welcher die Firma mit „Franz Zeitlinger
zeichnen wird, als neuer Inhaber eingetragen.
, Abtheil. III, am
{5244-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 6. Mai 1900 im Handels­
register eingetragen die Firma: „Julian«
Schreiner", deren sich Frau Julians Schreiner
zum Betriebe des Pelz- und Gemischtwaren­
handels bedienen und welche sie mit „I. Schreiner"
zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abtheil. III, am
10. Mai 1900. [5245-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
wurde am 9. Mai 1900 im Handelsregister
für Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Aktien-
gesellschast der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken, vorm. Philipp Haas u. Söhne"
Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung Otto
Huber als Mitglied des Vcrwaltungsrathes
über Resignation gelöscht.
. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 8. Mai 1900. [5257-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
wurde am 9. Mai 1900 im Genossenschasts-
rrgister bei der Firma: „Landwirtschaftliche
Genossenschaft in Lichtenwörth, registrierte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung" das
Vorstandsmitglied Johann Sauer gelöscht, da­
gegen Johann Seiser, Oekonom in Lichtenwörth
Rr. 126 als neugewähltes Vorstandsmitglied
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte in
das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, 10. Mai 1900.
am 8. Mai 1900. [5239-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 6. Mai 1900 im Handels­
register bei der Firma: „Franz Zeitlinger"
Sensenwerk in der Zinnen in Micheldorf der in Neuhofen eingetragen,
bisherige Inhaber Franz Zeitlinger gelöscht
und Michael Zeitlinger, Senseugewerkr in Michel- 10. Mai 1900.
¥:
. Kreisgericht Steyr
10. Mai 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 6. Mai 1900 im Handels­
register eingetragen die Firma: „Eduard
Hofer", Wachszieher, Lebzelter und Zucker­
warenhandlung in Weyer, welche der Inhaber
Eduard Hofer mit seinem Namen zeichnenwird.
K. k. Kceisgericht Steyr, Abtheil. III, am
[5243-1]
Bei dem k. k. Kreis« als Handelsgerichte
Steyr wurde am 6. Mai 1900 im Handels­
register die Löschung der Firma: „Alois Hart­
mann", Apotheker und Specereiwarenhandlung
K. k. Kreisgericht Steyr, Abtheil. III, am
[5242-1]
Erledigungen.
. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
[5216-1]
Unterlehrerstellen.
Im Schulbezirke Mödling kommt an den
mit den Knaben-Bürgerschulen verbundenen
bclaffigen Knaben-Bolksschulen in Pottendorf
und in Perchtoldsdorf je eine Unterlehrerstelle
zur Besetzung.
Mit den Stellen find die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die 5. Kategorie fest­
gesetzten niedersten Jahresbezüge verbunden,
insoferne die Bewerber nicht schon im rechtlichen
Besitze höherer, in Niederösterreich erworbener
Bezüge stehen.
Borschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbesähigungszeugniffe ver­
sehene Gesuche sind bis längstens 25. Juni
1800 an die betreffenden Ortsschulräthe zu
richten. [5224 1]
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
und außerdem eine jährliche Zulage von
300 X verbunden. Die Anstalt besitzt das
Oeffentlichkeitsrecht und für ihr Lehr­
personale besteht mit anderen öffentlichen
Mittelschulen im Sinne des A 15 des
Gesetzes vom 19. September 1898 das
Verhältnis der Reciprocität.
Die ordnungsmäßig instruierten und
an den Stadtvorstand von Mähr.-Ostrau
gerichteten Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 8. Juni l. I. bei
der Direktion der Anstalt einzubringen.
Im Falle sich kein geprüfter Bewerber
melden sollte, kann diese Lehrstelle auch
an einen im Prüfungsstadium stehenden
Bewerber provisorisch verliehen werden.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, Anspruch erheben,
haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Stadtvorstand Mähr.-Ostrau, am 12ten
[5221-1]
am 8. Mai 1900.
Haus im II. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch die k. k. n. ö. Finanzprocuratur, findet
am 26. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 71,
die Versteigerung des Hauses in der Prater­
straße CNr. und EZ. 1387, Grundbuch des
II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 515.816 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 257.908 L;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
macheu würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr zettend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
rfahrens werden die Personen,
zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find,
im Lause des BersteigerungsverfahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis
im Sprengel des unten
Wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgten nam­
haft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 8. Mai 1900. [5187-2]
Das
unter
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig.
machen würden, sind spätestens im anberaum-
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuk
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber--
steigerungsversahrens werden di« Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte­
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch,
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth.
am 20. April 1900. i
HauShälfte in Purkersdorf.
Auf Betreiben des Herrn Ferdinand Bauer,
Oberinspectvrs in Wien, XIII., Auhosstraße 16&>
vertreten durch Dr. Johann Peitler, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, findet am 18. Juni
1900 vormittags Vs 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung einer Hälfte der Liegenschaft Grdb.
Purkersdorf, EZ. 360, bestehend aus dem
Hause Nr. 263 in Purkersdor? mit Grund»
parc. Nr. 153/15 Baustelle als Acker und
Bauparc. Nr. 288, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftshälfte ist auf 10.491 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6994 L; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und dir aus
die Liegenschafishälfte sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig­
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigrrungstermine vor Beginn der Ber°
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber»
strigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Berstrigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht irr
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[5145-3]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsrealschule in Marburg
a. d. Dr. kommt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 «ine Lehrstelle für Mathematik und
Physik als Hauptfächer mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen zur Besetzung.
Diejenigen Bewerber, die auf die Anrechnung
ihrer Supplcntendienstzeit im Sinne des 810
des bezogenen Gesetzes Anspruch machen, haben
dies im Gesuche anzuführen.
Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht gerichteten Gesuche
sind auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
30. Juni d. I. beim k. k. Landesschulrathe
für Steiermark in Graz einzubringen.
Verspätet eingelangte oder nicht mit den
vorgeschriebenen Belegen versehene Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
K. k. Landesschulrath Graz, am 11. Mai
1900.
II, Wien,.
[5098-3]
Mai 1900.
>r
oder
Polizei-Ageutenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Direction in Wien gelangen
25 Polizei'Agentenstellen 2. Classe mit einem
Jahresgehalte von 900 L und einer Activitäts-
zulage von jährlich 450 L zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Mai 1900 Hieramts
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsbtati
der Wiener Zeitung Nr. 110.) [1818A-3]
gesetzt, als sie weder
bqrichneten Gerichtes
[1861A-1]
PrimararzteSstelle.
An der neu zu errichtenden Kinder-Abtheilung
des allgemeinen Krankenhauses in Klagenfurt
ist die Stelle des Primararztes mit einem
Jahresgehalte von 2000 L, einer Activitäts-
zulage von 460 L und dem Ansprüche aus
Quinquennalzulagen von 400 L, die in die
Pension eingerechnet werden, zu besetzen.
Die Besetzung dieser Dienstesstelle
zunächst provisorisch und steht ihre l
Verleihung dem hohen Landtage zu.
Bewerber um die erwähnte Dienstesstelle
haben ihre mit dem Taufscheine, Heimatscheine
und Docwrdiplome belegten gestempelten Ge­
suche unter Nachweis ihrer Studien, sowie
ihrer bisherigen mehrjährigen ärztlichen Ver­
wendung, in einem Kinderspitale bis längstens
15. Juni 1900 beim unterzeichneten Landes-
ausschusse unmittelbar, beziehungsweise durch
ihre vorgesetzte Dienstesbehörde einzubringen.
Vom kärnt. Landesausschusse.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900. [5235-1]
Lehrstelle.
Am Communalgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelangt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für classische
Philologie als Hauptfach und Deutsch als
Nebenfach zur Besetzung.
Lehrstelle.
Am Staats-Untergymnasium in Gottschee
mit deutscher Unterrichtssprache gelaugt eine
Lehrstelle für classische Philologie zur Be­
setzung.
Gesuche sind längstens bis zum 10. Juni
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe für Krain
in Laibach einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 110.)
PolizeirathS-, eveut. »Obercommissär»
-C-mmissSr- und -Concipistenstelle
bei der k. k. Polizei-Directton in Brünn.
Gesuche sind bis 6. Juni 1900 bei der
k. k. Polizei-Direction in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 110.) [1815A-3]
UebuugSschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt die Stelle eines provisorischen
Uebuugsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 20. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 110.) [1813A-3]
Liegenschaften.
Am 31. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Baustelle
in der Wolmutstraße EZ. 4923, und am
2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr des Hauses
in derselben Straße CNr. und EZ. 4922, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find a. EZ. 4923 auf 40.133 L,
b. EZ. 4922 auf 189.780 L bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad a. 26.755 L
und ad b. 94.890 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zttnmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Lrrsteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend
Bon den
steigernngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel der
unten bezeichnete« Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III, am
28. April 1900. [5189-2]
erfolgt
dauernde
[1820A-3]
gemacht werden könnten,
weiteren Borkommniffen des Ber-
am 1. Mai 1900.
Kcitationen.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Salomon Tachauer,
Handelsmann es in Schwarzenbach, vertreten durch
Dr. Joseph Eberstaller, Ad Vocalen in Wiener-
Neustadt, findet am 7. Juni 1900 vormittags
'/alt) Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung der Liegen»
Ha«S tm VII. Bezrrke »n Wie«. in der Seidengasse, Grundbuch des VII. Bezirkes
Am 12. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, in Wien, EZ. 1298, und eventuell, falls bei
' beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer dieser Versteigerung ein zu berücksichtigendes
71, die Zwangsversteigerung des Hauses Anbot nicht erzielt 'oder dieses BersteigernngS-
findet
Rr. 1


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 25 ]
631
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 112.
Mttwoch, den 16. Mai 1900.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bcrsteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. II, am
4. Mai 1900. [5264-1]
Lieferung der Monturs- «ud Rüstungs­
sorten
für das k. u. k. Militär-Wachcorps für die
Civilgerichte in Wien für das Kalenderjahr 1901.
Zur Beischaffung vorerwähnter Monturs-,
Armaturs- und Rüstungssorten findet eine
Offert-Verhandlung statt, wozu die Bedingnisse
und die Muster, nach welchen die Lieserung
zu effcctuieren ist, in der Corps-Commando«
kanzlei, Wien, IX. Bez., Viriotgasse 4, in den
gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden
können.
Offerte sind bis längstens am 9. Juni 1900,
10 Uhr vormittags beim Präsidium des Lan­
desgerichtes in Strafsachen in Wien, VIII.,
Landesgerichtsstraße Nr. 21, II. Stock, zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 109.) [1799A-3]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Kilb Nr. 45 aufgestellte
Tabak-Trafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe darf nur
auf ihrem bisherigen Ausstellungspunkte oder
in dem Hause Nr. 12 ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen, dessen
Umfang von der k. k. Postbehörde bestimmt
wird, verpflichtet.
Tabak
bis Februar 1900 bezogenm Tabakmate­
riale im Werte von 4092 K 62 1 betrug
418 K 38 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren­
gefälles betrug 624 X 60 b; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1'/- Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Wank, die Wert­
zeichen des Gebürengefälles bei dem k. k.
Steueramte in Wank zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogm werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach«Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 42 X und ist bei
dem k. k. Steueramte in Mank zu erlegen.
Die Offerte sind aus der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
7. Juni 1900 vormittags 9*/, Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
St. Pölten versiegelt zu überreichen.
Finanz-Bezirksdirection.
St. Pölten, am 5. Mai 1900. [5236-1]
Forderungen die Tagsatzung auf den 22. Mai
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien in C. R. S-, Zimmer Nr. 344,
anberaumt.
Wien, am 7. Mai 1900.
[5276-1]
schaft, EZ. 8 des GrundbuchesSchwarzenbach,
eine Landwirtschaft CNr. 8 im Markte Schwarzen­
bach sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäude mit
Hof, dann Hochwald, Acker, Wiese und Garten,
statt.
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und
Koten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
. Handelsgericht
14. Mai 1900.
HanS Eisner in Eggenburg.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Krems
hat die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen des unter der
Firma „Hans Eisner" registrierten Kauf­
mannes Hans Eisner in Eggenburg bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter- Johann
Heugl in Eggenburg wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Friedrich Schütz in
Eggenburg zum einstweiligen Masssverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 15. Mai 1900 vorm. 11 Uhr bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eggenburg anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Eggenburg nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 2. Juli 1900 .vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, dir bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Eggenburg oder indessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
nn Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Krems,
[5096-3]
Der Concurscommiffär.
M. I. Reimann.
Im Concurse der unter der Firma „M. I.
Reimann" Hiergerichts registrierten Frau Maria
Johanna Reimann, Inhaberin eines Holz- u.
Kohlenhandels, sowie einer Landkrämerei in
Wien, XIII., Linzerstraße 99—103, wird zur
Liquidierung und Rangbestimmung der nach­
träglich angemeldeten, und der bis 23. Mai
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung aus den 31. Mai
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. I. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wim, am 2. Mai 1900.
[5220-1]
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 7829 K 72 1 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5220 X; unter
diesem Betrage findet ein Verlaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken- und Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, während der Geschäftsstunden
eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gcrichtsorle wohnhaftm
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 14. April 1900. [5193-2]
Der Concurscommiffär.
Tobias Rosenberg in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Tobias Rosenberg, Handelsmannes in
Wien, II., Schmelzgaffe Nr. 5, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Rudolph
Gmeiner in Wien, I., Schwertgasse 4, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 23. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
auf den 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluvgen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagjatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commisfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Znstellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth.
Wien, am 12. Mai 1900. [5213-2]
Torfindustrie Karl A. Zschörner SS
Comp, in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der unter der Firma:
„Torfindustrie Karl A. Zschörner& Comp.",
registrierten offenen Handelsgesellschaft, sowie
über das Privatvermögen der persönlich
haftenden Gesellschafter Herrn Karl Andreas
Zschörner, IV., Taubstummengaffe 1 und Herrn
Rudolph Ritter Egger von Möllwald, IV.,
Schwindgaffe 11, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schaudorfer wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr Leopold Mandel in Wien, I.,
Heinrichsgaffe 2, zum einstweiligen Maffe»
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 25. Mai 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 7. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Juli 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
Wien, Abth. X, am
[5287-1]
Haus 1« St. Helena.
Aus Betreiben des Dr. Joseph Samuel Bloch,
vertreten durch Dr. Karl Sääf R. v. Norden,
findet am 8. Juni 1900 nachmittags '/,3 Uhr,
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Villa im Helenen-
thale bei Baden, bestehend aus dcm Hause
CNr. 47 in St. Helena sammt Gartenparcelle
764/8 und Bauparcelle 183 (Rainergasse 7),
G-undbuch Rauhenstein, EZ. 42, sammt Zu­
behör, bestehend aus 58 Stück Wohnungs-
einrichtungsgegmständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Villa
sammt Glashaus und Möblement ist aus
39.256 X, der Garten sammt Zubehör auf
15.024 X bewertet. Vadium 5128 X.
Das geringste Gebot beträgt 29.644 X;
unter diesem Betrags findet eia Verkauf nicht
satt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschästsstunden
eingefehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Äerstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werde» könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigrruugsverfahrens werden die Personen, für
! zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lasten begründet sind
Bkrsteigrrungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
de» nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsort! wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
. Bezirksgericht
1. Mai 1900.
antengewinn von dem für diese
in der Zeit vom März 1899
Der
: Trafik
-Trafik
welche
oder im Laufe des
oder
Baden, Abth. II, am
[5263-1]
«. I
XIX,
Haus in Unter-Gänserndorf.
Am 28. Juni 1900 nachmittags */,2 Uhr
findet in Unter-Gänserndorf die Versteigerung
der Liegenschaft Bauparc. 313 Wohnhaus
Nr. 195, Grundparc. 1516/2 Acker und 1516/3
Acker in Weikendorferweg, inneliegend im
Grundbuche Unter-Gänserudorf, EZ. 966, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 25.000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 12.666 X 67 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Dir VerstcigerungSbedingnisse und die
die Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, eingesehen werden.
Abth. IV, am 3. Mai 1900.
A«to« Scherzer in Langa«.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Anton Scherzer, Bäckermeisters und
Krämers in Langau, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Ludwig
Nötzl in Gaming wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Joseph Brandesky in Gaming zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bei der
auf den 21. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Gaming an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 21. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. L
Concurse.
falls nicht übernommenen Masseforderungen
realisiert werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 19. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei den: k. k. Landesgerichte Men, I.,
Justizpalast, Zimmer Nr. 354, II. Stock, an­
beraumt.— Hiezu werden die Concursgläu­
biger einberufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 10. Mai 1900.
Karl Fischer.
Im Concurse des Karl Fischer, Eigen-
thümers der periodischen Zeitschrift „Die
Bombe", Comptoir: Wien, I., Wollzeile Nr. 25,
wohnhaft XV., Neubaugürtel Nr. 34, wird zur
Liquidierung und Rangbestimmung der nach­
träglich angemeldeten und der bis 20. Mai
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Karl Fischer.
Im Concurse des Herrn Karl Fischer, Eigen-
thümers und Herausgebers der periodischen
Druckschrift „Die Bombe" in Wien, hat Herr
Dr. Philipp Neumann als Maffeverwalter
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubiger­
schaft darüber eingeholt werde, ob: 1. die ge­
nannte Druckschrift sammt der auf 838 X 60 h
geschätzten Comptoir- und Geschäftseinrichtung
und den bei der gegenständlichen Tagfahrt
detaillirt angeführten Maffeforderungen im
Nominalbetrags von zusammen Mark 827-61
und 752 X 04 b an die Offerenten Herrn
Robert Eysler beziehungsweise Herrn Dr. Karl
Blaskopf und Frau Klara Geßler freihändig
verkauft; 2. ob und auf welche Weise die
weiteren Forderungen insbesondere die
dubiosen und die von obigen Offerenten allen-
[5275-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 26 ]
M?
632
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rrl 112.'
über die Ernennung eines anderen Massever-
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Wer an die gemeinschaftliche Concursmasse
einen Anspruch als Concursgläubiger stellen
will, wird erinnert, seine Forderungen, selbst
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig sein
sollte, vor Ablauf des 7. Juni 1900
bei diesem Kreisgeiichte oder Bezirksgerichte in
Rohatyn nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
Tagfahrt, welche auf den 6. Juli 1900
um 9 Uhr vormittags bestimmt wird, zur
Liquidierung und zur Rangsbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mtglieder des
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Zugleich wird die allgemeine Liquidations­
tagfahrt als eine Vergleichstagfahrt nach ß 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden in der „Gazeta
Lwowska“ erfolgen.
Brzezany, am 7. Mai 1900.
RachlatzvermSgeu «ach Benjamin
Seidman.
Das k. k. Kreisgericht in Brzezany
hat die Eröffnung des Concurses über
das gesummte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der
Nachlaßwaffe nach Benjamin Seidman, ehe­
maligem Realitätenbesitzer in Rohatyn, zu
Handen des Curators Dr. Lipiner, Advocaten
in Rohatyn, bewilligt, zur Leitung des­
selben den Herrn k. k. B znksrichter
Johann Lazoryk zum Concurscommissär und
den Herrn Dr. Andronik Mogilmcki, Advo­
caten in Rohaytn, zum einstweiligen Vermögens-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 21. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
vor Ablauf des 7. Juni 1900 bei diesem k. k.
Kreisgerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Rohatyn nach Vorschrift der Concurs­
ordnung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit auf den 6. Juli 1900 um
9 Uhr vormittags angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt er­
scheinenden und angemeldeten Gläubigern steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Maffeverwalters, seines Stellvertretersund
der Mitglieder des Gläubigerausschusses, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
Brzezany,-
9 Uhr bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen nnd ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderRück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Berrheilung der Toncursmaffe nicht gehürdert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus de» 12. Juli 1100
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Vornahme der Wahl eines
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
[5273-1}
Bezirksgerichte in Gaming nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr
vor dem Concurscommissär beim Bezirksgerichte
in Gaming anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachiräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Waffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheiluvgen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungslagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gaming oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
rigensalls aus Antrag des Concurscom«
missärs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
Belege über die Bestätigung des einstweilen be­
stellten Bermögensverwalters oder über die Er­
nennung eines anderen Maffaverwalter
deffen Stellvertreters ihre Vorschläge\
statten und die Wahl des Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamassa einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Juli 1900 nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und bei der hiemit auf den 12. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte in Krakau vor dem Concurscommissär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das
freie Wahl an die Stelle des
seines Stellvertreters und der
Glänbigerausschnsses, die bis dahin im Auttr
waren, andere Personen ihres Vertrauens end­
giltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der An­
meldung einen hierorts wohnhaften Bevoll­
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
wird.'
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
wird zugleich als
[5080-3}
s und
zu er-
Tagsatzuu»
Gläubiger-
Recht zu, durch
Maffaverwalters,
: Mitglieder des
$o erscheinen.
Nagyvarad, am 30. April 1900.
Gabriel Koctzis in MLrkosfalva.
Von Seite des kön. Ungar. Gerichts­
hofes zu Kszdi-Väsärhely wird bekannt
gemacht, es sel über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über dar int
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Troatieu und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Gabriel Kocsis, Grund­
besitzers in Märkossalva, der ConcurS «öffnet
worden.
Zum Toncurscommiffär wurde der H«r kön.
Richter Julius von Beress an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr LäzLr
von Zayzon, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Bendel von
Balogh, Rechtsanwalt zu Kvzdi-Vasarhely,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläwbig«
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 30. Juni 1900 bei
Äuichte nach Vorschrift der 88 126
des Concur
Vermeidung
RechtSnachtheilr, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
30. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saals bestimmt wird, zur Anmeldung z«
bringen
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche rin Wand- oder Retentionsrecht besitzm,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand»
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidungs- obn
Kückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
desouderm Befriedigung zustehen, werdm er­
mähnt, daß durch die etwaige Uuttrlaffimg
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Verthetlung der Concursmaff« nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger
laden, bei der auf den 3. August
vormittags 9 Uhr angeordnete» Tagfatzung zur
Vornahme der Wahleines Glänbigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Befcheinignug ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
KLzdi-Vasarhely, am 29. April 1900.15286-1}
Anton BaSkovics in CzeglSd.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Kecskemöt wird bekannt gemacht, es sei ü
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonim—
gelegene unbewegliche Vermögen des Anton
Baskovics, Baumeisters in Czeglöd, d« Coucurs
«öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Taselrichter Franz von Kiss an diesem Gerichts­
höfe, Beisitzer, zum Maffeverwalter d« Herr
Dr. Ludwig Kecskemöti, Rechtsanwalt in
Kecskemst, und zum Stellvertreter desselben
d« Herr Dr. Albert Molnär, Rechtsanwalt
zu Czeglöd, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
S darüber anhängig fein sollte, bis ein-
ßlich den 31. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 deS
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Wer­
der Herr Thomas weidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
29. August 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmädnng
zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- odw Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
artikels XVII vom Jahre 1881 znr Vermeidung Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil»' Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu besonderen Befriedigung zustehen, werde«
die Tagfahrt auf den 9. Juli 1900 vormittags ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
[5153-2]
wid
. Kreisgericht
11. Mai 1900.
St. Pölten, Abth. IV. am
[5240-1}
Fenlinando Salamon ln Pola.
L’ i. r. Tribunale circolare in Eovigno ha
accordato 1’ aprimento del concorso commer-
ciale solle sostanze della ditta protocollata
sotto la ragione Ferdinando Salamon, nego-
ziante in commestibüi coloniali, farine e
vini in Pola.
Si nomina 1’ i. r. cons. prov. signor
Martino Prinz commissario concnrsuale, e il
signor Dr. Ferdinand» Zadro, avvocato in
Pola, amministratore della massa.
Si diffldano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giern» 19 maggio
1900 »re 9 ant. merid,, press» 1’ i. r. gindizio
distrettnale in Pola e, verso produzione dei
documenti atti a certifieare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si difflda inoltre cbiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cnrsnale, di produrre a sensi del regolamento
concursnale T insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a intto 23 giugno 1900 presse
questo Tribunale oppnre press» P i. r. gindizio
distrettnale in Pola e di chiederne la liqui-
dazione e graduazione all' udienza di iiqni-
dazione ivi indetta per il giorno 7 luglio
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nnova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
qnanto alla massa, e rimangono esclnsi dalle
ripartizioni gia svvenute sulla base di nn
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liqnidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fidncia al post» deU’ amministratore
della massa, del sno sostituto e dei memhri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liqnidazione 6 pure destinata
all' accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsnale seguiranno col mezzo
del foglio ufficiale „Osservatore Triestin»“.
Creditori non domiciliati a Pola o nelle
sne vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione nn procnratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichfi in caso divers»,
sopra proposta del commissario concnrsuale
verrä loro depntato nn mandatario per 1’ inti-
mazicne a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Eovigno, sez. I,
li 5 maggio 1900.
Marie Madej i« Krakau.
Das k. k. Landesgericht in Krakau hat
auf Grund des 8 62 der Concursordnung
die Eröffnung des Concurses über das ge­
sammte wo immer befindliche bewegliche und
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen der Marie
Males, Realitätenbesitzerin in Krakau, be­
willigt, den Herrn Landesgerichtsrath Dr.
Ujejski zum Concurscommiffär und den Herrn
Landesadvocaten Dr. Tomik in Krakau zum
einstweiligen Maffaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefor
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär Dr. Ujejski in Krakau an­
geordneten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Die Liquidierungstagfahrt
Vergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mat 1900.
Kranz Madej in Kraka«.
Das k. k. Landesgertcht als Handelsgericht
in Krakau hat auf Grund des 8 62 der
Conc.-Ordn. die Eröffnung des Concurses über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Franz
Madej, Bäckers und Realitälenbesitz«
Krakau, bewilligt, den Herrn Landesgerichtsrath
Dr. Ujejski zum Concurscommiffär und den
Herrn Landesadvocaten Dr. Stanislaus Tomik
in Krakau, zum einstweiligen Maffev«walt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär Herrn Dr.
Ujejski in Krakau angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr« Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens-
verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Fern« werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aus-
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn [ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 1. Juli 1960 nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Vermeidung der in der­
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidieruugstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dies« Tagfahrt «scheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Mafse-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll-
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laust
dieser Concursverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ «folgen.
Die Liquidierungslagsahrt wird zugleich oH
Bergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mat 1900.
Süsina« Seidman in Rohatyn.
Vom k. k. Kreisgerichte in Brzezany
wird über das gesammte bewegliche und in
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 (Nr. 1 R. Ei. Bl. vom
Jahre 1869) gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Süsrnan§ eidmau, nichiprotokollierten
Kaufmannes in Rohatyn, der Coucurs
eröffnet, zur Leitung desselben Herr Bezirks­
richter Johann Lazoiyk als Concurscommissär
und Herr Advocat Dr. Androi-tk Mogilnicky
in Rohatyn als einstweiliger Vermögensver­
walter bestellt, und die Gläubiger aufgefordert,
bei der auf den 2i. Mai 1900 um 9 Uhr vor­
mittags angeordneten Tagsahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege, über dessen Bestätigung oder
333
sgesttzes
der
vom Jahre 1881 zu»
in demselben angedrohten
s in
der
*1900
üb«
am 10. Mai 1900. [5260-1]
L«x& Löwy in Grotzwardein.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Großwardein wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Prot.
Gesellschastsfirma Lux& Löwy, dessen Mit­
glieder Nikolaus Lux und Jgnacz Löwy,
Nagyvärader Einwohner, Holzhänöler sind,
d« Coucurs «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He«
kön. Richter Göza Geleta au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter
Szokoly, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben d« He« Dr. Julius Bökesy, Rechts­
anwalt zu Großwardein, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmasse einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werde» aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich de» 12. Juni 1900 bei diesem
Gerichte im Amtslocale Nr. 113 nach Vor­
schrift der 88 126-129 des Gesetz-
[5208-2]
[5079 3}
dert, in der


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 27 ]
i'W.U. fl! lywfw
MW
633
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
rmd Bertheilmig der Conmrsmafft nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 31. August 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Bornahme der Wahl eines
susschuffes unter Beibringung der zur
icheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Kecskemst, am 10. Mai 1900. [6268-1}
Gebrüder Bä« in Miava.
Bon Seite des ?ön. ung. Gerichtshofes zu
Nyitra wird bekannt gemacht, es sei über
»aS gefammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
n it Ausnahme von Lroatie» und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen der
nichtprotokollierten Firma „Gebrüder Bäck"
und deren Inhaber, u. zw. Jakob Bäck, Markus
Bäck, Insassen zu Miava, der mercantile Eou-
curs eröffnet worden.
Eoncurscommiffär wurde der Herr kön.
JgnLcz N6very an diesem Gerichtshöfe,
zam Maffeverwalter der Herr Karl Kasparek,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Sigismund Szegö, Rechtsanwalt
zu Miava, resp. Nyitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
stwit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 6. Juni 1900 bei diesem Gerichte
nach Borschrift der §§ 126—129 bei Loncurs-
grfttzrS vom Jahre 1881 zur Vermeidung de?
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile br-
hust Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
dir Tagfahrt aus den 6. Juli 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Wilhelm
Täthgafft Nr. 2,1. Stock Thür Nr. 1, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung
Dälfsaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
welchen Ausscheidungs- oder
RückforderungSrechte, oder aber Rechte zu?
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffurg
bst Geltendmachung ihrer Rechte die Reall-
fierung und Bertheilung der Eoncnrsmaffe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursglüubiger eiugc-
lade», bei der auf den 9. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordnete» T
zur Vornahme der Wahl eines G
«usschnffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienrudru Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Nyitra, am 3. Mai 1900. [5199-2}
Samuel Oszterreicher in Zaka-EgerSzeg.
Bon Eene des kön. ung. Gerichtshofes zu
Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, cs sei
über das gesawmte wo immer befindlich;
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Lroatie» und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des in Zala-Egerszeg wohnhaften Samuel
Ösztcrreicher (Bauunternehmers) der Concurs
eröffnet worden.
Zum LoncurscommWr wurde der Herr kön.
Richter Stephan Rohonczy au diesem Gerichts­
hof», zum Waffeverwalter der Herr Dr. Anton
Kele, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. B6la Berger, Rechts­
anwalt zu Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«hebe» wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein so
schließlich den 20. Juni 1900
Gerichte nach
Wilhelm Reich in RhireghhLza.
Von Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
NyireghhLzawird bekannt gemacht, esset über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Wilhelm Reich,
Kaufmannes in NyiregyhLza, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Desider BirLnyi an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Doctor
Eugen Flegwann, Rechtsanwalt, zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Bertalan
Erdös, Rechtsanwalt zu NyiregyhLza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufges
diesbezüglichen Ansprüche, selbst
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 6. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der iu demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidi
bestimmung, wozu die
24. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtssaale Nr. 22 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
RetentiouSrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
uud Reteutionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderuugsrechie, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch di« etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der ConcurSmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 27. Juli 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihr« Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Nyiregyhüza. am 6. Mai 1900. [6108-3}
Z&dor Vilm««.
A szatmar-nömeti kir. törv6nysz6k röszsröl
k(jzz6 tttfltik, hogy Zädor Vilmos, nagy-
bänyai lakös volt bejegyzett kereskedönek
bärhol talältatö ingö es— Horvät-Szlavon-
orszägok kivöteiövel
tcrületön levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kalman, törvöny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Hermann
Lipöt, szatmäri, helyettesöül Dr. Weisz
Ignäcz, nagybänyai ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az altalänos
csöcUömeg eilen mint hitelezök igenyt
tamaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. evi Junins hö 11-ik napjaig bezärdlag
mint a kovetelösek bejelentösere kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törv6nysz6kn61, az
1900. 6vi Junins hö 26-ik napjära dölelött
9 öräia e törvönyszöfcnel a csodbiztos hiv.
helyisegeibe kitüzött fslszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjan leer.dci megällapitäs es usztälyozäs
vögctt az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellet! a csödtömeg eilen
az idezett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igecyeik tekinteteben knlön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 6s meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az altaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsek
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelösi
vagy knlön kielegitösijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ervönyesitik,
azok a csödtömeg 6rt6kesit6s6t 6s fel-
osztasät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Junins hö 27-ik napjan mint e
czelra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törv6nysz6k fenn kitett helyiseg6ben, a
csödvälasztmany megvälasztäsa v6gett, a
hitelozöi min6s6güket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmaron, 1900. evi Majus hö 3-ik
napjan.
A szatmär-nemeti kir. törv6nysz6k mint csöd-
birösag.
Löwy Lanka in Ada.
Von Seit« des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über vas im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
protokollierten Firma Löwy Janka aus Ada
der Concurs «öffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kkn.
Richter Dr. Sollt Käroly an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Stein
Adolph, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Hodik Jänos, Rechts­
anwalt zu Ada, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Loucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
25. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
faale 1. St. Th. 6b, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand, oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retenttonssachen üb« Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiernng und Bertheilung der Coucursmasse nicht
gehindert werde« würden.
Endlich w«den die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschufles unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als GlÄrbiger
dienenden Behelfe im obige» Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szabadka, am 1. Mai 1900.
Ludwig Kosztka in Szabadka.
Von Seite des tön. ung. Gerichtshofes
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungar»— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegeqe unbewegliche Ver­
mögen des Ludwig Kosztka, Eisenhändlers in
Szabadka, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Karoly an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der H«r Dr. Billitz
Hugo, Rechtsanwalt, und zum Stellv«tret«
desselben der Herr Dr. Matievics JstvLn,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eonmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig
erheben wollen, werden aufgefordert, ih
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 9. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmnng, wozu die Tagfahrt aus den
23. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Eoncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 26. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
bienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szabadka, am 9. Mai 1900.
Beronica Schwab in Rcficzabsnya.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Lagos wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gefammte wo immer befindliche
ewegltche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Veronika Schwab geb. Csepel, Handelsfrau in
Resiczabänya als die Eigenthümerin der Prot.
Firma „W. Schwab" der Concurs «öffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Anton Havas an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Mexauder Weisz in Bogsan, Rechtsanwalt,
und zun- Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Pompejus Marcu, Rechtsanwalt zu Lugos,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeinr
Eoncursmaffe einen Anspruch als MäMgrr
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst Wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollt«, bis rinschließ«
lich den 1. Juli 1900 bei diesem Gerichts
nach Vorschrift d« 88 126—129 des Con«
cnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt aus dm 26. Juli 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, znr Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- ob« Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre «worbmm Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retenttonssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, w«den er­
mahnt, daß durch die etwaige Unt«laffuug
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Rea
fiernng und B«thellung der Eonmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 27. Juli 1800 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
znr Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Lugos, am 7. Mai 1900.
Jg«jatz Deutsch in Booin.
Die königl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des protokollierten
Handelsmannes Jgnjatz Deutsch in Vocin
bewilligt, den Herrn kön. Gerichtsrath Emanuel
Thall« zum Concurscommissär, den Herrn Dr.
Moriz Herzog in Slatina zum Maffeverwalter
und den Herrn Dr. Anton Pinterovtö in Esseg
als dessen Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
stände« sind oder der Masse etwas schulden,
werden ausgesordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmassaverwaltcr längstens bis
25. Juni 1900 anzumelden, um bei der am
6. Juli 1900 um 9 Uhr vormittags angeord­
neten Liquidierungstagsahrt deren Liquidation
und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da sie Uulerlaffung dieses die Ber-
theilung der Eoncursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im EoucurS-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effegg, am 10. Mai
[5267-lj
SSK
S
li-
ordert, ihre
wenn ein
[5154-2}
Zum
ichter
und Rang-
auf den
erung u
Tagfahrt
welche ein Pfand- oder
[5078 3}
deß
Diejenige«,
«
r«
a magyai ällam
g
er-
1900.
I. Bauer in Rengradiska.
Das kön. Bezirksgericht in Neugradiska
gibt hiemit bekannt, daß über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche Vermögen
der Handelsfirma I. Bauer in Neugradiska
und über seine im Bereiche der Königreiche
Croatien und Slavonien liegenden Immobilien
der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommissär wurde Herr Milan
Ugarkoviv, kön. Gerichtsadjunct II. Classe bei
diesem Gerichte, zum Concursmaffeverwalter
Herr I. StriLkovio, Advocat in Neugradiska,
und zu dessen Substituten Herr N. Biandie
in Neugradiska, ernannt.
Es werden diejenigen, welche Gegenstände
der Eoncursmaffe detenieren oder der Mass-
etwas schulden, aufgefordert, dem Gemein­
schuldner nichts auszufolgen oder zu zahlen,
sondern die betreffenden Gegenstände und ihre
Pfand- oder Retentionsrechte, welche ihnen
hinsichtlich dieser Gegenstände etwa zustehen,
unverzüglich dem Concursmaffeverwalter an­
zugeben.
Alle jene, die als Concursgläubiger (88 49
bis 61 des Eoncursgesetzes vom 28. März 1897)
eine Zahlung aus der Eoncursmaffe anzu­
sprechen beabsichtigen, werden hiemit aufge­
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche, obgleich
über dieselben etwa ein separater Proceß
anhängig wäre, gemäß den Vorschriften der
88 114—117 des Concursgesktzes bei Andro­
hung der in diesem Gesetze angeführten nach-
rüeiligen Folgen bei diesem Gerichte längstens
bis 18. Mai 1900 zu dem Zwecke bekannt
zu geben, damit deren Richtigkeit und Reihen­
folge bei der auf den 2. Jali 1900 um
9 Uhr vormittags bei diesem Gerichte vor dem
Concurscommissär angeordneten Liqutdierungs-
tagsahrt festgestellt werde.
Zn dieser Tagfahrt, bei welcher nach
beendeter Liquidierung die Wahl des Gläubiger-
ausschusses durchgeführt werden wird, haben
die Concursgläubiger alle Documente mitzu­
bringen, womit dieselben ihre Gläubigerrechie
beweisen können.
Schließlich werden diejenigen, welche Ex»
cindierungsrechte (88 27—30 des Concurs-
gesetzes) oder Rechte auf separate Befriedigung
[5147 3]
llte, bis eiu-
bei diesem
Vorschrift der 88 126—129 der
Loucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Ltquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
17. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts«
[aale bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«dm ferner diejenige« Gläubige?,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm.
«nfgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentisnssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters znr Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-' oder
Mckforderungsrechte, oder ab« Rechte zur desvW
feeren Befriedigung zustehen, werden «mahm,
daß durch dir etwaige Urüerläffung de?
Keltendmachung ihrer Rechte die Realifiernuz
und Btttheilnng der LoncurSmaff» nicht ge-
hiubert werden würde«.
Endlich werben die ConcurSglänbiger ein-
z «laden, bei der auf den 20. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
Vornahme der Wahl eines Glänbigerans-
fchuffes unter Beibringung der zur Beschcini-
gvug ihrer Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelft im obigen Gerichtslocale zu «-
b
[5110-3}
scheinen.
Zala-Egerszeg, am 3. Mai 1900. [4987-3}


[ 2023-06-29 10:36:29.204 - 19000516 - Seite 28 ]
634
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 112.
Mittwoch, den 16. Mai I960.
t
(§§ 36—48 des Coucursgesetzes) besitzen, auf­
merksam gemacht, daß ihre Rechte, inwieferne
dieselben ihrerseits nicht geltend gemacht werden,
der Realisierung und Vertheilung der Con-
cursmasse nicht im Wege stehen werden.
Im Laufe des weiteren Verfahrens werden
die gerichtlichen Kundmachungen im Amts­
blatte „Narodne Novine“ eingeschaltet werden.
Kön. Bezirksgericht als Coneursbrhvrde in
Reugradiska, am 6. Mai 1900. [5074-3]
behoben hätte, nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 12. April 1900.
kereskedö altai (lakik Frägäban, Pötertdr)
(kfipv. Dr. Sonnenleid H. Andor, budapesti
ügyv£d) elöterjesztett kirelem folytan meg-
indittatott.
Ennälfogva az 1881. frvi XXXIII. t. cz. 9. §-a
trtelmöben felhivatik a fent körülirt elveszelt
trtäkpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
14s4t a sorsolas folytan bekövetkezendä
fizetäsi naptöl szimitandö 3 (härom) 4v
elteltsig e birdsAgnil jelentse be, knlönben
folyamodö njabb kärelmire az 4rt6kpapir,
a mennyiben a 17.§ örtettnöben k&Sbbi
akadäly fenn nein forog, senunisnek sog
nyilvänittatni. [5124-2]
Budapesten, 1900. dvi Äprilia hö 12-ön.
f.:
[5121-2]
Hirdetmßny.
A bndapesti kir, kereskedelmi 4s v41tö*
törvinyszek mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirri teszi, hogy a magyar kir. 411am-
kincstär ältal Bndän, 1870. Julius 1-jen,
35. folyö szäm, 2802. sorszäm alatt ki-
ällitott, nem kamatozö, bemntatöra szölö,
szelväny nelkiili nyeremfay kölcsönkötväny
50 frtos elsö r6szjegy4re ndzve a meg-
semmisitösi eljaris az Adler Guaztäv
Amorlisatimen.
Depositenscheine,
Bon dem 1. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Anton Herzmann,
Meerschaumpfeisen-Erzeugers in Wien, durch
I. k. Notar Dr. Franz Mayrhofer in Wien,
die Einleitung der Amortisternng der angeblich
in Verlust gerathenen zwei Depositenscheine, auf
den Namen Anton Herzwann lautend, ausgestellt
am 20. Mai 1898 von der Deposttenabtheilung
der Ssterr.-ungar. Bank in Wien, und zwar:
1. Nr. 329132 Fol. 2969 über 8 Stück ein-
heitliche Silberrenten 4 1000 fl, zusammen
«000 fl., 5 Stück Obligationen derselben
Gattung 4 100 fl., zusammen 500 fl., mit
Coupons, der erste vom 1. Oktober 1898, von
welchen Obligationen 5 Stück 4 100 fl. im
Nennwerte von zusammen 500 fl. mit
Coupons vom 1. April 1899 am 26. Sep­
tember 1898 auf der Rückseite des Depositen­
scheines abgeschrieben waren; 2. Nr. 329133
Fol. 2969 über 1 Stück 4proc Prämien-
Obligation der ung. Hypothekenbank per 100 fl.
Nom. mit Coupons, der erste vom 1. December
1898, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Depositenscheine einm Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Woche« und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Depositenscheine nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men in CRS-,
Abth. XXX, am 20. April 1900. [5026-3]
StaatSschnldverfchreibnng.
Bo» dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Anton Stadler als Vor­
mund der Heinrich Stadler'schen Erben zu
Handen des k. k. Notars Joseph Fresacher,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Notenrenten-Obligation Nr. 135481 vom 1./8.
1884 per 200 fl., lautend auf Heinrich Stadler,
k. k. Post-Conducteur als Dienstcaution (Clsl.),
in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jähre, sechs Wochen und
drei Tagen vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Behebung eines
neuen Couponbogens beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
[5014-2]
zur Behebung von neuen Couponbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amorttsiert «klärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Me», Abth. XXX,
am 21. April 1900. [5029-2]
PrSmienfchnldverfchretbnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
ans Ansuchen des Alexander Freiherrn von
Scäray, Beamten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Rordbahn in Wien, Directions-
Abtheilung VI, hinsichtlich der angeblich in
B«lust gerathenen Prämieuschnldverschreibung
des Lotterie-Anlehens der österr. Gesellschaft
vom Rothen Kreuze dde. Wien, 1. Juli 1882,
Ser. 423 Nr. 20 über fl. 10.— 6. 38., in
die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird dah« allen, dmen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachte
Prämienschuldverschreibung nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs-, resp. Ziehungs-Gewinstbehebungs-
tage an gerechnet, wenn indessm niemand
hi«a«s hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch bei der betreffendm Casse vorgebracht
und den hierauf entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amorttsiert «klärt
werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 21. April 1900.
,
♦
Joseph In der Mauer auf Ttrehlburg
zu Freiselv.
Herr Joseph Kahl wurde unter Annahme
des 4. Februar 1900 als vermutheten Todes­
tages für todt «klärt.
Zu dessen Nachlaße erscheint der am
20. April 1866 geb. Joseph In der Mauer
aus Sttehlburg zu Freifeld aus Grund des
Gesetzes als Miterbe berufen.
Da dem Gerichte besten Aufenthalt unbekannt
ist, so wird derselbe ausgeford«t, sich binnen
einem Jahre von dem untm gesetzten Tage
an bei diesem G«ichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn aufgestellten Curator Herrn
Dr. Otto Schwalb, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, I., Bäckerstraße 16, abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VI,
[5234-1]
300 fl. CM. (630 X) eine Klage angebracht.
— Auf Grund der Klage wurde die Lag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über
diese Klage auf den 12. Juni 1900 vor­
mittags 9V- Uhr bei dem unten bezeichuetm
Gerichte, Ger.-Abth. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagtm
wird Herr Dr. Hermann Rosian, Advocat in
Zistersdorf, zum Curawr bestellt.
Dieser Curawr wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertteten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
[5109-2]
&
4. Mai 1900.
Albert Worm.
Wider Albert Worm, Schneidermeister,
vormals in Budapest, besten Aufenthalt unbe.
kannt ist, wurde infolge Klage des Joseph
Kühsaber, Hausbesitzers in Wien, VII., Ztegler-
gasse 4, vom k. k. Landesgerichte in Wim in
C. R. S., Abth. IV, das Mandat auf Zahlung
von 8000 X mit 5 pCt. Zinsen und Zinses-
zinsen seit 1. Februar 1899 md den Kosten
erlösten.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Albert
Worm wird Herr Dr. Wilhelm Zuck«, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagtm in
der bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr
und Kosten so lange vertteten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet od« einm
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. IV,
am 1. Mai 1900.
[5031-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Cajetan Jahn in Neu­
dorf, durch Dr. Berthold Wiener, Advocaten
in Stadt Liebau in Mähren, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der I. Militärdienst- Versiche-
rungs-Anstalt, unter dem Protectorate Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchttgsten Herrn
Erzherzogs Joseph, für Cajetan Jahn aus
Neudors als Mitglied zugunsten des Joseph
Jahn auf den Betrag von 2000 X gegen eine
Jahrcsprämie von 114 X 40 h in Wien aus­
gestellten Berstcherungspolizze vom 20. März
1896 Nr. 28657, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Polizze nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. April 1900. [5030 3]
Wien, am 1. Mai 1900.
Joseph Leopold Dietz.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Karl Dietz, Hafners
in Stockerau und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des Joseph Leopold Dietz,
geboren am 13. November 1848 in Stockerau,
Sohnes der verstorbenen Eheleute Joseph und
Susanna Dietz in Stockerau, welcher sich
zuletzt bei seiner Mutter in Stockerau aufhielt
und sich von da im Jahre 1868 angeblich
nach Ungarn entfernte und seit dieser Zeit,
also durch mehr als 30 Jahre unbekannten Aufent­
haltes ist, bewilligt.
Für denselben wird Herr Franz Dietz,
Sparcastabeamter in Stockerau, zum Curator
bestellt und «gehr an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis 7. Mai
1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird ans neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werden.
Korneuburg, Abth. III, am 21. April 1900.
[4830-3]
[5219-1]
Nikolaus Hauitfch.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Herrn Joseph Posker
in Rainfeld bei St. Beit a./Gölsen und auf
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
des Nikolaus Hansisch, Wirtschaftsbesttzers aus
Alt-Lichtenwarth, geb. in Paltendorf am 6ten
December 1820, welcher sich am 11. November
1887 nach Uebergabe der Schlüssel seines
Hauses und Kellers an seinen Nachbar, und
mit ver Angabe, er gehe nach Hausbrunn,
event. Palterndorf um seinen Wein zu ver­
kaufen, entfernte, und seit der Zeit, also durch
mehr als 10 Jahre unbekannten Aufenthaltes
geblieben ist, bewilligt.
Für denselben wird Herr Mathias Lang,
Bürgermeister in Alt-Lichtenwarth, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Aufforde-
rung, dem Gerichte oder dem Curawr Nach­
richten über den Verschollenen bis 1. Juni
1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Zeit wird auf neuerliche
Ansuchen des Gesuchftellers über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werde«.
Korneuburg, Abth. III, am 2. Mai 1900.
[5112-2]
am 19. April 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wttd
über Ansuchen des Johann Münzberg, Oeko-
nomen in Warnsdorf, durch Advocatenkanzlei
Dr. Rudolph Hübl und Dr. Karl Herrmann
in Warnsdorf, die Einleitung der Amorti­
sierung der angeblich in Verlust gerathenen
von der I. Militärdienst-Bersicherungsanstalt
ausgestellten Polizze dde. Wien, 17. August
1894, Nr. 9548, lautend auf Herrn Johann
Müuzberg, Oekonomen in Warnsdorf, und auf
X 1000 Versicheruugscapital zu Gunsten seines
Sohnes Johann Müuzberg, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werben auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach B«laus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 25. April 1900. [5024-3]
Depofitenschei«.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird üb«
Ansuchen des Ignaz Taube, Notariatscandidaten
in Meran, nee. der Erben nach Irene Schwert,
geb. v. Pöttinger, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen
Deposttenscheines Nr. 156.572, Fol. 6066, der
öst«r.-ung. Bank, Depositen-Abiheilung der
Hauptanstalt in Wien, vom 10. Juni 1890,
lauttnd auf Frl. Irene von Pöttinger über
10 Stück 4perc. ung. Grundentlastungs-Obli-
gattonen 4 fl. 100 im Gesammt-Nennwerte
von 1000 fl. mit Coupon vom 1. November
1890, ausgestellt, wovon am 11. Juli 1891
fünf Stück— 600 fl. mit Coupon vom 1. No-
vember 1891 und am 13. Juli 1891 zwei
Stück— 200 fl. mit Coupon vom 1. No­
vember 1891 rückerfolgt wurden, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen, w«deu
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Depositenschein nach Verlauf obig« Frist
für amortisiert «klärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Men, am 21. April 1900.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Charles Roucel, Postbeamten
in Nancy (Frankr.), durch Dr. Otto Franckel,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsicht­
lich der angeblich in Verlust gerathenen 4proc.
Goldrenteu-Obligationen vom 1. October 1876
Nr. 165078, 169958 und 195647 4 1000 fl.
in Gold, wovon der letzte mit hinausgegebene
Coupon am 1. October 1800 fällig wird, in
die Ausfertigung eines Amorttsationsedictts
gewilligt worden.
Es wird dah« allen denjenigm, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. vom
1. October 1900 an gerechnet, wenn indesten
niemand hinaus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Staatsschuldoerschreibungen
Mol» Stierger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Kilchberg a. d.
Pielach wird bekannt gemacht, daß am
29. October 1899 in Deutschbach Nr. 2 der
Wirtschaftsbesttzer Joseph Stierger ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des «bl.
Sohnes Alois Stiergrr unbekannt ist, so wild
derselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung anzu­
bringen, widrigens die Berlafsenschaft mit den
sich meldenden Erben und dem für ihn auf­
gestellten Curator Joseph Stierger, Wirtschasts-
besttzerssohn in Deutschbach, abgehandelt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. d. Pielach,
am 23. April 1900. [4908-3]
Engelbert Daurer.
Dem Herrn Engelbert Daur«, Hausbesitzer
in Leimgstetten Nr. 1, zuletzt im Tatzreiter-
häusl Nr. 29 in Steinholz, Gerichtsbezirk
Gaming wohnhaft, ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte Scheibbs anhängigen Execu-
tionssache der Spareaste in Scheibbs wider
Engelbert und Johanna Daurer wegen 400 X
e. s. c. der Beschluß vom 23. März 1900,
GZ. E. 67,1900/1, zuzustellen, womit 1. die
Executio n mittelst zwangsweiser Pfandrechts­
begründung durch bücherliche Anmerkung der
Vollstreckbarkeit der auf EZ. 30 des Grundb.
Reidlingberg haftenden Forderung der Spar-
caste Scheibbs per 400 X; 2. die Exemtion
mittelst Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 1
in Leimgstetten, EZ. 30 des Grdb. Reidliug-
berg, bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt des Herrn Engelbert
Daur« unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung
seiner Rechte Herr k. k. Notariatscandidat
Robert Senkowsky in Scheibbs zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Engelbert Daurer
in der bezeichneten Rechtssache aus dessm
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei G«icht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. III, am
[5142-2]
Gustav Müller.
Vom Garnisonsgerichte in Mostar wird
Lieutenant Gustav Müller, des Infanterie-
regimentes Erzherzog Karl Stephan Nr. 8,
welcher sich des B«brechens der Desertion
dadurch schuldig gemacht hat, daß er über
den ihm bis zum 20. October 1899 nach Corfu
und Athen bewilligten siebenwöchentlicheu Ur­
laub bis jetzt ausgeblieben ist, hiemit auf­
gefordert, sich vor dem über ihn angeordneten
Kriegsrechte binnen 150 Tagen von Kund­
machung dieses Edictes angefangen, umso
gewtster zu stellen, als im Falle seines Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach den Gesetzen verfahren und die Berhand-
lung und Urtheilsfällung in seiner Abwesenheit
erfolgen würde.
Vom k. u. k. Garnisonsgerichte Mostar, am
3. Mai 1900. [4961-3]
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Gemeinde StraÄsko-Maleny
als Verwalterin der Christian Priza'schen
Witwen- und Waisenstistung, die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Verlust
gerathenen Fünstelloses vom Jahre 1860
Serie 14760 G.-Nr. 1 Abth. III im Nominal-
betrage von 100 fl., lautend auf die Gemeinde
zu StraLisko und Maleay in Mähren als
Christian Priza'sche Stiftung zur Unterstützung
von Witwen und Waisen der Gemeinde
StraLisko und Maleny am 1. Februar/l. Mai
1884 mit dem ab 1. August fälligen Gewinne
von 120 fl. öst. Währ.— 240 X gezogen,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Los
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Los, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch anmeldet, noch
dasselbe bei der betreffenden Taste vorgebracht
und den hieraus entfallenen Gcwinstbetrag
[5025-2]
Lorenz ASperger ans Palterndorf.
Wider Lorenz ASperger aus Palterndors,
besten Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Paul und Rosalia Rehrenbeck und Maria
Pribitzer, Wirtschaftsbesttzer in Palterndorf,
durch Dr. Schmidt, wegen Verjährung der aus
Grundbuch Palterndorf, EZ. 408 und 793,
für Lorenz Äsperger haftenden Satzpost pcto. 20. April 1900.

