
[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 1 ]
'Nr. 221. Donnerstag, den 27. September 1900.
H>ränumerations-GinLadung
auf die „Wiener Zeitung" ums die „Wiener Rkenckpost" für das vierte Guartat 1900.
Prän«merstions-P reise:
Für Wien:
Hcruplblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ IO„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 11„ mit„ zweimaliger,
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
8 „mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 9„ mit„ zweimaliger
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
„ 3„ 20„ mit täglicher Zustellung.
Auf das Amtsblatt allein
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpost:
vierteljährig 11 Kronen mit täglich einmaliger Postversendung,
„ IS„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpost:
vierteljährig 9 Kronen m i t täglich einmaliger Postversendung,
„ 11„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpost allein:
vierteljährig S Kronen mit täglicher Postversendung.
keine Pränumeration statt.
Die PränumeratiouS-Beträge sind franco an das Tomptoir der »Wiener Zeitung"' (Men I./1., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatz« auf der Adresse:
„Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststatiou, zu welcher der Wohnort gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleije beigeschlossen werden.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Einfuhrverbot. Laodesgesetz.
nud Berordnungsblatt.
Inland. Men: Jmpfstoffgewinnnng.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Throntk. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Rechtslebeu. Wien: Diebstahl.
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Eduard Albert.— Bon —r.
Wissenschaft. Statistik. I.- Bon St. M.
Telegramme.
Handel.
Zuckererzeugung und »Verkehr in Oesterreich.
Brautwein.Erzeugung und Verkehr in
Oesterreich und in Ungarn.
Lieserungs» Ausschreibungen.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General-
major des Ruhestandes Jakob Mazanec den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Engelhardswall allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
des Infanterieregiments Leopold II. König der
Belgier Nr. 27 Lorenz Riedl den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. ApostoliMeEajestät haben mit
Allerhöchster EntschließuW^Mn 21. September d. I.
dem Fürstbischofe^LMn Brixen Geheimen Rathe
z ^^Dr. Simon J#rf§ner den Orden der eisernen
-©Ml-
mit Nachsicht
zu verleihen geruht.
der Taxe aller-
Seine k. und k. ApostolMMNajestät haben mit
Allerhöchster EntschließuMDMn 21. September 6. I.
dem Fürstbischofe^Mon Lavant Dr. Michael
"apotnik^W Großkreuz des Franz Joseph-
Ordens tzNMnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. September d. I. allergnädigst zu
ernennen geruht:
zu Generalconfuln. zweiter Classe:
die Consulu Thomas Dessewffy von Csernek
und Tarkeö in Pittsburg, Constantin Freiherrn
Baum von Appelshofen in Smyrna und
Theodor Jppen inScutari, und zwar den Ersteren
unter gleichzeitiger Berufung zur Leitung des
k. und k. Generalconsulates in New-Iork, die beiden
Letzteren unter Belastung auf ihren gegenwärtigen
Dienstposten;
zu Consuln:
den mit der Leitung des k. und k. General­
consulates in Chicago betrauten, mit dem Titel und
Charakter eines Consuls bekleideten Viceconsul
Alexander Ruber, unter gleichzeitiger Berufung
desselben zur Leitung des k. und k. Consulates in
Pittsburg, ferner den mit der Leitung des k. und k.
Consulates in Hongkong betrauten, mit dem Titel
und Charakter eines Consuls bekleideten Viceconsul
Maximilian Kutsch er a, dann den bei der
k. und k. Gesandtschaft in Teheran ver­
wendeten, mit dem Titel eines Legations-
Secretärs bekleideten Viceconsul Georg Freiherrn
von R o d i ch, den mit der Leitung des k. und k.
Consulates in Breslau betrauten, mit dem Titel
eines Consuls bekleideten Viceconsul Karl Freiherrn
Weis von T e u f e n st e i n und den dem k. und k.
Generalconsulate in Berlin zugetheilten Viceconsul
Ladislaus Györgyei, letztere vier mit
Belastung auf ihren gegenwärtigen Dienst-
posten, weiter den mit der Leitung des
k. und k. Viceconsulates in Rostow betrauten Vice­
consul Dr. Junius Ritter von P u s c a r i u, unter
gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des
k. und k. Consulates in Tiflis, den Viceconsul Felix
Maryaüski in Constantinopel, unter gleich­
zeitiger Berufung desselben zur Leitung des k. und k.
Consulates in Kairo, den mit der Leitung des
k. und k. Consulates in Syra betrauten Viceconsul
Heinrich Grafen Folliot de Crenneville-
Pout et, unter gleichzeitiger Berufung desselben
zur Leitung des k. und k. Consulates in Korfu, den
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern verwendeten Vicoconsul Anton Edlen
von W i n t e r, mit Belastung in seiner gegenwärtigen
Verwendung, den Viceconsul Dr. Göza von Daru-
väry in Salonich, unter gleichzeitiger Berufung
zur Leitung des k. und k. Consulates in Kiew,
dann den bei dem Dragomanate der k. und k. Bot-,
schüft in Constantinopel verwendeten, mit dem Titel
eines Legations-Secretärs* bekleideten Viceconsul
Franz Kolossa, den im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern verwendeten
Viceconsul Franz Peter und den Viceconsul Dr. Ferdi­
nand Freyeslebenin New-Iork, letztere drei mit
Belastung in ihren gegenwärtigen Dienstesverwendun­
gen, weiter den Nikolaus Ki ss von Jttebe, mit
Zutheilung zum k. und k. Generalconsulate in
Barcelona;
zu Viceconsuln:
die Consular-Attaches Dr. Emil Junkar in
Sofia, Mla Nagy von SoltLsz, zugetheilt
dem Dragomanate der k. und k. Botschaft in
Constantinopel, Dr. August Corossacz in
Belgrad, Guido P a n f i l l i in Alexandrien,
Nikolaus Ritter von Jurystowski in Curityba,
Heinrich Freiherrn von Spens-Booden in
Warschau, Dr. Hans Sch weg el in Chicago,
Anton Grafen Stadnicki in Tanger und August
Haller von Hallenburg in Beirut.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. September d. I. die Versetzung
des Generalconsuls Rudolph Wodianer von
M a g l ö d von Alexandrien nach Odessa, des
Consuls Stephan von Ugron zu Abränfalva
von Tiflis nach Alexandrien, des Consuls Alois
P o g a c a r von Kairo nach Jerusalem, des Consuls
Dr. Alfred von F l e s ch von Uokohama nach
Chicago und die Berufung des Viceconsuls Koloman
Kania von Känya von Kiew zur Leitung des
k. und k. Viceconsulates in Rostow allergnädigst zu
genehmigen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
den Consuln Ernst Ritter Maurig von Sarn-
feld in Calcutta und Maximilian Freiherrn von


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
2
Donnerstag, den 27. September 1900.
Sonnleithner in Constantinopel den Titel
und Charakter eines Generalkonsuls zweiter Classe,
weiter den Consuln Joseph Ritter Rohm von
Hermanstädten in Ancona und Franz Ritter
Haupt von H ö ch st a t t e n in Antwerpen, sowie
dem unter Einem von Iokohama nach Chicago
transferirtey Consul Dr. Alfted von Flesch den
Titel eines''Generalconsuls zweiter Classe, schließlich
dem Viceconsul Hector di Rosa in Venedig den
Titel und Charakter eines Consuls, sowie den
Biceconsuln Wilhelm S t a n e k in Varna und
Simon Joannovics, betraut mit den Functionen
eines Civileommissärs und politischen Referenten des
k. und k. Truppenbesatzungs-Commandos in Plevlje,
den Titel eines Consuls huldreichst zu verleihen
Seine k. und k. ApostolW^Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließun^Mm 14. September d. I.
bei dem Kathedral-CajMl in Sebenico den Ehren­
domherrn Bincen^Mr a d j o l e zum Domherrn und
den Erzprie^^Snd Pfarrdechant in Stretto Johann
i r i c Lbrendomberrn allergnädigst zu er-
ttettnei
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. September d. I.
den PrivatdocMeü Dr. Adolph Stöhr zum
außerordentlichen Professor der Philosophie an der
[ Unwersijgt^m Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m, p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirks-Obercommissär Jakob
Ru belli Edlen von Sturm fest zum Bezirks­
hauptmanne in Krain ernannt.
MchtawMcher Weil.
Wie», 26. September.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. September d. I.
dem vom Landtage der reichsunmittelbaren Stadt
T r i e st beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit
welchem die Artikel 2 und 7 des Landesgesetzes
vom 23. August 1898, Nr. 22, betreffend die Ein­
führung eines Beitrages aus den Berlassenschaften
für Spitalsausgaben der Gemeinde Triest abge­
ändert werden, die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans de«
Lnngenseuche- Sperrgebiete« im deutsche»
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
«x 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr vonRindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten,
Md zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen;
2. aus dem Herzogthume Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
11. September d. I., Z. 33.336, verfügten Verbotes.
Aul 27. September 1900 wird von der k. k. Hof-
uud Staatsdruckerei Jett Wie« das XXIV. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 58 die Kundmachung der k. k. niedervsterreichischen
Ftnanz-Landesdireetiou vom 21. September 1900
betreffend die Termine zur Einzahlung der
directen Steuern im IV. Quartale 1900.
Inland.
Wie», 26. September. (Jmpfstoffgewtu-
nung.) Dem Jahresberichte der k. k. Jmpfstoff-
gewiunungS-Austalt tu Wien über das BetriebS-
jahr 1899 ist in Betreff der Jmpfftoffgcwinnung nach
den Mittheilungen des k. k. Jmpfdirectors Dr. Gustav
Paul Folgendes zu entnehmen:
Der in de» früheren Jahresberichte» ausführlich
beschriebene Vorgang bet der Impfung, Abnahme,
Bereitung, Aufbewahrung und Verfüllung des Impf­
stoffes ist im Berichtsjahre unverändert beibehalten
worden. ES wurde insbesondere konsequent daran fest­
gehalten, die Jmpfstoffausbeute nur jener Thiere zu
einer Lymphserie zu vereinigen, welche an einem uud
demselben Tage abgeimpft worden waren. An der
Form und Art der Application des TegmiuverbaudeS
bei den Jmpfthieren ist keine Aenderung eingetreten.
Der Tegminvcrband bewährt sich nach wie vor ganz
vorzüglich, uud es müssen die gleichmäßig guten
Jmpfresultate mit ihrer überaus reichlichen Impfstoff-
ausbeute (im Jahre 1899 wurde der größte Durch­
schnittsertrag seit dem Bestände der Anstalt, das ist
44 6 Gramm pro Thier, erreicht) nicht zum geringen
Theile der Anwendung dieser Verbandes zugeschrieben
werden. Seit dem Bestände der Anstalt (Juli 1893)
wurden von 596 Jmpfthieren 78.227 Gramm
fertiger Impfstoff gewonnen und von demselben
4,389.195 Jmpfportiouen abgegeben.
Bon den im Jahre 1899, geimpften 112 Thieren
gelangten vier Thiere, und zwar eines wegen Sterilität,
zwei wegen mangelhafte» Jmpferfolges und eines
wegen Favus, nicht zur Abimpfung (Jmpfstoffabnahme),
weßhalb nur 108 für die Jmpfstoff-Production in
Betracht kommen. Seit Beginn des Jahres 1899 hat
die Direktion die Verfügung getroffen, daß bei allen
pathologischen Befunden an den inneren Organen der
geschlachteten Jmpfthiere die betreffenden Organstücke
durch einen besonderen Boten aus dem Schlachthause
sofort tu die Jmpfanstalt gebracht werden, um hier
von dem Direktor und dem AustaltSthierarzte einer
genauen Befichtiguug, beziehungsweise mikroskopischen
uud bakteriologischen Untersuchung unterzogen zu
werden. Die Direktion sah fich zu dieser Verfügung
auS dem Grunde veranlaßt, weil die thierärztlichen
Funktionäre deS Schlachthauses bei der Fülle der
ihnen übertragenen Arbeit die Beschau der geschlachteten
Jmpfthiere nicht mit solcher Subtilität und unter
Zuhilfenahme aller technischen Hilfsmittel vornehmen
können, welche zur Stellung einer Differential-
Diagnose bei geringfügigeren pathologischen Ver­
änderungen unbedingt nothwendig find. Es muß ja
schon als ausreichend bezeichnet werden, wenn die
thierärztliche Beschau im Schlachthause mit einer
solchen Sorgfalt vorgenommen wird, daß selbst relativ
gerivgfügige Veränderungen an den Organen nicht
übersehe» und zur Kenntniß der Direktion gebracht
werden. Sache der letzteren ist es daun, die Unter­
suchung der beanständeten Organe zu Ende zu führen.
Die Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung, welche
außerdem in ökonomischer Beziehung das Jntereffe
der Jmpfstoffaustalt tangirt, soll an den folgenden
Beispielen klargelegt werden.
Von den 108 Jmpfthieren, von denen SchlachtungS-
befände vorliegen, wiesen 88 noch der Schlachtung
vollkommen gesunde Organe auf, bet den übrigen 20
wurden pathologische Veränderungen constatirt. Die
Vergleichung der UutersuchuugS- Resultate ergab,
daß die Untersuchung der Organtheile in der Jmps-
anstalt eine nothwendige Ergänzung der Beschau im
Schlachthause bildet, da aus den Schlachtungs-
Certificaten allein über die Belanglosigkeit oder Be­
denklichkeit der vorgefundenen pathologischen Ver­
änderungen für die Verwendung des von den be­
treffenden Jmpfthieren abgenommenen Impfstoffes
kein abschließendes Urtheil gefällt werden kann.
Nach wie vor wird der zum Versandt bestimmte
Impfstoff, und zwar jede einzelne Jmpsstoffernte und
jede aus mehreren Ernten bestehende Lymphserie, regel­
mäßig bakteriologisch untersucht. Nur solche Lymphe
gelangt zur Versendung, welche durch wiederholte
Untersuchung als äußerst keimarm und sicher frei von
die Gelatine verflüfligeudeu gelben oder weiße»
Traubencorcen befunden worden ist. Im Ganzen
wurde» circa 200 Lympheproben bakteriologisch
untersucht, worüber ebenso viele Befundsprotokolle vor-
liegen.
Ausland.
(Uebersicht.) Die französische Regierung hat
durch die Bildung eines „Militärbezirke- der Länder und
Schutzgebiete am Schari-Flufsc* einen weiteren wichtigen
Schritt in der Besitzergreifung ihrer sudanischen
Länder gethan. Die Einfälle RabbehS in der letzten
Zeit hatten zur Genüge gezeigt, daß die Grenzen in
den nördlichen Theilen deS Congo-GebieteS nicht ge-
nügend gesichert seien, und daher schien es, da in
dem Bezirke zwischen dem Schart und dem Ubaugi
seit zwei Jahren umfaffende Ländereien an französische
Colonial-Gesellschaften vergeben worden waren, dringend
geboten, in diesen Gegenden sowie in dem befreundeten
Sultanate Bagirmt Sicherheit zu schaffen. Mit den
bereits im Oktober v. I. im sudanischen Hinterlaude
der Colonirn Senegal, Guinea, Elseubeiuküste und
Dahome, dem Lande innerhalb des Niger-
Bogens, zur Sicherung gegen die Einfälle
der Tuareg und anderer räuberischer Völker­
schaften geschaffenen Militär-Grenzbezirken bildet
dieser neugeschaffene Bezirk nuumehr eine geschloffene
Kette. Die Abgrenzung des Bezirkes vom Ubaugi bis
zum Tschad-See wird nach den Beckengebieten dieses
Stromes uud dessen Nebeufluffes Kemo erfolgen. Für
die Neuerrichtuug dieses Militär-Grenzbezirkes hat der
Colonialminister vom Staatsrathe in Abwesenheit der
Kammern vorläufig 1,350.000 Francs verlangt. Die
Cadres der in das Schari-Gebtet zu dislocireuden
Truppen sollen ausschließlich aus Europäern bestehen,
während die Mannschaften au Ort und Stelle aus-
gehoben werden. ES ist geplant, ein Bataillon ein­
heimischer Schützen, bestehend aus vier Compagnien
zu je 150 Maun, und eine Schwadron von hundert
Reitern aufzustellen, welch letztere wohl der Sultan
Gauranga von Bagirmi zuführen wird. Außerdem
soll diesen Grenztruppen eine Batterie von Schnell-
feuergeschützen beigegeben werden, welche von den
französischen Colounen in dieser Gegend bereits benützt
wurden.
Obgleich bei den bevorstehenden Neuwahlen
in das englische Unterhaus die Chancen für die
Regierungspartei äußerst günstig liegen, so dürften
doch die Wahlkämpfe heftiger werden, als anfänglich
erwartet worden ist. Die liberale Partei wird, wenn
nicht alle Anzeichen trügen, diesmal mit weit größerer
Energie in den Wahlkampf eintreten als bei de«
letzten Wahlen im Jahre 1895. Lord Salis-
b u r y's Wahlaufruf zeigt, daß die Regierung so
etwas fürchtet, indem er die unionistischen Wähler
dringend vor TheilnahmSlofigkeit und Gleichgiltigkeit
warnt. Die liberale Strömung scheint im Lande
reißende Fortschritte zu machen. Lord R o s e b e r y
und John M o r l e y führen wuchtige Hiebe gegen
das Ministerium. Morley unterzieht in seinem
Wahlschreiben die Politik, die zum südafrikanischen
Kriege führte, einer schneidenden Kritik und protestirt
gegen die Rückkehr des jetzigen Ministeriums. Durch
die Einverleibung der südaftikauischen Republiken sei
dem Reiche ein neues und noch gefährlicheres Irland
zugefügt worden. Die Politik der Regierung habe
jedes Problem in Süd-Afrika schwieriger statt leichter
gemacht, die Staatsschuld vergrößert, die Steuern er­
höht, ohne Englands Macht und Einfluß in der Welt
zu erweitern. Durch die in Aussicht stehende Aera
des Militarismus seien innere Reformen in weite
Ferne gerückt. Englands wirkliche und ernsteste
Gefahr sei der Verlust seiner industriellen
Suprematie, die bereits in die Schranken gefordert
sei.— Zwei liberal- unionistische Pairs, Lord
Sandwich uud Lord D u r h a m, kündigen ihre
Rückkehr ins liberale Parteilager an. Lord Durham
sagt, die unionistische Partei sei in der Tory-Partei
aufgegangen uud habe aufgehört, eine wahre liberale
Politik zu unterstütze.» oder darauf zu bestehen. Die
Folge sei, daß die gegenwärtige Regierung lediglich
eine Tory-Verwaltung deS schlimmen alten TypuS
sei. Er könne diese Tory-Clique nicht länger unter­
stützen.— Eine große Ueberraschung für die mini­
sterielle Partei hat der Wahlverzicht deS ersten Lord
der Admiralität Lord Goschen gebracht, der auf
Meinungs- Verschiedenheiten im Cabinet zurück­
geführt wird.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 3 ]
3
Donnerstag dev 27. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 221.
Kleine Khronik.
Wien, 26. September.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser in der kleinen Gallerte zu Schönbrunn
eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen
warm:
der italienische Botschafter Graf Nigra mit dem
BotschaftSrathe Marchese Cusani, Militär-Attache
Oberstlieutenant Cav. del Mastro, Secretär Baron
Fasciotti und den Attaches Cav. Tomafint und
Prinzen Torlonia; der italienische a. o. Botschafter
General-Lieutenant Comte Luchino del Mayno mit
dem Flügeladjutanten Fregatten-Capitän Comte de
Revel, Ordonuanz-Officier Lieutenant Marchese di San
Germano und dem zugetheilten Hauptmann Margutti;
Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Mi­
nister Graf Goluchowski, Zweiter Obersthofmeister Fürst
von Montenuovo, Ministerpräsident Dr. von Koerbcr,
ungarischer Minister am Allerhöchsten Hoflager Graf
Julius Szöchcnyi, Reichs-Fiuanzminister von Kallas
die Generaladjutante» G. d. C. Graf Paar und
FZM. von Bolfras, Admiral Freiherr von Spaun, Oberst-
küchenmeister Gras Bellegarde, Cabinets-Dirertor Dr.
Ritter von Schieß!, die Flügeladjutanten Corvetteu-
Capitän Ritter von Höhne! und Major Pitlik, Militär-
Statious-Commandant in Schönbrunn Major Waitzen-
dorfer, Oberlieutenant von Schildenfeld und Lieutenant
Freiherr von Widmauu.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute um 1 Uhr
Nachmittags Se. Excellenz den kön. italienischen Bot­
schafter in Wien Grafen Nigra in Audienz zu empfan­
gen und die Erneuerung seines Creditivs entgegen­
zunehmen geruht.
Se. Majestät der Kaiser hat für die Ab­
brändler der Stadt Mielec den Betrag von 4000
Kronen zu spenden geruht.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Ludwig Philipp
und Herzogin MariaDorothea von Orleans
find heute Abends um 9 Uhr mit Gefolge von hier
«ach Rom abgereist.
Der Justizminister hat den NotariatS-Candidaten,
derzeit Notariats-Substituten in Ottensheim Ludwig
H o r z e y s ch y zum Notar in Peuerbach ernannt.
(Der ThrorxM'echsel in Italien.) Die
italienische MWvn, die Sr. Majestät dem Kaiser
die ThronMngung notificirte, bestehend aus dem
GeneraU-keutenaut Conte Luchino del Mayno, Fregatteu-
Catzftän Comte Thaon de Revel und Lieutenant
Marchese di San Germano, die bisher als Gäste Sr.
Majestät deS Kaisers in der Hofburg wohnte, ist
heute Abends in FrohnerS „Hotel Imperial* übersiedelt.
Die Herren gedenken noch drei bis vier Tage in
Wien zu verweilen.— Die Deputation, die Sr.
Majestät dem König von Dänemark den
Thronwechsel in Italien notificirt hat, bestehend aus
General Gandolfi und Hauptmann Moutanazi, traf
heute aus Kopenhagen hier ein.
(Dine r.) Morgen Donnerstag Nachmittags giebt
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer in seinem Palais ein Diner, zu
welchem Se. Excellenz der Herr italienische Bot­
schafter Graf Nigra mit den Mitgliedern seiner
Mission und der außerordentliche Gesandte General-
Lieutenant Luchino del M^yno mit den Mitgliedern
der Mission, welche die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Königs von Italien am Wiener Hofe notificirte«,
geladen find.
(Befichti Se. Excellenz der Herr
HandelSminijW^eiherr von Call besichtigte heute
Nachmit^gS oie Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe-
BerejnB^
^(Der Schah von Persien.) Aus Belgrad
wird der „Pol. Corr." gemeldet, daß Se. Majestät
der Schah von Persien dort auf der Rückreise
aus Constantiuoprl Aufenthalt nehmen wird.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Julius Graf Szechenyt ist heute um
l 1 /» Uhr Nachmittags aus Reichenau hier eingetroffen.
Der Herr k. und k. Consul in Antwerpen Arthur
Freiherr von Hammer-Purgstall traf gestern
in Wien ein.
(Eine Deputation beim Bürger­
meister.) Die Bewegung unter den Bediensteten
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen nimmt intensiv zu. In Diskussion
stehen gegenwärtig neben den letzten Maßregelungen
die Frage der Regelung des Penfionsfonds und die
Schaffung einer neuen Dienstordnung. In der Frage
der Pensions-Regelung wurde von einem Comits der
Bediensteten ein neues Penfionsstatut ausgearbeitet.
Bezüglich der Dienstordnung liegt ebenfalls ein Ent­
wurf von Seite der Bediensteten vor. Die Be­
diensteten verlangen nun die schleunige Einberufung
einer Enquete, in welcher die Dienstordnung und
das Penfionsstatut endgiltig durchberathen werden
sollen. Mit diesem Ansuchen hat sich heute eine
Deputation an den Herrn Bürgermeister Dr. L u e g e r
gewendet, damit die für die Bediensteten wichtige
Angelegenheit baldigst erledigt werde. Die Enquete
wird demnächst einberufen werden und aus zwanzig
Experten bestehen; außerdem werden zu derselben
noch einzelne Vertreter der Tramway-Bediensteten bei­
gezogen werden.
(Das Grab des Bürgermeisters von
Wohlleben.) Der Stadtrath hat heute nach einem
Antrage des Stadtrathes Tomola beschlossen, das
Grab des ehemaligen Bürgermeisters der Stadt Wien
Stephan Edlen von Wohlleben im allgemeine«
Währinger Friedhofe bis zur Exhumirung und Ueber-
tragung der Leichenreste des Genannten in daS ge­
widmete Ehrengrob auf dem Wiener Centralfriedhofe
auf Kosten der Gemeinde mit Blumen auszuschmücken
und das Grabdenkmal in ordnungsmäßigem Zustande
zu erhalten.
(Wiener Stadtbahn.) In der heutige»
Sitzung des GdGkatheii. brachte 'StÄtiMHr. -Wy-
reder eine Zuschrift der Commission für Verkehrs-
anlagen zur Kenntniß, wonach dieselbe zu der von
der Gemeinde angeregten Ausführung eines die
Perrons der Station „Hauptzollamt* der Stadtbahn
verbindenden Persoueutunnels Stellung nimmt. In
derselben wird hervorgehoben, daß die Bcrkkhrs Com-
Mission keineswegs die Vortheile einer solchen Her­
stellung verkennt, aber im Hinblicke auf die technischen
Schwierigkeiten und die großen Kosten von solchen
Herstellungen auf die Ausführung dieser Anregung
nicht eingegangen werden kann. Die Zuschrift wurde
zur Kenntniß genommen.
(Remuneration.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes Dr. Kren» beschlossen,
der k. k. Polizei-Direction zur Remuuerirung jener
Organe der Stcherheitswache, welche sich im Iahte
1899 im öffentlichen Rettungswesen besonders hervor­
gethan haben, wie alljährlich 4000 Kronen zu be­
willigen.
(G a r t e n a n l a g e.) Herr Stadtrath Rauer legte
heute dem Stadtrathe das Detailprvject für die Her­
stellung einer Gartenanlage beim Peuziuger Friedhofe
in Hietzing vor, soweit dasselbe noch im heurigen
Jahre zur Ausführung gelangen soll. Das gärtnerische
Projekt wurde mit einem Kostenanschläge von 9057
Kronen (exclusive Gehölzwerth) genehmigt. Ferner
wurden u. A. für die Entwässerungs-Anlage 2200
Kronen, für die Bewässerungs-Anlage 5200 Kronen,
für die Herstellung eines Gitters 3000 Kronen be­
willigt.
(Ortsschulrath BM g i t t e n a u.) Der
Landesschulrath hat ^pEErlaß an den Stadtrath
gerichtet, nach wDMl für den Bezirk Brigittenau
ein OrtSschulrM^u bestellen ist und die Grenzen
des OrtsHzMthsspreugels mit den im Gemeinde-
statut^fMrstellten Grenzen des 2. und 20. Bezirkes
Alfa^menzufallen haben. Stadtrath Tomola brachte
heute diesen Erlaß zur Kenntniß des Stadtrathes.
(Junggeflügel- und Kaninchenschau.)
Der erste österreichisch-ungarische Geflügelzucht-Verein
veranstaltet, wie bereits gemeldet, im k. k. Prater in
der Zeit vom 6. bis inclusive 10. Oktober de I.
eine Junggeflügel- und Kaninchenschau. Der Aumeldr-
termiu endet unwiderruflich am 29. d. M. Schriftliche
Anmeldungen sind an das Sekretariat des Vereines,
k. k. Prater Nr. 25, welches bereitwilligst Auskünfte
ertheilt, zu richten.
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab­
rennverein hält Donnerstag, den 27. d. M., auf
dem Trabrenuplatze im Prater den zweiten Tag des
Herst-Meetings ab. Das Programm ist folgendes:
Feuilleton.
Eduard Albert.
Unter den Großen der Wiener medicinische« Schule,
die seit einem halben Jahrhundert ihren wohl-
verdienten Weltruf allzeit bewährt und behauptet hat
bis auf diese Stunde, nahm Professor Eduard Albert
feine ganz aparte Stellung ein. Man kann ihn nicht
unter die Bahnbrecher einreihen, wie es seine Lehrer
Skoda und Rokitansky gewesen, er war kein Specialist,
der, auf einem eng begrenzten Gebiete vorstrebend,
auf diesem der Hetlkunst neue Ziele steckte und die
Wege wirs, diese zu erreichen. Aber er war eine so
großartige, universell angelegte Persönlichkeit, daß er
als eine der treibenden geistigen Kräfte von seinen
Genossen im Professoreu-Collegium und von all jenen
Schülern angesehen wurde, die das Glück, seines
Unterrichtes genossen haben. Professor Albert war ei«
fruchtbarer Fachschriftsteller, aber der Schwerpunkt
seiner literarischen Thätigkeit als Chirurg war
ein didaktischer. Wie am Schreibtische nahm er
im Hvrsaale und an den Krankenbetten der
Klinik seine Lehrpflicht bitter ernst. Als Lehrer
war er ein Meister sondergleichen, wie er seit HyrtlS
besten Tagen kaum mehr gehört wurde da draußen in
den beengten Lehrsälen der Alservorstadt. Albert
wußte dirs und war auf seine Lehrkunst stolz insoweit,
als er so manchen seiner College» den nicht unver­
dienten Vorwurf machte, über ihren wissenschaftlichen
Bestrebungen mitunter ein wenig zu vergessen, daß
ihre erste Aufgabe sei, 98 pCt. ihrer Hunderte von
Schülern, die sich alljährlich in die Hörsäle drängen, zu
brauchbaren, tüchtigen praktischen Aerzten heran­
zubilden. Wen« er unter seinen Schülern einen streb­
same« und begabten jungen Mann entdeckte, von dem
er annehmen durfte, er werde im' weiteren Verlaufe
seiner Studien das Mittelmaß überragen, diesen ver­
stand er auf geradezu ingeniöse Art zum intensivsten
Studium anzueifern und auf jede Weise ihn zu
fördern. Einen Beweis, wie glücklich hiebei seine
Methode gewesen, ist die erhebliche Anzahl hervor­
ragender Chirurgen, die aus seiner Schule hervor­
gegangen find und heute zu den Zierden ihres Standes
gehören.
Die Lehrkunst Alberts wurde von seiner seltenen
Beredsamkeit und der virtuosen Kunst der Con-
versation getragen. Albert war für gebildete Zuhörer
ein Causeur sondergleichen. Er verstand es, in der
einfachsten Weise die allerschwierigsten Gegenstände
klarzulegen; das Pathos, das ihm im vollen Maße
zu Gebote stand, sparte er für seine Festreden und
seine Festschriften anf. Auch im Lehrsaale war seine
Sprache eine ungesucht schlichte, und dabei fesselte er
die drei-, Vierthalbhundert feiner Zuhörer von der ersten
bis zur letzten Minute. Seine universelle Bildung
gab ihm immer wieder Anlaß zu Ausblicken in
scheinbar fernab liegende Gebiete, welche Ausblicke er
jedoch stets wieder dem augenblicklichen Zwecke des
Vortrages dienstbar zu machen wußte. Immer wieder
klang seine Begeisterung für die Heilkunst und für den
humanitären Beruf des Arztes aus seinen belehrenden
Auseinandersetzungen hervor. Albert hatte das Glück
gehabt, die große Umgestaltung, welche für die medici­
nische Wissenschaft und speciell die Chirurgie die
letzten Decenuien gebracht haben, mitzuschaffe» und
durchzuleben. Die Kunst, schmerzlos, dank Her
Anästhesie, zu operireu, war noch jung und wurde
damals von Jahr zu Jahr mehr vervollkommnet. Als
er in die medicinischen Studien eintrat, waren die
ersten Anfänge des antiseptischen Heilverfahrens be­
kannt, und Albert war einer der werkthätigsten.
Förderer derselben. Die Kunde von den mikroskopisch
kleinen Krankheitserregern, auf welcher schon die
Anästhesie beruht, machte außerordentliche Fortschritte;
ganz neue, bisher ungeahnte Perspectiven eröffneten
sich für eine nicht allzu ferne Zukunft. Albert er­
blickte hierin die größte Cultur-Errungenschaft der
Gegenwart, und ihr zu dienen, Schritt für Schritt
besonnen, aber rastlos vorwärtszubringen, galt ihm
als die höchste Aufgabe, die der Heilkunst geworden.
In seinen späteren Jahren hatte er allgemach seine
Philosophie, seine Anschauungen über das Welt- und
Menschengetrirbe unter diesen Gesichtspunkt gestellt.
Seine socialpolttifchen Meinungen wurden wesentlich,
beeinflußt von der Erwägung, wie es anzustellen sei
daß die Menschen zur vollen Kenntniß der winzig


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
4
Donnerstag, den 27. September I960.
1. Begrüßungs-Rennen. Preis 2400 Kronen. Distanz
2800 Meter. 2. Inländer-Rennen zweiter Elaste.
Preis 3000 Kronen. Distanz 2800 Meter. 3. Renne»
für Zweijährige. Preis 2400 Kronen. Distanz 1600
Meter. 4. Dritter Staatspreis. 6000 Kronen, darunter
3000 Kronen vom k. k. Ackerbauministerium. Distanz
3200 Meter. 5. Zwei Meilen-Rennen. Preis 8000
Krone». Distanz 3218 Meter. 6. Preis von
Kirälytelek. 3000 Kronen. Distanz 2600 Meter.
7. Renne« für Dreijährige. Preis 2000 Kronen.
Distanz 2600 Meter.— Beginn der Rennen um
IVa Uhr Nachmittags.
(Die Puppen-Ausstellung.) Einem vielfach geäußerten
Wunsche Rechnung tragend, hat die Direction der Puppen-
Ausstellung in den Blumensälen die Verfügung getroffen,
daß von morgen (Donnerstag) an jeder Besucher ein Kind
unter zehn Jahren gratis in die Ausstellung mitnehmen
kann. Die Puppen-Ausstellung ist um einige Objecte be­
reichert worden. Es sind drei winzige, kaum einen Centi-
meter hohe Puppen, welche in Gröden in Tirol erzeugt und
«ach dem Liter verkauft werden. Sie gehen zumeist nach
England und in die überseeischen Staate«, wo stk als sehr
beliebte Nippes von den Damen gern gekauft und als
BreloqueS getragen werden. Eine intereffante Bereicherung
der Puppen-Ausstellung ist ein Pudel, der von einem
12jährige» Mädchen gehäkelt worden ist.
(Sti f tpla.tz im As Y l e zu Ma y er li ng.)
In dem von Sr. Majestät dem Kaiser gestifteten
Asyle zu Mayerling für arme, erwerbsunfähige Jäger
und Forstarbeitrr ist ein Stiftpkatz, mit welchem freie
Wohnung, vollständige Verpflegung und Bekleidung
verbunden ist, in Erledigung gekommen. Zur Aus­
nahme in dieses Asylist erforderlich: 1. die öster­
reichische oder ungarische Staatsbürgerschaft; 2. die
frühere Verwendung als Jäger oder Forstarbeiter,
insbesondere \jff Wiener-Walde; 3. die Erwerbs­
unfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadelloses
Vorlebe« und 6. der ledige, beziehungsweise ver­
witwete Stand, im letzteren Falle die Kinderlosigkeit.
Bewerber um den erledigten Stiftplatz haben ihre au
die t. und k. General-Direction der Allerhöchsten
Privat- und Familicufonds in Wien gerichteten Ge­
suche, welche mit glaubwürdigen Dokumenten über die
Erfüllung der obangeführten Aufnahmsbedingungen,
mit dem Taufscheine, sowie dem Zeuguisie über ihre
Gesundheit belegt sei« müffen, bis längstens 20. Okto­
ber d. I. bei der Asylvorstehung in Mayerling zu
überreichen. Auf später einlangende oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen und
bemerkt, daß Personen, die infolge physischer oder
geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen besonderen
Pflege bedürfen, von der Aufnahme in das Asyl über­
haupt ausgeschlosieu find.
(Arbeitsnachweis- Conferenz.) Aus
Köln wird vom 24. d. M. geschrieben: Gestern
wurde hier die zweite Berbandsverfammlung und
ArbeitSnachweis-Eouferenz durch den Vorsitzenden des
Verbandes Dr. Freund aus Berlin eröffnet. Aus
Oesterreich waren Magistrats-Secretär Dr. Weis­
kirchner und Vorstand Prochazka für das ArbeitS-
vermittlungs-Amt der Stadt Wien und Beamter
kleinen Lebewesen gelangen, die von so maßgebendem
Einfluffe ans ihr Wohlbefinden sind, und wie diese
Erkenntniß praktisch für die Wohlfahrt des Einzelnen
und der Allgemeinheit verwerthet werden könne. Es
war dies so eine der vielen geistreichen Liebhabereien,
die zusammenhingen mit feinem Fache, und dann doch
wieder so recht seitab von demselben zu liegen schiene«.
AlbertS Bildung griff weit über die Grenzen feines
engeren Faches hinaus, und manches Gebiet, in dem
er sich ganz ernsthaft umgesehen, wurde eigentlich nur
durch feine Eigenart der Gedanken-Combination mit
demselben wieder in Zusammenhang gebracht. So hat
er in den letzten Jahren eifrig Astronomie studirt,
um zu dem Ergebniffe zu gelangen, daß der Makro­
kosmos des Weltalls genau nach denselben Gesetzen
regiert werde wie ei» organischer Mikrokosmos. Aus­
einandersetzungen dieser Idee waren ein Lieblings­
gegenstand seiner Gespräche auf Spaziergängen unter
gestirntem Himmel.
- Mehr abseits lagen seine literarischen und feine
historischen Studie», zu denen landsmaunschaftliche
Erinnerungen und Beziehungen ihn führten. So hat
er manches über die Localgeschichte seiner engeren
Heimat in Böhmen, seines Geburtsorte- Senftenberg,
und der mährische« Brüdergemeinde, die einstmals
dort einen ihrer Sitze hatte, veröffentlicht. Hieher ge­
hören auch feine gelungenen Uebersetzuugeu neuerer czechi-
fcher Dichter, insbesondere der Poesien seines Freundes
Brchlickh. Er versprach sich von diesen Uebertragungen
ans dem Ezechifchen auch eine politische Wirkung. Die
Ullrich für das Reichenberger Nachweise-Amt erschienen;
angemeldet ist noch Dr. Kautzky vom k. k. arbeits-
statistischeu Amte. Vom Herr» Bürgermeister Dr.
Lueger ist au den Vorsitzenden ein Telegramm ein­
gelangt, dem zufolge Stadtrath Dr. Wähner verhindert
ist, an dem Congresse theilzunrhmeu.
(Deutscher Naturfors che» und Aerzte-
t a g.) Aus Aachen wird vom 24» d. M. gemeldet:
Einen der wichtigsten Berhaudlungs-Gegenflände bildete
die Frage der Kinder-Tuberculose, welche in einer
gemeinsamen Sitzung der Abtheilungen für. innere
Medicin, Kinderheilkunde, Hygiene und pathologische
Anatomie verhandelt wurde. Geheimrath Professor
P o n f i ck erörterte zunächst eingehend die Beziehungen
zwischen Skrophulose und Tuberkulose, welche beiden
Proceffe er als identisch erklärt. Dr. P e e r aus
Basel sprach hierauf über die Prophylaxis der Tuber­
kulose im Kiudesalter. Er führte aus, daß der
AlkoholgeuUß eingeschränkt werden müßte, da die Aus­
gaben für Alkohol in Deutschland per Kops 50 M.
mehr betragen als diejenigen für Fleisch. Wohnungs-
und Baugesetze müßten die Entstehung der großen
ZinSkaseruen einschränken. Lungenheilstätten für Kinder,
wie sie in Paris und Berlin bestehe«, seien zu
gründen.
Li. (Die Schiffskatastrophe im mittel­
ländischen Meere.) Der Untergang des
Dampfers „Chedtvieh", der in der Nacht vom
18. auf den 19. d. M. au den Felsen der Insel
A n d r o s zerschellte, ist nach den neuesten Nachrichten
in verbrecherischer Absicht von dem Capitäu des
Schiffes, Emilio Sopranich, und der Bemannung
herbeigeführt worden. Mehrere Telegramme des Com­
mandanten des griechischen Kriegsschiffes „Mikale", das
au die Unglücksstätte abging, berichten dem Marine-
Ministerium Einzelheiten über den Untergang. Der
Leiter des „Mikale", Capitäu Theocharis, constatirte
an Ort und Stelle, daß auf dem Dampfer ins­
gesammt 120 Personen sich befanden, von denen
60 gerettet wurden. Die Zahl der Ertrunkenen ist
also immerhin um circa 20 geringer, als anfangs
angenommen wurde. Die zuerst Geretteten weigerten
sich, an Bord des „Mikale" zu gehen, ehe die Uebrigen
gerettet seien. Kaum daß die Gerettete« aber an Bord
waren, berichteten sie über das schändliche Vorgehe»
der Mannschaft, welche die allgemeine, während des
Schiffbruches unter den Reisenden ausgebrochene Panik
benützte und das Gepäck und die Werthsachen der
Passagiere zu rauben begann. Die Mannschaft be­
stand zum großen Theile aus Arabern, die den Paffa­
gieren angesichts des drohenden Unterganges jeden
Beistand verweigerten. Zahlreiche Leute sprangen aus
Verzweiflung ins Waffer, und nur Wenige, welche
die Spitzen der höchsten Mastbäume erklettern und
sich so beim Sinken über Waffer halten konnten,
wurden gerettet. Das Rettungsschiff „Mikale"
fuhr mit den Geretteten nach Pyrgakt auf Andros,
wo der Capitäu Emilio Sopramch, der erste Ma­
schinist und fünf Matrosen des gestrandeten
Dampfers Zuflucht genommen hatten. Diese weigerten
beiden hadernden Volksfiämme in Böhmen würden
einander bester verstehen lernen und sich geistig mehr
nähern, meinte er, wenn sie ihre literarische Produc­
tion kennen zu lernen sich die Mühe nähmen. Albert
war ei» zweisprachiger Schriftsteller. Deutsch hatte er
auf dem Gymnasium zu Reichenau gelernt, uud die
Sprache zu handhaben hat er verstanden wie Wenige.
So manches Feuilleton aus seiner Feder darf als
mustergiltige Prosa angesehen werden, und die Czecheu
reelamirten ihn als einen ihrer besten Prosaiker. Daß
er auch das Französische in freier Rede zu meistern
wußte, hat man unlängst auf dem Pariser Aerzte-
congreffe erfahren. Die Wiener Freunde, die sich
hierüber wunderten, hatten vergeffen, daß Albert, kurz
bevor er znm Profeffor in Innsbruck ernannt worden,
einen Ruf an die Universität Lüttich erhalten und in
Brüffel vor einer Sprach-Commiffion den Beweis
erbracht hatte, daß er als akademischer Lehrer der
französischen Sprache vollständig mächtig wäre.
Die Jahre seiner Profeffur in Innsbruck waren
für ihn, der aus der anstrengenden Arbeit als
Affistent Dumreichers von Wien in das stille Tiroler
Städtchen verschlagen worden, neue Lehrjahre. Die
Praxis daselbst war mager, und er hatte vollauf
Muße, die dortige, an älteren, aus den Büchereien
aufgehobener Klöster stammenden medicinischen Werken
überreiche Bibliothek zu benützen. Seine staunen-
erregende Kenntniß der Geschichte der Chirurgie holte
er aus dieser Fundgrube. Literarisch diese Kenntniß mehr j
auszunützen, als dies in feinen didaktischen Werken i
sich unter nichtigen Vorwänden, über Befehl des
Capitäns TheochariS an Bord der „Mikale" zu kommen.
Aus den Verhören, die Theocharts mit Paffagieren
und Matrosen vornahm, geht hervor, daß bei dem
Bruche der Schiffsschraube nicht ein unglücklicher Zu­
fall, sondern ein entsetzliches Verbreche» vorliege»
dürfte, deffen Beweggründe noch in Dunkel gehüllt
find. Ebenso ist die Art der Ausführung noch
nicht ganz aufgeklärt. Infolge dieser Wahrnehmungen
wurden Capitäu Sopranich uud das gesammte gerettete
Personal des untergegangenen Schiffes über Befehl
des MinisterratheS in provisorische Haft auf das
Schiff gebracht und der Staatsanwalt von Piräus
mit der Untersuchung der Angelegenheit betraut. An
Bord soll der ägyptische Bey Mohamed Fehmi mit
Knütteln halbtodt geschlagen worden sei», weil er sich
weigerte, der Bande der Araber seine Kostbarkeiten
auszuliefern. Unter den Ertrunkenen befindet sich auch
der 20jährige Prinz A ch m e t A s i z, ein Ver­
wandter des Khedive. Es fehlt natürlich auch nicht an
Zügen deS Heroismus. Der zweite Capitän brachte
schwimmend seine Gattin tu Sicherheit. Da seine
Schwägerin noch auf dem untergehenden Schiffe ge­
blieben war, rettete er auch diese; er selbst wurde
jedoch von den Wogen erfaßt und ging unter. Eine
Dame mit Namen Rci, die eine vorzügliche
Schwimmerin ist, blieb bis zum letzen Augenblicke bei
ihrem Gatten, der nicht schwimmen kann, auf dem
Schiffe und veranlaßte ihn schließlich, mit ihr ins
Meer zu springen. ES gelang ihr, ihren ohnmächtige»
Gatten ans Land zu bringen; doch ist er stark ver­
wundet. Eine letzte Depesche vom 23. d. M. schätzt
die Gesammtzahl der Ertrunkenen auf 49, und zwar
21 Mann von der SchiffSbemannung und 28 Paffa­
giere. Das Meer ist weiter sturmbewegt, und an eine
Bergung der Leiche« kann nicht gedacht werde».
—
(BolkSthümliche Wfiiverfltäts-Vorträge.) In der
heutigen Sitzung beachtete Stadtrath Tomola über das
Ansuchen des aftwemischen Senates der Universität um
lleberlasiung von Localitäte» zur Abhaltung volksthümlicher
Vorlesungen Jm Wintersemester 1900/1901. Der Stadtrath
hat nachstehende Localitäten unentgeltlich zur Verfügung
gestellt ^"oie Sitzungssäle in den Gemeindehäusern der
Bezirke Meidling und Rudolphzheim, ein Local in der
BMerschule für Mädchen, Margarethen, Castelligaffe Nr. 21,
dm Nähsaal der Mädchenschule Neubau, Burggasse Nr. 14,
'ben Turnsaal der Knabenschule Josephstadt, Zeltgaffe Nr. 7,
den Zeichensaal der Knabenschule Ottalring, Grundsteingaffe
Nr. 25, den Turnsaal der Mädchenschule Ottakring, Neumayr­
gaffe Nr. 25, den Turnsaal der Knabenschule Hernals,
Calvarieoberggaffe Nr. 33, und den Turnsaal der Knaben­
schule Währing, Schulgaffe NI"19.
(Technische Hochschulen Graz.) Das Rectorat der
l. I. technischen HochschuMin Graz versendet das Programm
für das nächste StudMjahr. Das Titelblatt zeigt die Ab­
bildung des prSHkkgeu Renaissancebaues der Austalt, und
der Inhalt de^ßkrogrammes gestattet in die Einrichtungen
und StudievMne derselben vollen Einblick. Es bestehen vier
besondereZMschulen: die Bau-Jngenienr-Schule, die Hochbau-
(ArKiEur-) Schule, die Maschinenbau-Schule und die
chkmisch-technische Schule. Außerdem werden auch andere all­
gemein bildende Gegenstände gelehrt. Der Untericht beginnt
Anfangs October uud endet mit dem Monate Juli. Die
Matrikelgebühr beträgt 10 Kronen und das Unterrichtsgeld
geschehen, dazu fehlte ihm später in dem anstrengen­
den, alle Arbeitskraft erschöpfenden und aufreibenden
Getriebe eines so hochangeseheneu Professors und
Praktikers in Wien die Zeit und der Antrieb. Die
wenige Muße, die «er seiner fachlichen Thätigkeit ab­
kargen konnte, widmete er, um seinen Geist abzu­
spannen, »lustigeren" Gegenständen. „Das erhalte einen
vielgeplagten Menschen im Gleichgewichte." Er war
allezeit ein kluger Lebrusküustler, als Mann in
ergrauendem Bart frohgemuih und lebensfrisch
wie ein Jüngling, bis ex vor einigen Jahren
vorübergehend infolge der' Arbeit--Ueberbürdnng,
die er fich selbst auferlegt hatte, so hoch­
gradig nervös wurde, daß er für einige Zeit seine
Vorlesungen unterbrechen mußte. Seit zwei Jahren
erfreute er fich wieder einer körperlichen und geistigen
Frische, die au seine jüngeren, besten Tage erinnerte.
Daß er so jäh, so früh scheide» werde, ahnte niemand
aus dem Kreise seiner Freunde, seiner Schüler.
Albert war eine liebenswürdige Persönlichkeit; das
Schneidige des gefürchtete« Polemikers merkte man im
persönlichen Umgänge nur gelegentlich aus einer beißen­
den Gloffe. Er war vor Allem ein guter Mensch,
allzeit hilfbereit mit Wort uud That, warmherzig
und feinfühlend, begeisterungsfähig und zur Begeiste­
rung mitreißend, ein Realist der Ideale.
—r.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 5 ]
Donnerstag den 27 September 1900.
5
Wiener Zeitung Sir. 221.
36 Kronen für das Semester. Für die Benützung der
Laboratorien ist in jedem Semester eine Taxe von 15 Kronen
zu erlegen. Für würdige und dürftige Hörer bestehen an der
Anstalt neben der Befreiung vom Unterrichtsgelde etwa
40 Geld« und Freitifchstistungen mit dem jährlichen Durch-
fchuittSbetrage von rund 600 Kronen. Außerdem werden
vom Unterstützungs-Vereine der Anstalt und von Behörden
Unterstützungen für Exkursionen mit Geld und von Zeichen-
requisiten gewährt Die Jnfcriptiou für das Wintersemester
beginnt mit dem 1. und schließt Mit dem 1b. Oktober d. I.
(Tchulverein für Beamtentöchter.) Der Unterricht
im Zeichen- und Malcurs beginnt am 1. Oktober nnd wird
an fünf NachmittaaM wöchentlich ertheilt. Das Schulgeld
beträgt jährlich,,168- Kronen. Ja dem Curse zur Vor­
bereitung sülchte französische Staatsprüfung wird in vier­
zehn wöchentlichen Unterrichtsstunden französtiche und deutsche
Sprache, Literatur-Geschichte und Grammatik, sowie Pädagogik
gel^M. Beamtentöchter zahlen die Hälfte des vorgeschriebenen
Schulgeldes Ja den sranzösiichen Conversations-Curs können
'nur Schülerinnen eintreten, welche einige Borkenntniffe des
Französischen nachweisen. Das jährlich« Schulgeld beträgt
für diesen Curs 54 Kronen. Der Unterricht beginnt am
1. Oktober. Die Einschreibungen werden bis dahin täglich
Bormittags vorgenommen.
(Gesellschaft für SMirilnug und Conservirung
von Knust« und historischen Denkmälern des Juden­
thums.) Diese Gesellschaft versendet ihren dritten Jahres­
bericht, der ein anschauliches Bild ihrer Prosperität bietet.
Gegenüber den Einnahmen in der Höhe von 11066 Kronen,
welche aus MWliedsbeiträgen, Spenden und Subventionen
bestehen, ersMien Ausgaben per 9092 Kronen, die für de»
Ankauf yM Objecten sowie für die Instandhaltung des
„Jüdischen Museums", ferner für die veranstalteten Bortrags-
abeude und endlich für die Herausgabe des Prachtwerkes
„TM H"8"dah von Sarajevo" verwendet wurden. Der Verein
Mit 240 Mitglieder. Dem Jahresberichte sind beigegeben:
-die interessanten Antwortschreiben der ernannten correspon-
/ direnden Mitglieder, ferner zwei Borträge „David Kaufmann",
ein Nachruf von Professor Dr. H. Müller, und .Das älteste
Buchdrama der Weltliteratur" von Rabbiner Dr- Adolph
Schmied!. Der Jahresbericht ist in dem der Gesellschaft unter­
stehenden sehr reichhaltigen „Jüdischen Museum" unentgelt­
lich zu haben. Dasselbe wird von nun an jeden Samstag
von 11 bis 1 Uhr Nachmittags zur freien Besichtigung geöffnet
sein. Das Museum befindet sich 1. Bezirk, Rathhausstraße
Rr. 13.
(Rosegger-Borlesung.) Den Ausschüßen des Ber-
schöneruugs-Bereines und des Bolksbildungs-Bereiues in
Floridsdorf ist es gelungen, den bekannten Bolksschrisisteller
Herr« Peter R o! e g g er für eine Vorlesung zu Gunsten dieser
Vereine zu gewinne». Die Vorlesung findet am 7. Oktober
Nachmittags in Bartsch, Saallocalitäten in Floridsdorf statt.
(Theater.) Das Carl-Theater wurde gestern Nach­
mittags von ber Theater-Local-Commiffion einer eingehenden
Besichtigung unterzogen, wobei constatirt wurde, daß alle
von der k. !. Theater-Landes-Commission angeordneten Neu-
herstrllnugen und Sicherheits-Vorkehrungen ordnungsgemäß
durchgeführt wurden, so daß mit den Vorstelligen am
stimmenden Samstag, 29. d. M., begonnen werden kann.
A« diesem Tage gelangt die dreiactige Ausstattungs-Operette
„Der Großmogul" von Audran zur ersten Ausführung.
— Sonntag Nachmittags 2‘/ a Uhr wird bei ermäßigten
Preisen das Lebensbild „An der blauen Donau" von
O. F. Berg mit Frau Therese Biedermann und Frau
Grobsmiller, sowie den Herren Greißneggrr, Lindau und
Kirschner gegeben. Abends 77 2 Uhr gelangt „Der Groß­
mogul" zur Wiederholung.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Freitag, 28. Sep­
tember, „Wallensteins Tod".— Samstag, 29., „Ein
Wiutermärchen".— Sonntag, 30., „Prinz Friedrich von
Homburg".— Montag, 1. October, „Jugend von heute".—
Dienstag, 2., „Die Mütter".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Freitag, 28. Sep-
tember, „Die Fledermaus".— Samstag, 29., „Wiener
Walzer". „Die Puppensee". „Sonne und Erde".— Sonn­
tag, 30., „Lohengriu".
(Repertoire des Earl»Theaters.) Samstag, 29. Sep­
tember, zum erstenmal: „Der Großmogul".— Sonntag,
30., Nachmittags 2'/, Uhr: „An der blauen Donau".
Abends 7‘/a Uhr: „Der Großmogul".— Monag, 1., und
Dienstag, 2. October, „Der Großmogul".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheaters.)
Freitag, 28. September, „Die hohe Schule".— Samstag,
29., „Der Star".— Sonntag, 30., Nachmittags
2'/, Uhr: „Die Kreuzelschreiber". Abends 7 1 /» Uhr: „Groß­
mama".— Montag, 1. October, „Die hohe Schule".—
Dienstag, 2., „Großmama".— Mittwoch, 3., Nachmittags
2 Uhr: „Habsburg". (Freivorstellung.) Abends 7 Uhr:
zum erstenmal: „Wienerinnen". (Zum Besten des Journalisten
und Schriftstellervereines „Concordia".)— Donnerstag, 4.,
„Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire des Raimund-TheaterS.)- Frestag,
28., und Samstag, 29. September, „Heißes Blut". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Ansang 7»/, Uhr.)— Sonntag,
30., Nachmittags 2*/, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 7'/, Uhr: „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl.
Stojan.)— Montag, 1. October, „Der Schutzengel". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Ansang 7»/, Uhr)
(RepertoiredeSKaiser-Jubtläums-StadttheaterS.)
Freitag, 28. September, „Der Waffenschmied". (Anfang
7'/. Uhr.)— Samstag, 29., „Wo is den»'s Kind?" (Anfang
7'/, Uhr.)— Sonntag, 30., Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
Waffenschmied". Abends 7‘/ a Uhr: „Aus Strasurlaub".
— Montag, 1. October, „Der wilde Rittmeister". (Ansang
7'/ a Uhr.)— Dienstag, 2., „Aus Strafurlaub". (Ansaug
77» Uhr.)
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Freitag, 28. September, „Die goldene Freiheit".—
Samstag, 29., „Einberufung".— Sonntag, 30., „Die
goldene Freiheit".— Montag, 1. Oktober, „Einberufung".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Freitag, 28. Sep-
tember, „Dir Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der
Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der Mailänder
Scala. Vorführung der neuesten Aufnahmen von den her­
vorragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung durch die
Wiener „Urania".)
(„Urania.") Nach der Sommersaison iu Wiener Thier­
garten findet Samstag, den 29. d. M., um 7 Uhr Abends
di« Eröffnungs-Borstellung des Stadttheaters der „Urania",
Wollzeile, mit den Projectionspücken „Paris und die Welt-
ausstelluvg 1900" und „Der Kreislauf des Waflers" statt.
Von diesem Tage au werden täglich im Stadttheater der
„Urania", und solange es das Wetter gestattet, im Sommer­
theater der „Urania" im Wiener Thiergarten Vorstellungen
stattfinden.
(„Venedig in Wien.") Vor Schloß der Saison wird
morgen noch ein Erinnerungstag festlich begangen werden.
Der 1000. Befnchertag wird sich in „Venedig in Wien"
schon durch den decorativen Schmuck der Parkanlagen
äußer» Eine Festvorstelluog der Operette „Die Schöne von
New-Dork", sowie die BariÜä-Prodnctionen bilden das
Repertoire aus dem ersten Campo. Freitag, dem drittletzten
Tage vor Schluß des Etablissements, wird der Eintrittspreis
20 kr. betragen. Sonntag schließt di« heurige Saison.
Locales.
(Zusammenstoß.) Gestern um 6 Uhr Abends ist vor
dem Hause Neubau, Kaiserstraße Nr. 6 ein Motorwagen
der elektrischen Straßenbahn mit einem einspännigen Bier-
wagen zusammengestoßen. Der Kutscher des Btcrwagens, der
29jährige Mathias Michelfeit, wurde infolge des Anpralles
vom Bocke geschleudert und erlitt eine tiefe, jedoch nicht ge­
fährliche Kopfwunde. Die im Coups des Motorwagens fitzende
Beamtensgattin Leopoldine Luschnik wurde infolge des
Schreckens von Krämpfen befallen und mußte mittelst
Wagens iu ihre Wohnung gebracht werden. Gegen den
Motorführer, der an dem Unfälle schuldtragend sein soll,
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Kindesmord.) Die 20jährige Verkäuferin Henriette
Lacina wurde heute wegen dringenden Verdachtes des Ver­
brechens des Kindesmordes verhaftet. Ihr am 24. d. M.
zur Welt gebrachtes Kind wurde als Leiche im Hauscanale
zutage gefördert.
(Selbstmord.) In Hadersfeld bei Greifenstein hat sich
heute früh der fürstlich Liechtenstein'fche Heger Gregor Bayer
iu feiner im Hadersfelder Schloff« befindlichen Wohnung aus
einem doppelläufigen Jagdgewehr eine Kugel in die linke
Brustseite gejagt und war iu kurzer Zeit todt. Bayer, der
46 Jahre alt und verheiratet war, hinterläßt sieben
unmündige Kinder. Furcht vor einer für heute angesagten
Revision soll das Motiv der That gewesen sein.
(Erbrochene Opferstöcke.? Bei der Weinhanser Pfarr­
kirche wurde gestern Vormittags der 23jährige Hilfsarbeiter
Theodor Fuchs in dem Augenblicks betreten, als er eben den
dort befindlichen Opferstock erbrechen wollte. Fuchs wurde
von einem Sicherheitswachmanne festgenommen und dem
Polizei-Commtffariate Währing übergeben. Dieses stellt« fest,
daß er in den letzten Wochen in mehreren Kirchen Opfer-
stöcke aufgesprengt und ihres Inhaltes beraubt hat. Fuchs
Wurde dem k. k. Landesgerichtc eingeliefert.
(Pferdediebe.) Zu dem Fleischhauermeister Hladik,
Favoriten, Kudlichgaffe Nr. 45 wohnhaft, kamen am
23. b. M. zwei Burschen und boten ihm Pferde zum Kaufe
an, und zwar eine 160 Centimeter hohe Schimmelstute und
eine 166 Centimeter hohe braune Stute. Hladik ließ die
beiden Pferde in seinem Stalle einstelle» und verlangte von
den Burschen die Viehpäffe. Sie brachten auch am anderen
Tage Viehpäffe, welche Hladik aber als von anderen Pferden
herrührend erkannte. Als er die Anhaltung der Verdächtigen
veranlaßte, ergriff einer derselben die Flucht, der Zweite
wurde festgenommen. Es ist der Taglöhner Anton Bakanyi
aus Schwechat. Er behauptete, von seinem Begleiter, dem
angeblich 24jährigen Johann Bindevitsch, die Pferde in
Zorndors nächst Parndorf mit dem Aufträge erhalten zu
haben, sie iu Wien zu verkaufen. Die Angaben dürften
unwahr seiu, vielmehr besteht der Verdacht, daß die Bursche
die Pferde gestohlen haben. Bakanyi ist dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert wordea.
(Freche Strolche.) Der 21jährige Schloffergehilfe
Johann Lecian riß gestern Abeuds von einer Auslage eines
Geschäftes in Rudolphsheim, Reinprcchtsdorferstraße, eine
Blouse herab und ergriff mit feiner Beute die Flucht.
Paffauten verfolgten den Strolch, und es gelang ihnen auch,
ihn festzunehmen. Doch plötzlich waren die Ergreifer von
einer Rotte junger Bursche umgeben, welche stürmisch feine
Freilaffung verlangten. Schließlich mußten die Paffauten
aus Furcht vor Gewaltthätigkeiten den Dieb wirklich laufen
laffeu. Einige Stunden später wurden sowohl Lecian als
zwei seiner Beschützer, der 26jährige Hilfsarbeiter Rudolph
Lippert recie Johann Prachar und der 21jährige Schloffer­
gehilfe Stanislaus Lis verhaftet und dem Bezirksgerichte
Rudolphsheim eingeliefert.
(Verhaftung.) Heute ist der Zeitungs-Herausgeber
Louis Müller verhaftet und dem k. k. Landesgerichtc ein­
geliefert worden. Müller, der auch ein Agenturs- nnd Com-
miffions-Geschäft betrieb, figurirte als Herausgeber und
Redacteur der zweimal monatlich erscheinenden „Inter­
nationalen Reise-Zeitung". Ec wird beschuldigt, Cantions»
Schwindeleien in der Höhe von zusammen 3400 Kronen
vorgenommen zu haben.
(Verhafteter Einbrecher.) In Ottakring hielt gestern
ein Sicherheitswachmann einen jungen Mann an, der sich
durch bedenklichen Besitz von Kleidungsstücken verdächtig ge­
macht hatte. Dem Polizei-Commiffariate übergeben, nannte
sich der Verhaftete Karl Werner. Es wurde festgestellt, daß
der Angehaltene mit dem Anstreicher-Gehilfen Karl Wagner
identisch ist. Wagner hatte kurz vor seiner Festnahme die
Wohnung der Tapezierer-Gehilfens-Gattin Caroline Nagelseder
in Ottakring erbrochen. Er wurde dem k. k. Laudesgerichte
eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 26. September.
(Diebstahl.) Im Hause Nr. 157 der Gumpendorferstraße
befindet sich eine von der Straße und vom Innern des
Hauses zugängliche Tabaktrafik, die an ei» Cabinet stößt,
das von der Tabak- Verschleißerin Gisela Kottek bewohnt
wird. Seit Mai vorigen Jahres machte die Kottek die Wahr­
nehmung, daß die Inventuren nicht mehr mit den Bor-
räthen stimmten, woraus geschloffen werden mußte, daß sie
bestohlen werde. Sie schöpfte aus verschiedenen Gründen
gegen die Hausmeisterin des Wohnhauses, die 59jährige
Anna Me nn er, Verdacht. Sie machte die Anzeige mit dem
Beifügen, daß sie seit Mai vorigen Jahres Abgänge von zu­
sammen 426 Kronen erlitten habe. Eine bei der Menuer
vorgenommene Wohnnngsdurchsuchnng ließ einen Schlüffe!
auffinden, der die innere Thür der Trafik öffnete und
sperrte und sichtlich für diese» Zweck zugefeilt worden war.
Zudem wurde erhoben, daß die Menner in der kritischen
Zeit bedeutende Auslagen gemacht hatte, die sie nicht ganz
aufzuklären vermochte. Daher wurde gegen Anna Menner
die Anklage des Diebstahls erhoben, für welche heute vor
dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
BiceprSstdenten Dr. Feigl St.A.S. Schuster eintrat.
Die Angeklagte läuguete, vermochte aber die gegen fie
vorliegenden Berdachtsgründe nicht zn entkräften.
Anna Menner wurde wegen Diebstahls zu acht
Monaten schwere nKerkers verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 26. September.)
Stadtrath Hipp beantragt, dem christlichen Wiener
Frauenbünde, Ortsgruppe Ottakring, den Turnsaal in der
Gaullachergaffe Nr. 47 und das ebenerdige Zimmer im
städtischen Hause Neulerchenfelderstraße Nr. 52 für Vortrags­
und Unterrichtszwecke zu überlassen. (Angenommen.)
Nach einem Referate des Stadtrathes Wessely werden
für die Reconstruction des Lagerhaus-Magazins 21.923
Kronen bewilligt.
Smdtrath Braun beantragt, wegen Verpachtung der
GraSftchsuug im Juuundations-Gebiete beim Fondsgute
Kaiserebersdorf per circa 180 Joch auf zehn Jahre
eine allgemeine Offertverhandlung auszuschreiben. (An­
genommen.)
Nach einem Antrags des Stadtrathes Dr. K r e n n wird
dem von den Forstverwaltnngen des Fondsgutes Ebersdorf
iu Groß-Enzersdorf und Mannswörth vorgelegten Holz-
fällungs-Elaborate für die Schlägerungs-Periode 1899/1900,
wonach 14.320 Raummeter erzeugt werden sollen, zu­
gestimmt.
Stadtrath Rauer beantragt, die Kosten für die vom
Vorsteher des Bezirkes Hietzing durchgeführt« Herstellung von
Theilen der Feuzelgaffe, Goldsch.'agstraße, Drechslergaffe
und Meifelstraße per 4379 Kronen zu bewilligen. (An­
genommen.)
Für die Reconstruction der Straßcustützmauer in ber
Rosenthalgaff- in Hietzing werden 5887 Kronen
bewilligt.
Stadtrath H ö r m a n n bringt den Statthalterei- Erlaß
betreffend die Erbauung eines Gebäudes für Amtszwecke der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Oesterreich unter
der Enns auf dem ärarischen Grunde Landstraße, Hetzgaffe
Nr. 2 zur Kenntniß.
Stadtrath R i s s a w e g berichtet über die Stellungnahme
zu dem Projecte der österreichisch-ungarischen Staatseisen-
bahn-Gesellschast für die Herstellung einer Schleppbahu zu
der Kabelfabrtk ber Firma Felten und Guilleaume in
Favoriten. Die vom Berichterstatter beantragten Bedingungen
werden genehmigt.
Stadtrath Oppenberger beantragt, den städtischen^
Grund Brigittenau Treustraße Nr. 62 dem Vorsteher dieses
Bezirkes provisorisch als Materialplatz zu überlaffen und für
nothwendige Herstellungen 2060 Kronen zu bewilligen. (An­
genommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Wessely wird
zur Sicherstellung des Cabssuhrwerkes zur Verführung des
Schnees aus der Inneren Stadt während des kommenden
Winters eine öffentliche Offertverhandluug ausgeschrieben.
Stadtrath Dr. Deutschmanu beantragt, dem Pro­
jecte für den Umbau des Canales in der Kölluerhofgaffe in
der Inneren Stadt mit einem Kosten-Erforderniffe von
9944 Kronen zuzustimmen und zu genehmigen, daß bei der
Vertragsschließung bei Vergebung der Erd- und Baumeister-
Arbeiten die vom Magistrate beantragte Vereinfachung er­
probt werde. (Angenommen.)
Derselbe beantragt weiter, gegen das Erkenntniß der
Statthaltern betreffend die Leistung von Mehrkosten für
Hand- und Zugarbeiten bei der Herstellung des Glocken-
thurmes der Pfarrkirche zu St.-Elisabeth aus der Wieden,
dann gegen das Statthalterei-Erkenntniß wegen Bestreitung
der Kosten für die Veranstaltung der Frohnleichnams-
Proceffio», für verschiedene Kirchen-Ersorderniffe und für
die Entlohnung des Meßners seitens der Pfarrgemeiude
zum heil. Peter und Paul in Kaiferebersdors den Ministerial-
Recurs zu ergreifen. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Wessely wird
der deutschen Colonie Schönanger iu Galizien anläßlich der
Brandkatastrophe, welche sie am 27. Juli d. I. betroffen
hat, eine Spende von 100 Kronen bewilligt.
Vermischtes.
' (AnSgrabungen.- Wie der „Laibacher Zeitung" aus
Treffen gemeldet wird, finden dort seit einigen Tagen
unter Leitung des Herrn Dr. Ritter von Premerstein,
Mitgliedes der Centralcommiffion für historische Funde in
Wien, Ausgrabungen nach Alterthümern statt. Wie durch
Archäologen festgestellt ist, stand an Stelle des jetzigen OrtcS
Treffen im ersten Jahrhundert n. Chr. die römische Stadt
Praetorium latayicomm, welche die zehnte und eilfte Legion


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 221..
6
Donnerstag, den 27. September 19C0.
als Besatzung hatte.— Bis jetzt wurde« im Garten eines
Besitzers Mauern aufgedeckt, deren Gestaltung auf einen ehe­
maligen römischen Tempel schließen lassen.
(Die Lichterscheinungen bei Vnleauansbrüchen.)
Ein junger Berliner Gelehrter, Dr. Benedict Fried­
länder, der seit einigen Jahren aus Reisen in der Süd­
see begriffen ist, hat die Lichterschrinuogen bei Bulcan«
ausbrüchen in Neu-Seeland untersuchen können. Gelegenheit
d<qu gab ein Ausbruch des BulcaoS T e m a r i, der mit
einer heftigen Explosion und dem Auswurf großer Massen
aschenhältigen Dampfes begann. Es waren dabei wenigstens
vier verschiedene Ltchterscheiuungen zu beobachten. Auffallend
war zunächst der Widerschein der glühenden Lavamafsen
auf de» dunklen Wolken, die über dem Bulcan lagerten.
Zweitens war eine große Menge von Steinen in roth­
glühendem Lichte zu sehen, die hoch aus dem Krater empor­
schössen und in parabolischen Bogen zur Erde fielen. Drittens
wurde durch Reibung der ausgeworfenen Asche Elektricität
erzeugt, die sich in Gestalt von Blitzen entlud. Di«
Blitze zuckten aus den Mafien ascheerfüllte» Dampfes
hervor. Die Asche bestand, wie eine nähere Unter­
suchung ergab, auS kleinen Körnern von der Größe
eines Stecknadelkopses, die aber von rauher Beschaffenheit
waren, so daß sie mit der Last eine bedeutende Reibung ver-
anlaffen mußten. Endlich tauchten noch blaue und röthliche
Flammen aus dem Krater auf. Die rothen Flammen
mochten auf einer Augentäuschung beruhen und dem von der
Beleuchtung des Dampfes erzeugten Lichtscheine zuzuschreiben
fein. Die blauen Flammen dagegen bestanden ohne Zweifel
in Wirklichkeit und deuteten daraus hin, daß brennbare
Gase aus dem Krater emporstiegen und in einiger Höhe sich
entzündeten, nachdem sie den dazu nöthigen Sauerstoff ge­
funden hatten.
(Weiße Schwalben.) Junge Schwalben mit weißem
Gefieder find im Laufe dieses Sommers mehrfach in
Mecklenburg beobachtet worden. In diesen Tagen ist
ein solches Exemplar, das zur Species der Rauch- oder
Bauern-Schwalbe gehörte, in der Gegend bei Güstrow ge-
tvdtet worden. Die weiße Schwalbe ist nach Rostock geschickt
worden, um dort präparirt zu werden.
(Dolksarten in Europa.) In der Pariser anthro­
pologischen Gesellschaft wurde kürzlich von dem Ethnographen
Deniker das Thema der Volksarten erörtert. Er hält für
die wichtigsten Unterscheidungs-Merkmale zwischen den ein­
zelnen Menschenracen drei: die Schädelmaße, die Körper­
größe und die Farbe von Haut und Haar. Im Ganzen
wären danach 27 Combinationen möglich, wen« man unter­
scheidet: lang-, mittel- und kurzschädelige; große, mittelgroße
und kleine; blonde, braune, und schwarze Menschen. Bon
den 27 möglichen Combinationen kommen aber in Europa
in der Hauptsache nur sechs vor, daneben untergeordnet
noch vier weitere. Deniker theilt danach die gauze Bevölke­
rung von Europa in folgende Claffen ein: die Race des
nordwestlichen Europa, blond, mit langem Schädel und sehr
groß (Engländer, Norweger, Nordwest-Deutsche); die Race
von Ost-Europa, blond, weniger langschädelig und klein
(Rnffen); die iberische Race (Spanier), braun, sehr lang«
schädelig und sehr klein; die westliche Race braun, sehr
kurzschädelig und klein (Franzosen); die Völker am Mittel­
meere, braun, ziemlich langschädelig und groß; die Völker
am adriatischen Meere im Besonderen, braun, kurzschädelig
und groß. Dann als ihrer Verbreitung nach geordnete Ab­
arten: die östlichen Preußen, blond, mittelschädelig und
groß; die Schweden, blond, mittelschädelig und sehr klein;
die Iren und Belgier, Mittelfarbe zwischen Blond und
Braun, ziemlich langschädelig und groß; endlich die West-
und Süddeutschen von Holland bis Baiern, kastanienbraun,
ziemlich langschädelig und mittelgroß. Diese Angaben find
selbstverständlich noch zu allgemein, sie tragen z B. dem
Bölkergemisch aus der Balkan-Halbinsel und in Ungarn nicht
genügend Rechnung, aber ste geben einen wesentlichen An-
halt für die hauptsächlichen Racenunterschiede unter den Be­
wohnern Europa's.
<DaS Nordlichtfpectrum.) Die photographische Auf­
nahme des Nordlichtsprctrums soll dem russischen Astronomen
I. Sykora während seiner Ueberwinterung aus der russischen
Polarstation der schwedisch-ruffischen GradmrffungS-Expedition
auf Spitzbergen gelungen fein. Aus den erhaltenen Auf­
nahmen läßt sich erkennen, daß bas Spectrum des Nordlichtes
aus drei charakteristischen Linien besteht, deren Wellenlänge
(in Milliontel-Millimeter) annähernd Sb?, respective 430
und 390 beträgt. Die erste Linie ist die bekannte charakte­
ristische Linie in Grün, die zweite befindet sich nahe der
Linie 6 des Sonnenspectrums und die dritte hinter den
CalciumS-Linien KK. im ultravioletten Theile des Spectrums.
Ferner ist noch eine ganze Reihe anderer schwächerer Linien
deutlich und weniger deutlich erkennbar. Sykora giebt in den
„Astronomischen Nachrichten" die vollständig« Darstellung
des Spectrums. Die Wellenlängen find infolge Mangels Von
Meßapparaten und Spectralkarten auf der Station durch­
aus nur annähernd angegeben. Es ist sehr wohl möglich, daß
eine genauere Untersuchung der Ausnahmen nach der Rück­
kehr Sykora's nach Rußland noch weitere Linien zutage
fördert. Außer photographische» Aufnahmen des Spectrums
ist es auch gelungen, eine Anzahl intereffanter Aufnahmen
des Nordlichtes selbst zu erhalten.
Wissenschaft
S t a t i
„Statistische Monats,
"i.
Mai-Hest 1900,
St. M. Das ^Gelaufene Decenuium war für den
österreichtschrm-Mivilstaatsdienst in mehrfacher Be­
ziehung eftEahrzehnt der Reform. Die Reform der
direkten^Wrsonalsteucrn, der Civilproceß-Orduung, die
ügsreform u. s. w. auf der einen, die Rege­
lung der Bezüge der activen Staatsbeamten und
Lehrpersonen auf der anderen Sette konnten nicht
ohne tiefgreifenden Einfluß auf die Zahl und Zu­
sammensetzung des Beamtenkörpers, sowie auf den
finanziellen Aufwand für denselben bleiben. Um so
mehr dürfte eS iutereffiren, die durch die Reform-
Gesetzgebung bewirkten Aenderungen im Civilstaats-
dienste ziffermäßig festzustellen. Die Lösung dieser Auf­
gabe versucht die an der Spitze des Mai-HefteS der
„Statistischen Monatschrift" erschienene Abhandlung
Dr. Richard von Pflügls: „Statistik des Civilstaats-
dieustes mit besonderer Berücksichtigung der Gehalte
auf Grund des Staatsvoranschlages pro 1900".
Das letzte Jahrzehnt des Jahrhunderts bedeutet
für den österreichischen Civilstaatsdieust zunächst eine
auffallend starke Vermehrung des Beamtenkörpers.
Während im Jahre 1888 in allen Refforts der
Civilverwaltuug 32.660 Beamte thätig waren, beträgt
gegenwärtig die Zahl der Beamten doppelt so viel,
nämlich 65.439. Dabei ist zu bemerken, daß der
Zuwach^VkWWuptsache erst nach dem Jahre 1892
eingetreten ist. Im letzteren Jahre zählte nämlich
der Beamtenlörper noch 39.648 Glieder.— Am
stärksten war die Zunahme im Reffort des Finanz­
ministeriums (76 87 pCt., seit dem Jahre 1891)
und im LandeSverthridigungs-Ministerium (73 98 pCt.),
dann folgt das Justizministerium (5881 pCt.), das
Ministerium des Innern (36 52 pCt.), das Ministe­
rium für Cultus und Unterricht (30 88 pCt.) und
das Ackerbauministerium (24 03 pCt.). Gering ist die
Zuuahme im R ffort des Handelsministeriums
(882 PCt.), aber nur infolge der inzwischen erfolgten
Ausscheidung des Eisenbahnministeriums. Letzteres ein-
bezogen. crgiebt sich für das Handelsministerium die
riesige Zunahme von 146 68 pCt.
Gegenwärtig verfügt das Reffort des Finanz­
ministeriums und das des Eiseubahumiuisteriums über
den größten Beamtenkörper. Im Jahre 1900 zählte
ersteres 15.409 Beamte, d. h. 23 55 pCt. des ge-
sammten Civil-Beamtenkörpers, letzteres 14.491
Beamte oder 22'15 pCt.— Den genannten zu­
nächst kommen daS Handelsministerium mit 11.439
(17'49 pCt.) und das Justizministerium mit 11.103
(16 97 pCt.) Beamten. Bedeutend kleiner ist der
Status der übrigen Behörden. Das Reffort des
Ministeriums für Cultus und Unterricht zählt nur
6650 Beamte (10 17 pCt.), die innere Verwaltung
4736 (7'24 PCt.), das Ackerbaumiuisterium 1022
(1'56 PCt.), alle übrigen Behörden bloß 565 (0'87 pCt.).
In noch stärkerem Grade als die Zahl stiegen die
Bezüge der Staatsbeamten. Die im Wesentlichen
gleichgebliebenen Functions- und Activitäts-Zulageu
unberücksichtigt gelaffen, bezogen im Jahre 1892 die
(39.648) Staatsbeamten zusammen an Gehalt
90,618.160 Kronen, während in das Budget pro
1900 an Gehalt für die 65.439 Beamten 169,138.281
Kronen eingestellt erscheinen. In neun Jahren stieg
demnach die Zahl der Beamten um 65 05 pCt., der
Aufwand für den Gehalt dagegen um 86 65 pCt.;
das Jahr 1891 mit berücksichtigt, ergiebt sich sogar
eine Steigerung der Gehalte «m 102 5 pCt., der
eine Vermehrung des Beamtenkörpers um 82 2 pCt.
gegenübersteht. So ergiebt sich denn für das
Jahr 1900 ein Dnrchschnittsgehalt der Beamten von
2583 Kronen, im Jahre 1892 dagegen bloß
2324 Krone«, was einer mehr als llperc. Erhöhung
des Durchschnittsgehaltes gleichkommt.
Die Befferung der materiellen Lage der Beamten­
schaft als Ganzes betrachtet ist nicht nur eine Folge
der Erhöhung der den Beamten der einzelnen Rangs-,
respeciive Dienstclaffen zustehenden Bezüge, sondern
hängt auch mit der Erhöhung der Qualität des
Beamteukörpers zusammen. Gegenwärtig bezieht etwas
über ein Fünftels genauer 20'28 pCt. der Civil-
Staatsbeamten einen Gehalt von unter 1600 Kronen,
ebensoviel entfällt auf die Gehaltsstufe von 1600 bis
2000 Kronen (eilfte Rangsclasse), den Gehalt der
zehnten Rangsclaffe (2200 bis 2600 Kronen) be­
ziehen 17'76 pCt., de» der neunten Rangsclaffe
(2800 bis 3200 Kronen) 21'13 pCt., die Bezüge
der achten RangsAaffe stehen zu 10 09 pCt., die der
siebenten zu 7 06 pCt., die der sechsten zu 2'57 pCt.
und die der fünften zu 0 69 pCt. Auf die vier ersten
Claffen entfallen endlich 014 pCt. der Beamtenschaft.
Die größte Beamtenzahl weist also gegenwärtig die
neunte Rangsclaffe aus. Ganz anders standen die
Verhältnisse im Jahre 1892. Damals bezogen einen
Gehalt von unter 800 fl. 10.379 Beamte, den Ge-
halt von 800 bis 1050 fl. 11.398, von 1100 bis
1350 fl. nur 8818, von 1400 bis 1750 fl. nur
4423 u. f. w. Im Ganzen ergiebt sich Folgendes:
In den letzten neun Jahren stieg die Zahl der Be-
amten der drei niedrigsten Gehaltstufen (in auf­
steigender Ordnung vorgeführt) um 27 86 pCt.,
respective 16 44 und 31 pCt., dagegen die Zahl der
Beamten mit den Bezügen der neunten Rangs-
klaffe und aufwärts bis zur fünften um 213 PCt.,
respective 116 pCt., 438 pCt., 219 pCt. und
313 PCt.
Alks dem übrigen von Dr. von Pflügl mitgetheilte«
Material seien noch einige Ziffer« entnommen, die
auf die Zusammensetzung der Beamtenschaft der ein­
zelnen Zweige der Verwaltung ein scharfes Licht
werfen.— Äm -Relio rl des M inisterinn,«
und Unterricht beziehenMhk^ukS"'ÄspCt( Hr Be-
Mn eL,,-,i m Ackervaumtmstenum und im Justiz-
mMstcrium 38'5, respective 30 7 pCt., im Reffort
des Ministeriums des Innern uvd des Landesverthei-
gungs-Ministeriums noch immer 25'4, respective
244 pCt., dagegen beim Finanzministerium nur
13'56 pCt., beim Handels- und Eisenbahnmiuistcrium'
gar nur je 8'3 pCt.— Faßt man die Beamtenschaft
sämmtlicher Ressorts zusammen, so entfallen auf diese
Kategorie, wie aus dem Obigen ersichtlich, 20 55 pCt.
Telegramme des Telegraphen-Lorre-
spoildenz-BureM.
Der Schah von Persien in Budapest.
Budapest, 26. September. Im Laufe deg
Bormittags empfing der Schah den Ministerpräfi-
denten von S z i 11, der erschienen war, um für die
ihm verliehene Auszeichnung zu danken. Ferner
empfing der Schah den Hofmarschall Grafen Appouyi,
Oberstadthauptmann von Rudnay, Universitäts-Professor
Vambery und Grafen Nikolaus Berchthold, welcher
längere Zeit hindurch in der persischen Armee gedient
hatte. Im Aufträge des Schah besichtigte heute Vor­
mittags der Director des Teherancr Arsenals Serdare
Mokkarame in Begleitung des Ministerialrathes
Szterenyi, SectionSrathcs vouVertesy und deS Artillerie-
Oberstlieutenants Kronholz die ungarische Waffen­
fabrik, wo die Gäste vom Directions-Präsidenten
empfangen und durch alle FabriksrSumlichkeite» geleitet
wurden. Der Schah verlieh den Ministern FZM. Frei­
herr von Fejerväry, Dr. von Darävyi, von Hegedüs,.
Dr. von Lukäcs, Dr. PlöSz, Dr. von Wlaffics, von
Cfeh und Grafen Szechenyi. sowie dem Staatssecretär
Tarkovich den Sonnen- und Löwen-Orden erster Classe,
den Ministerialräthen Remy, von Vertesy, Szterenyi
und Selley, dem Staatsbahndirector Marx und dem
Generaldircctor Kornfeld denselben Orden zweiter
Claffe und dem Hofsecretär Dr. Maszäk de Szeged
denselben Orden dritter Claffe. Ceremonieu-Director
Ritter von Loebenstein erhielt vom Schah mit dem
Ausdrucke des Dankes für seine außerordentliche Mühe
einen kostbaren Perser-Teppich.
Um 3 Uhr Nachmittags begab sich der Schah
in Begleitung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtig-
sten Herrn Erzherzogs I o s e p h A u g u st und des
engeren Gefolges auf die Margarethen-Insel. Nach
Besichtigung der Insel, deren Naturschönheiten die Be-
Wanderung des Schah erregten, kehrte der Schah au
der Seite Sr. k. und k. Hoheit in das Hotel zurück.
Abends fand im Park-Club eine Hoftafel statt,
welche mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Schah
dem Wunsche Ausdrucke gab, der heutigen Vorstellung
in der königlichen Hofoper beizuwohnen, schon auf
5V« Uhr festgesetzt worden war. Vor dem Park-Club
hatte sich eine tausendköpfige Menschenmenge postirt,
welche beim Erscheinen des Schah in begeisterte Eljen-
Rufe ausbrach. Der Schah begab sich auf die Estrade
und dankte durch Berueigen des Kopfes für die dar­
gebrachte Ovation.
Bei der Hoftafel saßen zur Linken des S ch a h
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog I o s e p h A u g u st, der Großvezier Emtne
Sultan Sadrazam, Ministerpräsident Coloma» von
Szill, der Gesandte Neriman Khan. zur Rechten
Corpscommandant FZM. Prinz von Lobkowitz, Mi­
nister Hakimol Molk und LandesvertheidigungS-Minister
FZM. Freiherr von Fejerväry. Nach dem dritten
Gange erhob sich der Schah und brachte einen Toast
auf S e. M a j e st ä t aus, in welchem er feine herz­
liche Dankbarkeit für die ihm in Wien und Budapest
bewiesene Gastfreundschaft betonte.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August ergriff ebenfalls das
Wort, um Höchstseiner Freude darüber Ausdruck zu


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 27. September 1900.^ Wiener Zeitung Nr. 221.
.geben, den Schah in Budapest begrüßen zu können,
und schloß mit dem Wunsche auf ein baldige- Wieder­
sehen, nachdem er vernommen habe, daß der Schah
nach Budapest zurückzukehren beabsichtige. Se. k. und k.
Hoheit leerte das Glas auf das Wohl des Schah.
Um 8'/, Uhr Abends begab sich der Schah
sammt Gefolge in die Oper und wohnte in Gesell­
schaft Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Joseph August in der
Jncognito-Loge der Vorstellung bei. Die Suite des
Schah, sowie die Minister nahmen in anderen Logen
Platz. Nach Beendigung der Vorstellung begab Sich
der Schah tu das Hotel zurück.
Budapest, 26. September. Wie das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet, hat der
Schah auch den österreichischen Ministern Ordens-
auszeichuuvgen verliehen.
Budapest, 26. September.' (Meldung des
ungarischen Telegrapheu-Correspondenz-Bureau.) Als
der Schah heute Nachmittags eine Spazierfahrt an­
treten wollte, ^drängte sich im Vestibüle des Hotels
ein junger Mann, der ein Noteuheft in der Hand
trug, an den Schah heran. Der junge Mann wurde
verhaftet. Er legitimirte sich als Componist Jvävyi,
worauf er freigelassen wurde.
Pro g, 26. September. Die Königin von
Württemberg hat auf ihrer Durchreise nach
^Stuttgart Abends Prag passn t.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Auf den deutschen Ge­
schäftsträger in G u a t e m a l a, von Eyb, wurde in
der Nacht zum 16. d. M. ein Angriff verübt. Als
von Eyb im Wagen nach seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Billa zurückkehrte, wurde er von
zwei vollkommen vermummten Individuen über­
fallen, die auf ihn schosieu, ohne ihn jedoch zu
verletzen. Dagegen wurde ein Angreifer von Eyb durch
einen Schuß am Arme verletzt. Wir cs sich heraus­
stellte, gehörten die Angreifer der geheimen Polizei
an. Der deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forde­
rungen: Absetzung des Chefs der geheimen Polizei,
Absetzung und Bestrafung der Uebelrhäter und Stel­
lung einer berittenen Schutzwache. Die dortige Re­
gierung erfüllte alsbald diese Forderungen; der Präsi­
dent der Republik und der Minister des Auswärtigen
spräche« officiell und schriftlich in besonders warmen
Ausdrücken ihr tiefeS Bedauern über das Attentat aus.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Bezüglich der durch die
Presse gehenden Mittheilungen über das voraussichtliche
Inkrafttreten des Schlachtvieh- und Fleisch­
beschaugesetzes können wir mittheilen, daß ei»
bestimmter Termin, von welchem ab das Gesetz für
das Inland oder Ausland in Kraft gesetzt werden
soll, dis jetzt noch nicht in Aussicht genommen werden
konnte. Nur daS Einfuhrverbot für Würste und
Büchsenfleisch tritt bekanntlich bereits am 1. Oktober
1900 in Kraft.
München, 26. September. In der heutigen
Sitzung des internationalen Congresjes
katholischer Gelehrter widmete der Rector
der Münchner Universität Bach den bisher verstor­
benen Gründern des CougresseS einen warmen Nach­
ruf. Rector Duchesne vom französischen Colleg in
Rom sprach über altkirchliche Docnmente. Profeffor
Freiherr von Hertliug (München) hielt eine« Vortrag
über die Beziehungen der griechischen Philosophie zum
Christenthum. Abends veranstalteten die katholischen
Studenten-Berbindungeu zu Ehren des Congresses einen
Festcommcrs.
Paris, 26. September. Aus Anlaß des inter­
nationalen Eisenbahn- Congresses
veranstaltete die Verwaltung der französischen Eisen­
bahnen zu Ehren der ausländischen Delegirten ein
Bankett, an welchem auch der Präsident der ungari­
schen Staatsbahneu L u d v i g h theiluahm.
B i ä i e r 2, 26. September. Im Bahnhöfe von
Faugöres bei BizierS fand heute ein Zu-
f a m m e n st o ß zweier Züge statt, wobei sechzehn
Personen Verletzungen erlitten.
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte heute
etwa 20.000 Pilgern aus verschiedenen Ländern den
feierlichen Segen. Bei seinem Erscheinen in der
St.-PeterS-Kirche, in welcher sich weit über 30.000
Personen eingesunde» hatten, wurde der heilige Vater,
welcher von fünf Cardinälen und mehreren Bischöfen
begleitet war, durch frenetische, lang andauernde
Akklamationen begrüßt. Nach dem Abfingen der Litanei
spendete Se. Heiligkeit den päpstlichen Segen und
kehrte hierauf unter neuerlichen stürmischen Akkla­
mationen in seine Appartements zurück. Der Papst
erfreut sich eines ausgezeichneten Befindens.
Rom, 26. September. Die Ftakerkutscher,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen,
morgen die Arbeit wieder aufzunehmen.
S t.- P e t e r s b u r g, 26. September. Finanz-
minister Witte ist nach Jalta, Minister des
Inner« Sipjagin nach dem Innern des Landes
abgereist.
Wahlreform für die böhmische Handels- und
Gewerbekammer.
Prag, 26. September. Heute Nachmittag- fand
unter dem Borfitze des Präsidenten W o h a n k a eine
ordentliche Sitzung der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer statt. Als RegierungS-Vertreter war Statt­
haltereirath Dr. Brosche anwesend. Auf der Tages­
ordnung stand der Bericht der Prästdial-Commisston
betreffend die Abänderung der Kammer-
Wahlordnung. Als Referent fuugirte Sekretär
Dr. C u h e i. Wie aus dem Berichte hervorgeht,
wurde die Kammer vom k. k. Handelsministerium in­
folge des Umstandes, daß das neue Gesetz über die
direkten Personalstcuern eine Revision der Wahl­
ordnungen der Handels- und Gcwerbrkammern tu
Bezug auf die für die Einreihung der Wahlberech­
tigten in die einzelnen Wahlkategorien maßgebenden
Ceusussätze nothwendig macht, eingeladen, ihre An­
träge bezüglich Abänderung der Wahlordnung zu
formuliren.
Die Präsidial-Commission hat einen neuen Entwurf
der Wahlordnung ausgearbeitet und einstimmig ange­
nommen, welcher nun dem Kämmerplenum vorgelegt
wurde. Die Aenderungen haben hauptsächlich dre Um­
grenzung der Unternehmungen, deren Betriebe eine
der Bedingungen des Wahlrechtes für die Kammer
bilden, den Steuerbelrag, von dessen Entrichtung das
Wahlrecht abhängt, die Bestimmung der physischen
Personen, welchen für die einzelnen Betriebe das
Wahlrecht zukommt, und die Festsetzung der Zahl und
deS Census der Wahlkörper zum Gegenstände. Das
active Wahlrecht wird auch den Sparcaffen, den
Erwerbs- und Wirthschaft«-Genossenschaften, den
wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaften und den
Landes-Credit- und Hypotheken-Anstalten zugestanden.
Der Wahleensus für das Gewerbe wurde mit acht
Kronen festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung
wurde die Handelssectiou durch drei, die Gewerbe-
Sektion durch fünf Wahlkorper gewählt. Künftighin
sollen beide Sektionen durch je vier Wahlkörper ge­
wählt werden. Bei der Festsetzung des Census für die
einzelnen Wahlkorper ging die Präfidial-Commission
vdn dem Grundsätze aus, an der bisherigen Zu­
sammensetzung der einzelnen Wahlkörper möglichst
wenig zu ändern. Der neue Census für de» Groß­
handel und die laudwirthschaftliche Großindustrie
wurde mit 500 Kronen, für das Mittelgewerbe mit
100 Kronen festgesetzt. Die übrigen Abänderungen
find von geringerer Wichtigkeit.
Zum Berichte ergriff Kammerrath S o b o t k a
das Wort, der, von der früheren Wahlordnung aus­
gehend, durch welche die Deutschen die Majorität
verloren haben, den neuen Eutwuuf erörterte, sich
mit demselben einverstanden erklärte und nur ver­
langte, daß der ursprüngliche UsuS, wonach die Wahl­
papiere durch die Post und nicht, wie jetzt, durch die
Gemeinde-Aemter den Wählern zugestellt werden, wieder
eingeführt werde, da es bet der Zustellung durch die
Gemeinde-Aemter häufig vorkam, daß die Wähler
nicht in den Besitz der Wahlpapiere gelangte». In
diesem Stnue möge die Wahlordnung abgeändert
werden.
Kammerrath R i v n a c constatirte mit Befriedigung,
daß in der Kammer trotz der nationalen und politi­
schen Differenzen die beiden nationalen Parteien nt
volkswirthschaftltcher Beziehung gemeinsam gearbeitet
haben, selbst in Zetten des schärfsten nationalen
Kampfes. Dies sei der einzige Lichtpunkt in unseren
düsteren Zuständen. Aus der Einmüthigkeit, mit welcher
in der Hauptsache der Bericht über die neue Kammer­
wahlordnung von der Präsidtal-Commisston genehmigt
wurde, gehe das Bestreben der beiden Parteien her­
vor, auch fernerhin in Frieden zur Lösung volkswirth-
schaftlicher Fragen zu schreiten. Das bisherige Stimmeu-
verhältntß der Kammer sei das richtige, indem es voll­
ständig den Bcrhäliniffen entspreche. Die Majorität
wolle den Deutschen von ihrem gegenwärtigen Besitz­
stände nichts nehmen. Auf die Anregung des Kammer­
rathes Sobotka betreffend die Zustellung der Wahl­
papiere durch die Post könne die Majorität nicht ein­
gehen; sie erblicke in der Zustellung der Wahlpapiere
durch die Gemeinden ein autonomistisches Moment,
von welchem Redners Partei als eine autonomistifche
nicht ablaffen könne. Zum Schluffe sprach Redner den
Wunsch aus, daß das gute Einvernehmen, das bisher
zwischen den beiden nationalen Parteien geherrscht
habe, auch in Zukunft bestehen und auf allen andere»
Gebieten Nachahmung finden möge. Alle Leute guten
Millers bei den Czechen seien zum Frieden bereit,
wenn ihnen Recht und Gerechtigkeit zutheil werde.
(Zustimmung bei den Czechen.)
Hierauf sprach Kammerrath Forchheimer,
welcher es tief beklagte, daß die seinerzeit geänderte
Wahlordnung durch die Auffassung deS Wortes
„Einvernehmen" seitens der Regierung die Deutschen
um die Majorität gebracht habe. Redner schloß sich
dem Antrage deS Kammerrathes Sobotka in Betreff
der Zustellung der Wahlpapiere an.
Nachdem noch Kammerrath K i v u a c replicirt
hatte, wurde der letzterwähnte Antrag von der Ma­
jorität abgelehnt und der Bericht der Präsidial-Com-
miffion betreffend die Abänderung der Wahlordnung
einstimmig genehmigt.
Präsident Wohanka erklärte sodann, mit Be­
friedigung hervorheben zu muffen, daß der ganze
Verlauf der Debatte ein vornehm geführter und
kollegialer war. (Beifall.) Das Plenum der Kammer
habe die vom Präfidial-Comiie beantragten Abände­
rungs-Vorschläge der Wahlordnung angenommen.
Diese Abänderungen seien das Werk eines Com-
promiffes. Redner constatirt, daß bei der Aus­
arbeitung dieser Abänderungs-Vorschläge beide Par­
teien in der Kammer, jede nach ihren Kräften, be­
müht waren, eine Verständigung zu ermöglichen, und
beide Parteien hiefür vollste Anerkennung verdienen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Ereignisse in China.
Die Nachricht, daß das Londoner Cabinet
die C i r c u l a r n o t e des Grafen von B ü l o w
ablehnend beantwortet habe, begegnet in hiesigen
diplomatischen Kreisen entschiedenem Zweifel. Wenn
die Verzögerung der englischen Erwiderung allenfalls
auf den Wunsch, die Zustimmung mit gewiffeu
Clauseln zu umgeben, hindeuten könnte— wofür
mau übrigens bisher keine Anhaltspunkte hat— so
sprächen, wie man übereinstimmend betont, doch zu
viel Momente gegen die Annahme, daß die englische
Regierung den deutschen Vorschlag rundweg ab­
gewiesen haben sollte. In den nachstehenden, der
„Pol. Corr." aus' dem Auslande zugegangenen Nach-
richten wird positiv behauptet, daß in dieser Frage
nur das Washingtoner Cabinet aus Reih und Glied
getreten ist.
Aus Rom wird gemeldet, daß, soweit man dort
über das Schicksal des letzten deutschen Vor­
schlages betreffend China unterrichtet ist, die
Regierung der Vereinigten Staaten mit ihrer princi­
piellen Ablehnung vereinzelt geblieben sein soll. Die
Diplomatie der betheiligten Mächte, mit alleiniger
Ausnahme eben derjenigen der Union, vermag der von
Deutschland vertretenen Auffaffung, daß das Verlangen
der Bestrafung der ersten Anstifter der in Peking be­
gangenen Verbrechen gegen das Völkerrecht die oberste
aller Forderungen bilden müffe, ihre Zustimmung
nicht zu versagen. Die Einleitung von Verhandlungen
mit den chinesischen Machthaber« über die anderen
Posten der zu überreichenden Rechnung wäre, wie
man betont, von äußerst zweifelhaftem Werthe, da
mau, falls nach etwaiger Regelung einzelner Punkte
die erwähnte Buße, auf die schlechterdings kein Ver­
zicht geleistet werden kaun, verweigert werden sollte,
nach scheinbarer Ueberwindung eines Theiles der
Schwierigkeiten wieder am Anfang stände. Als logische
Reihenfolge des einzuhaltenden Verfahrens erscheine
somit: zuerst Sicherung der Genugthuung, sodann
Auseinandersetzung über daS Wettere. Mit der grund­
sätzlichen Uebereinstimmung der Regierungen in dieser
Richtung sei selbstverständlich erst ein vorläufiges
Einvernehmen erreicht, da die Circularnote des
Grafen Bülow zunächst nur um die Anerkennung des
dargelegten Princips warb. Nunmehr sei der Boden
für einen Meinungsaustausch über die genauere
Formuliruug der SatiSfactious-Forderung und die
Methode ihrer Geltendmachung gewonnen.
Wie aus Paris berichtet wird, stellt auch der
„Matin" fest, daß der deutsche Vorschlag
bezüglich der chinesischen Angelegenheit mit Ausnahme


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
8
Donner-tag, den 27. September 1900.
-er Bereinigten Staaten von allen Mächten im
Principe angenommen worden ist. Die Möglichkeit für
die unmittelbare Juswerksetzung der vom Berliner
Cabinet befürworteten Aktion sei allerdings nicht
gegeben.— Der russische Vorschlag be-
treffend die Räumung Pekings soll der gleichen Quelle
zufolge entsprechend den in der Zwischenzeit ein­
getretenen Umständen amendirt worden sein. Ueber
beide Fragen'sei in den letzten Tagen ein sehr eifrig«
Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten gepflogen
werden.
*
(Telegramme.)
Berlin, 26. September. Wie au gut unter­
richteter Stelle verlautet, liegt die Antwort Eng­
lands auf die Circularnote des Grafen Bülow noch
nicht vor, somit könne von einer Ablehnung der
deutschen Vorschläge keine Rede sein.
London, 26. September. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, daß die gestern in New-Uork veröffentlichte
Depesche bezüglich der Antwort, welche Salis­
bury auf die deutsche Ctrcularnote gegeben haben
soll, unrichtig sei. Die Antwort Englands auf
die Circulainote könne erst gegeben werden, wenn eine
neuerliche Mittheilung von der englischen Gesandt-
schaft in Peking eingegangen fein werde.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Bon einem
Ultimatum des Grafen Waldersee an China
ist hier nichts bekannt.
S t.- P e t e r s b n r g, 26. September. Ein Be­
richt au de» Generalstab vom Heutigen enthält einen
Detailbericht des Bice-Admirals Alexejew über
die Einnahme der Peitang-Forts. Von
de« Ruffen wurden hiebei 4 Soldaten getödtet, sowie
4 Officiere und 36 Soldaten verwundet. General
Zerpizky erlitt eine Contufion am Kopfe. Nach der
Einnahme der Peitaug-Forts wurde eine Abtheilung
Cavallerie nordwärts abcommaudirt, um die Stadt
Lutai zu überrumpeln und zu nehmen, was auch
vollständig gelang.
Parts, 26. September. Die „Agence Havas"
meldet aus Kanton: Die Plünderungen und
Brandstiftungen in den Miffionen dauern
fort. In Kwangtung gelang es den Miffionären,
zu entfliehen; dagegen find 3000 Christeu obdachlos.
Dasselbe Bureau meldet aus TaIu vom 24. d. M.:
DaS Panzerschiff „Redoutable" ist heute hier ange­
kommen. Admiral P o t t t e r übernahm daS Com-
mando über die ostafiatifche Escadre.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 26. September. Lord Roberts be­
richtet aus Pretoria vom Gestrigen: Ja« Hamil-
tan fand am Krokodil-River 13 Geschütze, von
denen die meisten zerstört waren. Unter denselben
befanden fich einige, welche die Engländer seinerzeit
verloren hatten. Ebenso wurde eine große Meuge
von Wagentrümmcrn vorgefunden.
Louren;o Marques, 26. September. (Reuter-
Meldung.) Die Generale Polecarew und Jan
Hamilton stehen mit 3000 Mann bei Kvmati-
p o o r t; General K i t ch e n e r wird dort ebenfalls
heute früh aus Hektorspruit eintreffen. Man erwartet,
daß der Betrieb der Bahnlinie von Lourev?» Marques
nach Johannesburg morgen wieder aufgenommen
werden wird.
Loure«;oMarques, 26.September. (Reuter-
Meldung.) Der Reichspo st Kämpfer „Herzog"
ist, mit Paffagieren voll besetzt, in See gegangen.
Unter den Paffagieren befinden fich hauptsächlich
Holländer, Deutsche und Boers, darunter der General­
postmeister von Transvaal Alpfen, der Unterstaats-
secretär für auswärtige Angelegenheiten Grobler und
der Generalschatzmeister Malherbe. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft.
Krüger befindet fich noch immer in der Wohnung
des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Gelder­
land" wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach
Lourenxo Marques abgehen, um Krüger nach
Europa zu bringen; es wird von der Entscheidung
Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem
Orte fich daS Schiff bcgiebt.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 26. September. Rapoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Eicht 241.90, lange Sicht 241.70. Papier-
rente 97.40. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldreute —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Krouenrente —.
Ungar. Kronenrente. Anglobank- .—. Türken-Lose
. llnioubank —.
Budapest, 26. September. Oesterr. Credit-Actien 653.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit-Actien
668.—. Ungar. Hypothekenbank 428.—. Ungar. Escompte-
Bank 440.—. 4perc. Rente 95.40. Ungar. Commercialbauk
2580.—. Elektricitäts-Actien 243.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Krovenrente 90.80.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Krouenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 602.-. Elektrische Stadtbahn 288.—.
Ganz u. Comp 3210.-. Salgö-Tarjan« 648.—. Rima-
Murävyrr 535.—.
Auf besseres Ausland internationale Werthe im Curs« an­
ziehend. Bon Localwerthen Salgö-Tarjäuer weichend. Berkehr
gering. Die Ultimo-Prolongation verlief glatt. ProlongationS«
s-tz 6 bis 6'/, pCt.
Berlin, 25. September. (RetchSbaukanSweiS vom
22. September.) Activa: Metallbestand au cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 831,066.000 Reichs-
mark (Abnahme 1,429.000), Reichscaffeuscheiue 24,704.000
Reichsmark ^Abnahme 172.000), andere Banknoten
9.312.000 «chsm (Abnahme 5,444.000), Wechsel 782,930.010
Reichsmark (Zunahme 30,522.000), Lombardforderungen
66.023.000 Rchsm (Abnahme 5,525.000). Effecten
38.880.000 Rchsm (Zunahme 5,035.000), sonstige Activa
88,959 000 Rchsm. (Abuahw- 118.000).- Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Rotenumlaus
1.112,509000 Rchsm. (Zunahme 21,249.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542,761.000 Rchsm.
(Abnahme 449.000), sonstige Paffiva 36,604.000 Rchsm.
Zunahme 1,171.000). Reichsbankdividend« —.—.
Berlin, 26. September. (Echlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
97.10. Ungarische Goldrente 95 30. Ungarische Kronen­
rente 90.10. 4'/,percentige ungarische Eiseubahn-Aulehen
in Gold 100.75. Credit-Actien 203.75. Uniou-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Aktien —.—. Böhmische Nordbahu —Lombarden
25.25 Staatsbahu-Actien 141.—. Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216 35. Wechsel auf Wie» lange
Sicht —, kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 168.95. London lange Sicht 20.24-5.
kurze Sicht 20.44. Wechsel auf Italien 76.25. 3perc.
deutsche Anleihe 85.40. Z'/^perc. deutsche Anleihe 93.30.
Neue 4perc. russische Anleihe —. Disconto-Commandit
169.-. Deutsche Bank 182.80. Handels-Gesellschast 140.75.
Dresdner Bank 140 75. Hamburger Paketschiffahrt 117.75.
Norddeutscher Lloyd 105 50. Mittelmeer-Bahu-Actieu 98.—.
Meridioual-Bahn 130,90, Gotthard-Bahn 140.—. Schweizer
Centralbahu 147.25. Schweizer Nordostbahn 89,—. Bochum«
171.30. Gelsenkirchner 186.40. Harpen« 176.50. Hibernia
194.60. Laura-Hütte 191.50. Türken-Lose 106.50.
Deckungen, die im Zusammenhange mit der Vorbereitung
für die Ultimo-Abwicklung standen, verliehen der Haltung
der Börse das Gepräge der Festigkeit. Sowohl Banken als
Montanwerthe stellten sich um 1 bis 2pCt. höher, im
Uebrigen war der Verkehr gering bei fortdauerndem Mangel
an Unternehmungslust. Bon Bahnen Prinz Heinrich-Bahn
auf die Mehreinnahme von 10.791 Francs in der zweiten
September-Decade beffer, auch Transvaalbahn-Actien an­
ziehend. Schiffahrts-Actien gleichfalls etwas höher.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimogeld 5'/. pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.30. Ungarische
Krouenrente 90.10. Credit-Actien 203.50. Buschtiehrader
. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
24.75. Staatsbahu-Actien 140.90. Italiener (Caffa) 93.80.
Italiener (Ultimo) 93.90. Disconto-Commandit 169.—.
Deutsche Bank 183.25. Handels-Gesellschaft 141.10. Dresdner
Bank 14110. Hamburg« Paketschiffahrt 118.—. Nord­
deutscher Lloyd 106.25. Mittelmeer-Bahn 98.—. Meribional-
Bahn 131.—. Gotthard-Bahn 139.60. Schweizer Centralbahn
146.75. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum« 171.60.
Gelsenkirchner 187.—. Harpen« 176.76, Hibernia 196,—.
Laura-Hütte 191.50. Türken-Lose 106 —. Schwankend.
Frankfurt, 26. September. (Schlußeurse.) Oester­
reichische Papierrente —.-. Oesterreichische Silberrente-.
Oesterr. Goldrente 97.40. 4p«c. Ungar. Goldrente 95.20.
Ungar. Kronenrente 90.10. Oesterr. Credit-Actien 203.20.
Oesterr. Bank-Actten 121.30. Staatsbahu-Actien 141.10.
Lombarden 25.10. Nordwestbahu —.—. (Elbethal) lit. B.
. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.40. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.38-3. Wiener Bankverein
122.60. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 125 90. Alpine —. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.30. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 204- -. Staatsbahu-Actien
141.30. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B.—.—.
Frankfurt, 26. September. (Abeudbörse) Credit-Actien
203.50. Staatsbahn —. Lombarden 26.-. Deutsche
Bank —. DiAouto-Commaudit 16880. Dresdner Bank
-.—. Berliner Handels-Gesellschast 141.30. Gelsenkirchner
187.—. Harpen« 176.50. Hibernia 195.76. Laura-Hütte
191.40. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Krouenrente —. Oefierreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papi«rente —. Still.
Pari«, 26. September. «AnfangSenrfe.) 3perc. Rente
100.— bis 3'/,P«c. Rente 101.92. Italiener 93 35.
Staatsbahn- Actie«. Lombarden —.— Türkische
Consols 22 60 bis. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldrente 111.76. Türken-Lose —. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 72.40. Matt.
Pari», 26. September. (Tchlnßcurse.) Staatsbahn
706.—. Lombarden 132.—. Neue türkische Consols
22.55. Wechsel ans London 25.14 5. Aegyptische Rente
106.45. Oesterreichische Goldrente 98.50. Ungarische Gold-
rente 97.10. Länderbank —. Türken-Lose 111.25.
Banque be Paris 1090. Meridional-Bahn 612.—. 3perc.
Rente 99.97. 4perc. italienische Reute 93.40. 4perc. spanische
Exterieurs 72.45. Banque Ottomane 535.—. Neue 3p«c.
amortisirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.—.
CrÄit foncier be France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1275.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
333.57.4p«c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. 4p«c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. Griech. Anleihe 192.75. Trbak-
Actien 323.-. Wechsel auf Italien 6‘/, pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.65. Wechsel aus Brüffel
°/gg pCt. äperc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Unentschieden.
Rio 1479.-. De Beers 710.50. Eastrand 195.50.
Chartered 89.—. Randfontein 80.26.
London, 26. September. (Tchlnßcurse.) Consols 98°/,.
Lombarden 6 1 /,. Neue Spanier 71°/,. Italien« 93.—.
Ungarische Goldreote 95.—. Oesterreichische &olbmtU
—. 4p«c. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 89°/,.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 29.—. Wechsel ans Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.50. Eastrand 7.75. Randsoutein 3.18.
Randmines 41.75. De Boers 28.03.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. September. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig; neue Campagne per October-December 26.15 G.
Trübe.
Triest, 26. September. (Zuckermarkt.) Zucker Centrtfugal
pilö behauptet, prompt 28'/, bis 28°/„ Lieferung per Ro-
Vember-März 27-/. bis 28‘/,.
Kaffee: Rio 60 bis 57, Santo» 50 bis 59. Sonstige»
unverändert.
Budapest, 26. September. (Produetenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.62 bis 7.63, per April 8.06 bis 8.07. Roggen
per October 7.12 bis 7.14, per April 7.44 bis 7.45. Hafer
p« October 5.20 bi» 5.21, per April 5.51 bis 5.52. Mais
per September 6.85 bis 6.90. Kohlreps 4.99 bis 5.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 30.000
Metercentner. Partien unverändert, Waggonware mitunter
5 Heller billiger. Uebriges matter. Termine eröffneten unter
Eindruck niedrigeren Auslandes in flauer Stimmung auf
«nbefriedigenbes Ausland weichend. Schön.
Breslau, 26. September. (Produetenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.90, neuer gelber 15.80 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, »euer 13 40 Mark. Raps 26.70
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 26. September. Der Lloyd-Dampfer „Marie
Valerie" ist am 25. d. M. von Aden nach Suez, der Lloyd-
Dampfer „Melpomene" am selben Tage von Shanghai nach
Hongkong und der Lloyd-Dampf« „Maria Theresia" am
selben Tage von Singapore »ach Wladiwostok abgegangen.
Wasserstarrdsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in
lre«
vom 26. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshosen
Donau-.
. -t- 10 Ctm.
Kusstein
Jun
•+®«
St.-Johann
Salzach
.+ 85„
Oberudorf
„
.+ 208„
Braunau
Inn
• ■+' 50„
Schärding
„
• -*- 84„
Engelhartszell
Donau
• -H 41„
Aschach
„
• ■+• 55„
Liuz
„
-119„
Gmunden
Traun
. -f- 28„
Wels
n..
•~ 109„
Mauthause»
Donau
• 4„
Liezeu
Enns
•- 109,
Steyr
„
•+ 3„
Grein
Donau
• ■+■ 83„
Ybbs
„
- io„
Melk
„
- 66„
Spitz
„
-- 20„
Stein
w
.- 60„
Zwentendorf
„ .......
. -151„
Tulln
H
•- 107„
Greifenstei«
H
- -122„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
.- 116„
Wien (SperrschW Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
.- 97„
Fischamend
Donau
.+ 46„
Hainburg
„
+ 68„
Handel, Industrie, Vcrlchr Md
Landvirthschaft.
(Ausgabe der Kronen-Noten.) In dem
dicSwöchentlichen Ausweise der österreichisch-ungarischen
Bank ist zum erstenmal die Circulation der auf
Kroneuwährung lautenden Banknoten ersichtlich ge­
macht, und zwar waren bis zum 23. d. M.
27,721.200 Kronen in Zwanzig-Kronen-Noten im
Umlaufe. Der Umtausch gegen die neuen Kronen-
Noten wurde hauptsächlich gegen Noten zu hundert
und tausend Gulden bewerkstelligt; gegen Zehn-Gulden-
Banknoten wurden bisher im Ganzen rund zehn Mil­
lionen Kronen Zwanzig-Kronen-Noten hinausgegeben.
(Biererzeugung.) Im Monate Juli d. I.
betrug die in den im Reichsrache vertretenen König-


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 9 ]
Donnerstag, de» 27. September 1900.
i)
Wteuer Zeitung Nr. 221.
reichen und Ländern angemeldete Biererzeugung
1,996.075 Hectoliter; die hievon vorgeschriebene Bier­
steuer einschließlich der Nachtragsteuer und des Bter-
steuerzuschlages belies fich, nach Abzug der Steuernachläffe,
auf 7,467.602 Kr. Nach Wien und Triest wurden in
diesem Monate 147.676 Hectoliter eingeführt, die
hievon entfallende Verzehrungssteuer belief sich auf
295.352 Kr. Die Bierausfuhr über die Zoll­
linie der geschlossenen Städte Wien und Triest
betrug 37.156 Hectoliter," die hievon entfallende
Steuer-Rückvergütung 74.312 Kr.— In den occu-
pirten Ländern wurden im bezeichneten Monate
6661 Hectoliter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene
Steuer betrug 29.365 Kr.— Vom 1. September
bis Ende Juli d. I. betrug die angemeldete Bier­
menge in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 18,234.687 Hectoliter und die vorgeschrie­
bene Biersteuer 69,023.701 Kr. Die Biereiufuhr nach
Wien und Triest bezifferte fich in dieser Zeit mit
1,214.970 Hectoliter, die Ltnien-Berzehrungsstener mit
2,429.942 Kr., die Ausfuhr aus diesen geschloffenen
Städten mit 206.341 Hectoliter, die Rückvergütung
der Verzehrungssteuer mit 412.683 Kr. In Bosnien
und d»r Hcrcegovtna wurden in derselben Zeit
56.106 Hektoliter Bier erzeugt, die vorgeschriebene
Biersteuer betrug 243.165 Kr.
(Zoll-Enquete der Handels- und
Gewerbekammern.) Unter dem Borfitze des
Bicepräfidente» der Wieuer Kammer Landtags-Abgeord-
ueten Kitschelt fand heute die Zoll-Enquete über
Band- und Posamenterie-Waren statt.
Als Referent fungirte der Consulent der Wiener
Kammer Dr. von Tayeuthal. Der vorgeschlagene
Tarifeutwurf wurde mit einigen Ergänzungen und
Aenderungen angenommen, nachdem es speciell hin­
sichtlich der feinen Posamenterie-Waren zu einer
längeren DiScusfiou gekommen war.
(Landbriefträgerdienst.) Am 1. Oktober
dieses Jahres wird bei dem k. k. Postamte Pirawarth
für die zum Bestcllbezirke dieser Postamtes gehörige
und außerhalb des LocalrayouS gelegene Ortschaft
Kollnbrunu der Laudbriefträgerdienst eingeführt.
(Amerikanische Kohleulieferuuge»
u a ch O e st e r r e i ch.) In Amerika werden jetzt
Kohlen für die ganze Welt bestellt. Für Oester­
reich soll, wie anS Peufocola im Staate Florida
gemeldet wird, eine Kohlen-Gesellschaft daselbst einen
Controct von 100.000 Tonnen Kohle abgeschlossen
haben, die im Hafen von Pensacola zur Verladung
kommen werden. Im August d. I. sind von New-
Port News aus insgesammt 45.485 Tonnen Kohle
zur Versendung nach dem Auslande gelangt, um
23.814 Tonnen mehr als im vorhergehenden Monat.
Zum großen Theile war dieser Kohlenexport für
Europa bestimmt. Im Laufe des Monats dürste der
dortige Kohlenversandt nach dem AuSlande noch weit
umfangreicher ausfallen; in der zweiten September-
Woche allein gelaugten 21.000 Tonnen »ach Mar­
seille, Triest, Rio de Janeiro und anderen große»
Häfen zur Versendung.
(K n o p f- I n d u st r i e.) Das Geschäft in Knöpfen
entwickelte fich im Jahre 1899, wie der Jahresbericht
des österreichisch- ungarischen Generalconsulates in
Hamburg ausführt, recht befriedigend und erreichte in
der Ausfuhr ein Quantum von 7361 Metercentner
im Werthe von 3'5 Millionen Mark. Die haupt­
sächlichsten Umsätze wurden erzielt in Großbritannien,
ferner in Australien, Brasilien, Argentinien, China,
Mexico, Cuba, Norwegen uud Portugal. Der Absatz
in Perlmatterkvöpfen hat bedeutend nachgelassen. Die
Cousumenten suchen Ersatz durch billigere Erzeugnisse,
namentlich in franzöfischen Agatknöpfen, sowie in
Porzellanknöpfen. In letzterer Zeit machte fich Japan
dadurch bemerkbar, daß es sehr billige Ware, aller­
dings minderwerthiger Qualität, auf den Markt
brachte. Die japanischen Knöpfe sollen in der kom­
menden Sorte der österreichischen Ausführung ent­
sprechen und in der Consumware angeblich bis 20 pCt.
billiger sei». Diese Ware hat fich sowohl in über­
seeischen Ländern als auch auf dem Coutinent Ein­
gang verschafft, und wurden darin größere Umsätze
«ach Nord-Amerika, Italien, England und auch im
Julande erzielt. In besseren Qualitäten kommt nur die
österreichische Ware in Frage, welche auch in Ham­
burg stets lebhaft begehrt wird. Porzellankaöpfe in ver­
schiedenen Farben erzielten flotten Absatz in Ost-Indien,
Japan, Süd- und Nord-Amerika. In diesem Artikel
concurriren Frankreich, Italien, Oesterreich-
Ungarn und Deutschland. Das Geschäft in Glas-
knöpfen liegt danieder, dagegen ist die Nachfrage in
Steinnußknöpfen derart groß, daß die Ordres selbst
bei Bewilligung höherer Preise seitens der betreffen­
den Industriellen nicht immer effectuirt werden
konnten. In diesem Fabrikate concurrirt Deutschland
uud Italien eifrig mit Oesterreich-Ungarn. Wenn
auch unsere Ware in der Qualität voran ist, so ist
die italienische Concurreuz in Anbetracht billigerer
Notiruuge« fühlbar, namentlich in China. Ja Metall-
knöpfen ist es der österreichisch-ungarischen
Industrie gelungen, die Concurrenz nahezu total
zu schlagen, uud steigt unser Absatz derart, daß der
Nachfrage kaum genügt werden kann. Deutschland
und Frankreich machen Anstrengungen, um die Absatz­
märkte zu erringen. Er wäre wünscheuswcrth, daß
unsere Industrie auch beffere Metallhoseuknöpfe mit
Aufdruck „Mode de Paris" und „For Gentleman"
auf de» Markt bringe, da nach derlei Artikeln gute
Nachfrage besteht. Ja Beinknöpfeu ist Parts und in
Horukuöpfen billigen Genres Italien ausschlaggebend.
LeiuenkuöPfe verdrängen den Zwirnkuopf immer mehr.
Kragen- und Manchettenknöpfe, sowie Chemisette-
Armaturen werden zu wohlfeilen Preisen von Oester­
reich-Ungarn auf den Markt gebracht und finden
guten Absatz.
(Bilanz.) Aus Budapest wird telegraphirt:
Die halbjährige Bilanz der ungarischen Hypotheken­
bank weist iuclufive des vorjährigen Gewinnübcrtrages
einen Reingewinn von 2,830.671 Kronen aus gegen
2,873.440 Kronen im Vorjahre.
(Obst- und Gartenproducte-AuSstel-
lu n g in Pre ßb ur g.) Die Wiener Handels- uud
Gewerbekammer theilt mit, daß der landwirthschaflliche
Verein des Preßburger Comitats in der Zeit vom
3. bis 7. Oktober d. I. in Preßburg eine mit Markt
verbundene Ausstellung von Obst, Trauben und Küchen-
garten Producten veranstalte, auf welcher die Pro­
ducenten der hervorragendsten obstproducireudeu Ge­
genden deS Landes vertreten sein werden.
(Eisenbahn- Coufereuzeu.) Gegen­
wärtig finden in Paris internationale Eiseubahu-
Conferenzen statt. Die letzten Berathungen werden
in den ersten October-Tagen gehalten und gelten der
Regelung deS Verkehres mit den ruffischen Eisen­
bahnen. Zu diesem Zwecke versammeln fich die an
dem franzöfisch-belgisch-deutsch-rnffischen Eisenbahu-
verbande, sodann die an dem österreichisch-
un garisch-russ ische n G r e n z v er k e hr e
und schließlich die au dem ruffisch-österreichischnnga-
rischen Eiseubahnverbaude theilnehmendcu Eisenbahn-
Vertreter in Paris.
(Lieferungen für Spanien.) Das öfter-
reichifch-ungarische Consulat in Madrid macht auf­
merksam, daß Lieferungen für ueugegrüudete Etabliffe-
ments in Spanien fich im Allgemeinen als sehr lohnend
erweisen. Meistens ist man bet Neugründuugeu hin­
sichtlich der Einrichtung der Fabriken auf ausländische
Angebote angewiesen. Leistungsfähige Häuser in der
Monarchie sollten daher, am besten mittelst eines
tüchtigen Vertreters, au den Lieferungen zu partici-
piren suchen. Im Anschluffe daran erwähnt derselbe
Bericht, daß in Saragoffa fich eine Gesellschaft mit
einem Capital von 4,150.000 Pesetas gebildet hat,
welche die Errichtung neuer Markthallen beabsichtigt.
Industrielle in der Monarchie, die fich an Material-
Lieferungen betheiligen wollen, sollten ihre Offerte
schon jetzt dem Präsidenten der genannten Gesellschaft
Herrn Bel übermitteln.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Capcolonie.
1. Offertausschreibung für Lieferung von 74.000
Gallonen Castar-Oel; 11.000 Gallonen Lard-Oel
uud 109.000 Gallonen Paraffiu-Oel an die cap-
läudischen Regierungsbahnen. Offerten einzureichen bis
15. November 1900 an den Controller and
Auditor-General in Capstadt. Muster und nähere
Bedingungen einzusehen bei den Eisenbahn-Magazinen
in Capstadt, Port Elisabeth uud East-London.
2. Offertausschreibung für Lieferung von 10.000
Stück Zaunpfählen aus Rieß- oder Olivenholz an die
capländischen Regterungsbahnen. Offerten einzureichen
bis 1. November 1900 unter Anschluß von zwei
Mustern an den Oontroller and Auditor-General
in Capstadt. Offertformulare und alle Details er­
hältlich bei dem Eisenbahn-Magazine in Port
Elisabeth.
3. Offertausschreibung für Lieferung diverser Bor­
räthe (Stiefel, Schuhe, Jeyes Fluid, Pulver, Leder,
Lederwaren, Kalk, Schmiere) an die capländischen
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung uud den Verkehr von Zucker in den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern im Monate August 1900.
August 1900
Zucker von
I.
Zucker der im 8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20.Juni 1838,
R. G. Bl. Nr. 97, bezeichneten Art (Rübenzucker).
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pEt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mctr.
Kg.
Mctr.
Kg.
netto
1. Anfänglicher Vorrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
*) 358.710
20
*) 927.612
23
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen,
welche von den eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
21.873
32
140.627
29
3. Zusammen (Post 1 und 2)
380.583
52
1,068.239
52
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-
Fabriken unter dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde..
153.862
75
—
—
5. Netto-Erzeugung und Vorrath (Post 3 weniger 4) ....
226.920
77
1,068.239
52
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
2.322
41
251.608
43
b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr über
die Zollinie
87.743
—
270.711
33
c. zur abgabefreien Verwendung bei Herstellung von Exportartikel«
—
—
42
13
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
90.065
41
522.361
89
8. Schließlicher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 weniger 7)....
136.855
36
545.877
63
II.
Zucker der im §. 1, Z. 2, des bezogenen Gesetzes
bezeichneten Art (Stärkezucker, Malzzucker, Zucker­
couleur).
August 1900
Mctr.
Kg.
9. Zur Versteuerung angemeldeter Zucker
♦*) 4.832
12
Wien, am 26. September 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
*) Provisorische Daten.
**) Die derzeit noch nicht vorliegenden Daten von Böhmen werden im Ausweise pro September d. I. nachgetragen


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
10
Donnerstag, den 27. September 1900,
RegierungSbahnen. Offerten einzureichen bis 1. No­
vember 1900 Mittags an den Controller and
Auditor-General in Capstadt. Muster und nähere
Bedingungen einzusehen bei den Eisenbahn-Magazinen
in Capstadt, Port Elisabeth und East-London.
4. Offertausschreibung für Lieferung von Hüten
für die Polizei der Capeolonie. Offerten einzureichen
bis 6. November 1900 12 Uhr Mittags au den
Chairman of the Tender Boards Control and
Audit-Office, Cape-Town. Nähere Details zu er­
fragen beim k. k. österreichischen Haudelsmuseum in
Wien.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 26. September,
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Auffig Kr. 26 75 Kr. —W., detto ab
OlmützKr. 25,05 <&., Kr. W, detto ab Brünu-Wieu
Kr. 25.05 G., Kr. —W., detto per Octobrr-December,
Frachtbafis Aussig Kr. 26.20 ©., Kr. 26.30 W.; ruhig;
fRoffbtabe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85.- W.. detto ftcunba Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G, Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima Per Septrmber-Vetober ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per Septrmber-October ah mährische Stationen ttanstto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
Ä Pili Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; behauptet.
S p i r i t u S, per 10.000 Literpercent: prompt eontin-
gentirt ab Wen Kr. 45.20 S., Kr. 45.60 W.; geschästSloS.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G,
Sr. 39.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 15.— G., Kr. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Mo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto kr. 12.50 ©., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 3935 ®., Kr. 40.35 SB., detto wasserhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 4135 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 61.50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.50 G.,
Kr. 55.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 56.— G., Kr. 58.— SB., detto good
average Kr. 54.— G-, Kr. 55.- W., detto regulär Kr. 52.— G.
Kr. 53.— W., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.— SB.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 48.- G.. Kr. 49.- W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C-, Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Curse der Börse für laudwirthsckatt-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 26. September.
Weizen, per 50 Kilo, (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8. bis Kr. 8.55; Banaler, 75-79Kilo, Kr 7.70 sie
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8 25;
Marchselder, 77-79 Kilo. Kr. 7.96 bis Kr 8.15. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.84 bis Kr. 7.85, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.31 bis Kr. 832.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Mo,
Kr. 7.55 bis Kr. 7.75; diverser un-rarischer, 71—74 Mo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7 60; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr 7.65
bis Kr. 7 85. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.61
bis Kr. 7.62; per Frühjahr 1901 Kr. 7.89 bis Kr. 7.90.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährisch« Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenner-
und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60..
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.90 bis Kr. 6.95.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu); Saazer Stadthopsen
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer BezirkShopfeu haLirt
Kr. 90.— bir Kr 95.—; Saazer Kreishopftu hallirt
Kr. 88.- bis Kr. 94.; Auschaer Rothhopsen HMttl
Kr. 68.— bir Kr. 75.—; Daubarr Grünhopsen Kr. 46.— bis
Kr. 58.—»
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bir Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.95 biS Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.40 bir Sr. 12.95, Nr. 3 Kr. 1190
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bir
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate August 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive August 1900.
I. ProductionS-Abgabe.
1.Bo» den der ProductionS-Abgabeuyterliegenden
int ffiriMiaiina anftiNittlbct
August 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. August 1900 j
zu« Satze von
Zusammen
zum Satze von
70 b| 90 h
70 b| 90 h
Zusammen
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoltter 2iter| Hretoliter
Liter
Hektoliter
Liter
Hectoliter jßitet] Hectoltter
Liter
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
') 440
59
—
—
440
59
14.537
66
—
—
14.537
56
II. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
8. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Rasfiuerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabenbande
53.229
33
1,415.330
88
27.827
17
83.406
70
51.233
87
767,237
86
299.739
35
1,066.977
21
4. Hinwegbringung aus de» unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
78.190
62
4.409
85
82.600
47
962.286
96
14.358
29
976.645
25
31
b. unter dem Abgabmbaude:
aa. für Unternehmungen der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche «ud Länder
bb. znr Ausfuhr über die Zollinie
ec. zur anderweitigen abgabrfreien Verwendung
25.352
99
24.404
87
49.75?
86
762.883
15
301.186
16
1,064.069
—
—
18.921
88
18.921
88
126
90
75
237.924
36
238.051
26
2.744
48
') 17.129
61
19.874
09
31.727
-) 168.357
67
200.085
42
Alloholvorrath mtt Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zu« Abgabensatze von 70 b 126.756 Hretoliter 32 Liter
,.„ 90. 130.491„ 76,
‘) Das Ergebniß von Ober-Oesterreich und Küstenland wird nachgetragen werde».
*) Hierunter find inbegriffen: 63 Hektoliter 45 Liter Alkohol,
*)„„„ 169„ 41„„ die zur Herstellung von zum Export bestimmte» alloholhälligeu Erzeugniffe» abgabesrei bezogen wurden.
Wien, am 26. September 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brautwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den Ländern der ungarischen Krone
im Monate August 1900.
1. Laut amtlicher Constatirung erzeugt
Zum niedrigeren
Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
40.166
2. Bus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Frettagern für Brantwein hinweggebracht:
». gegen Entrichtung der Abgabe
69.755
3.115
72.870
b. unter dem Bande der Abgabe:
aa. zur Ausfuhr über die Zollinie
4.344
4.344
bb. znr anderweitigen abgabefreie« Verwendung
4.018
4.464
8.482
Wien, am 26. September 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
—'»—. EIN, I I- M|-|
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.* Druckerei der kaiserliche« .Mene, Zeitung*.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 27. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 221.'
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 25. September 1900.
Zeit der
Beobachtung
L«
Ss
Z8
Temperatur
in CelsiuS-Gradei,
ej*
2®^
« e
3-8
?«
€•»
i-
Bewölkung
| Ozon
Ä?
»'S
AS
beob.
achtete
nor­
male
7 Uhr Morgens
744 6
IV s
11-5
4- (, 3
91
— 0
fast heiter
0
—
£, Nachm.
743 2
22 8
1? 6
-r 5 2
55
SE 2
meist bewölkt
0
—
&. AbcndS
748 2
17'6
18 4
4- 4 L
80
— 0
Herker
0
—
Höchste Temper.
CelfiuS
28 S J
Niede
rschlag in
WiÜiv
eiern ge- 1
Nasim. i. d. L
S0N
ne 46?
‘sitffte
11-8"
messen um 9 Uhr abendS: v 0 j-Minim. d.Strahlg. 6 8^
Telegraphischer Wetterbericht
dcr k. l. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien
am 26. September 1900 (7 Uhr morgens).
Stationen
Luftdruck
I-
ft
J*
Wind
Bewölkung
§
Tempera­
tur
777
| i
Eg»
788 9
18-1
m
1
Regen
2
Prag
687
14 2
R
2
«ans bewölkt
95
14
Brunn
62 9
14 1
R
8
ikwöllt
28
8
Krakau
68 8
146
WRW
1
ganz bewölkt
—
25
12
Lentöerg
63 6
12 7
SSW
2
saß heiter
—
28
11
Czernowitz
66 8
10 2
0
heiter
—
22
10
Annsbruck
68 8
14 3
0
ganz bewölkt
5
23
14
Wien
63 8
12 8
NW
1
saß heiter
23
18
Klagenfu't
64 2
10 S
m
1
heil»
i2
8
Graz
64 0
12 4
m
1
halb bewölkt
81
11
Trieft*
64 3
20 0
0
ganz bewölkt
24
16
Pola
61 7
15 2
SE
1
heiter
23
14
Agram
64 1
12 5
SE
1
heiter
88
12
Budapest
64 8
18 5
SE
1
heiter
22
13
Hermannstadt
66 6
8-0
E
1
heiter
SS
4
Neapel
6) 0
19 S
0
heit»
24
19
Rom
65-5
16 5
R
s
Nebe!
26
16
Florenz
65-2
190
S
2
ganz bewölkt
23
18
Paris
«r-s
5 1
ESE
1
halb bewölkt
16
4
Gens
64 5
15 0
SW
2
ganz bewölkt
16
München
68 2
15 0
W
1
Regen
S
24
14
Berlin
6S'v
10-1
SW
8
tast heit»
12
Hamburg
öv'9
9 8
SW
4
saß heit»
1
PererSburg
49'7
14 1
SSW
2
Regen
Warschau
61'S
150
0
ganz bewölkt
«r-r
SV 5
NNE
1
yeirer
28
12
Bukarest
66-r
IS 8
E
1
heiter
—
25
8
Eonstautinopel
63 5
19-3
m
2
ganz bewölk:
—
21
19
6eUrg84tatt«n«n:
Schneeberg
567-4
19 0
—
0
heiter
—
24
12
Semmering
678 6
14-6
—
6
heiter
—
2l
14
Salzburg ........
768 6
16 0
S
8
saß heiter
1
24
15
Asch!
öS 1
15 8
S
S
heiter
85
13
Bregenz
64-1
16 0
—
0
ganz bewölkt
»
23
11
Allgemeine Uebersicht. Das westliche Maximum nimmt an
Jrtenfität zu und breitet sich gegen Central-Europa aus, während das
östliche Maximum sich andauernd abschwächt und langsam gegen Osten
entfernt. Die Depression bält sich im Norden und ein Theilminimum liegt
über dem Skager.Rak. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht
vielfach trübes uud stellenweise regnerisches, im Osten uud Süden heiteres
und trockenes Wetter. Die Temperatur ist im Westen gesunken.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der k. und k. Hofmusiker Friedrich Hermann Thaten,
wohnhaft in Wien, 4. Bez., Hauptstraße Nr. 40, Sohn des
Rentners Friedrich Hermann Thaten und dessen Ehefrau Bertha
Henriette Wilhelmine Auguste Caroline geb. Staegemann, beide
in Bremen;
2. die Dorothea Sophie Louise Johanna Christine
Diestel, Turn- und Tanzlehrerin, wohnhaft in Schwerin i. M.,
Tochter des Rentners Ludwig Johann Heinrich August Diestel
und dessen Eheftau Bertha geb. Koch, beide in Bützow, die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Gemeinden
Schwerin und Wien, an letzterem Orte durch Abdruck in der
„Wiener Zeitung" (1. Bezirk) zu geschehen.
Schwerin i. M,, am 21. September 1900.
Der Standesbeamte.
[10051—1] I. V.: C. Schmäling.
K. K. Pli». Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Kundmachung.
Die am 1. October 1900 fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 19
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
1. Juli 1891 per 15,000.000 Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und
Casien-Verei» (1., Rockhgasie 4) ohne jede« Steuer-,
Gebüren- oder sonstige» Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die
bitz zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fohlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen
si--d, einzureichen.
Wien, rm September 1900. (7102—3)
Vereins-Auflösung.
( 10002- 2)
Die alpine Sängergilde „Frohe
Wanderer", Wien, VH., Schotten-
feldgasse 61, hat sich am 13. Sep­
tember d. I. satzungsrichtig aufgelöst.
Leop. Reichenwallner,
Obmann.
Dureuumöbel
i» jeder Etilart, tat weichem und har­
tem Holze t» größter Auswahl stets »or-
räthig fti [8374-151
Friedländer,
VII., Bnnnaue 2.
Cautionsschein Nr. 2089 a
über 30 X auf den Namen Stesan
Baszko lautend, Sparcaffebuch der
I. österr. Sparcassa Buch Nr. 41467
ist in Verlust gerathen und wird
daher als ungiltig erklärt. [10049-1]
Stefan BaSzko»
XIV., Denglergasfe Nr. 7.
K. K. priv. Kaiser Jerdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Lampenkohlen
für elektrische Bogenlampen für die Dauer eines Jahres, lieferbar vom Jänner 1901 binnen
Jahresfrist, im öffentlichen Offertwege sicherzustellen, und ladet hiermit zur Betheiligung an der
diesbezüglichen Concurrenz-Berhandlung ein.
Der beiläufige Jahresbedarf beträgt:
A. D 0 chtk 0 hlen.
B. Homogenkohlen.
11
mm
stark circa 100 Meter,
10 mm stark circa
300 Meter,
12
n
.. 1400
12„ ..„
5000
13
„ 1000„
1R
x u ir„ tt
6000„
14
tt
ff
„ 1500„
» ff ff
2400„
16
. >. 4000
1
ff ff ff
300
17
n
n
24000„
18
„ 2400
20
„
„
12000 ..
Die Offerte, welche den Bestimmungen des§ 1 der allgemeinen, bei der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn geltenden Bedingniffe für Lieferungen entsprechend adjustiert und
von außen mit der Aufschrift: „Offert für die Lieferung von Lampenkohle»" gekennzeichnet
sein müssen, werden bis 6. October 1900 12 Uhr mittags vom Einreichnngsprotokolle Wien,
11/2, Nordbahnstraße 50 entgegengenommen.
In dem Offerte ist anzugeben, in welcher Fabrik die offerierten Lampenkohlen erzeugt
werden.
Das zu erlegende Vadium wird mit 10 Proc. der Lieferungssumme festgesetzt.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei der Betriebs-Direction Wien,
II/2, Nordbahnstraße 50, Mezzanin, eingesehen und in Empfang genommen werden.
Es wird bemerkt, daß Nachtrags- oder nicht vorschriftsmäßig adjustierte, sowie auch Offerte
ohne Nachweis über den erfolgten Vadimnerlag keine Berücksichtigung finden können.
Wien, im September 1900.
[7102-1] Die Direction.
Ungatisfsie JCocascisensiafinen, JlcfiertgeselTsrsiaft, Jkdapejt.
Wummern -Werzeichnis
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten XIV. resp. IX. ordentlichen Verlosungen behufs Rückzahlung ausgelosten
4/gproc., im Nominalbeträge rückzahlbaren und 4proc. mit 105 Proc. des Nominal­
betrages rückzahlbaren Obligationen der Ungarischen Localeisenbahnen, Aktien-
gesellschaft.
4^proc. Obligationen.
Ausgelost wurden: 9 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 643
900 1254 2181 3020 3952 4553 4764 5141.
10 Stück ä Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 215 463 1264
1440 2867 3078 3338 3553 4301 4995.
10 Stück L Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 110 437 762
824 1173 1494 2599 2767 2972 3132.
2 Stück k Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.000 Kronen. Nr. 66 174.
Diese Obligationen werden in Budapest bei der Hauptcassa der Pester Ungarischen
Commercial-Bank, in Wie» bei der Hauptcaffa der k. k. priv. österreichischen Länderbank vom
1. Jänner 1901 ab mit dem Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Restanten:
k 200 Kronen. Nr. 539 615 688 960 962 1780 2205 2975 3805 4005
4014 4654 5003 5189.— ä 1000 Kronen. Nr. 111 996 1003 1576 1738
2047 5274 5302.— k 2000 Kronen. Nr. 74 95 130 1408 1659 1738 2162
2187 2198 2348 2698 2831 3102.
4proc., mit 105 Proc. des Nominalbetrages rückzahlbare Obligationen.
Ausgelost wurden: 12 Stück k Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 210 Kronen. Nr. 753
2009 2063 3715 4327 4427 6119 6262 7511 7729 7790 8323.
17 Stück k Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1050 Kronen. Nr. 1 611 779
904 1077 1185 1500 2161 2325 3040 3060 3918 4292 4973 4981 5053
5239.
10 Stück ä Nom 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2100 Kronen. Nr. 298 474 1162
1209 2382 2888 3250 4096 4160 4454.
2 Stück ä Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.500 Kronen. Nr. 6 38.
Diese ausgelosten Obligationen werden in Budapest bei der Hauptcaffa der Pester
Ungarischen Commercial-Bank, in Wie» bei der Hauptcassa der k. k. priv. österr. Länderbank, in
Berlin bei der Hauptcassa der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei Herren
von Erlanger& Söhne, in Hamburg bei Herren L. Behrens& Söhne, in Karlsruhe bei
Herrn Veit L. Homburger vom 1. Jänner 1901 ab wie vorstehend mit 105 Proc. des
Nominalbetrages ohne jeden Spesenabzug eingelöst.
Restanten:
k 200 Kronen. Nr. 278 1710.— k 1000 Kronen. Nr. 14 726 2202 2629
3887.— k 2000 Kronen. Nr. 2040 2415 2819.[ 10022- 1]
(7102-3)


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
12
Donnerstag, den 27. September 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Aof-Kurgtheater.
WallensteinS Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Aufzuge von S ch i ll e r.
Wachtmeisterjv°nnnETL.H, Erastel.
,
Scharfschütze Hr. de Grach.
HMsch. »ite.de Jäger s'
Buttler'scher Dragoner... Hr. Biesantz.
Arkebusier vom Regimente
Diefenbach .... Hr. Prcchtler.
Küraffiervoneinemwallonischen
Regiment Hr. Zeska.
. Hr. Sommer.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Thimig.
. Hr. Altmann.
. Hr- Rub.
. Frl. Blaha.
. Hr. Römpler.
. Hr. Witte.
. Frl. Walbeck.
. Frl. Schulz.
Kl. Zartl.
Vor der Stadt Pilsen.
Croat
Uhlan
Rekrut
Bürger
Bauer
Bauernknabe
Kapuziner.
Soldaten-Schulmeister
Marketenderin...
Aufwärterin ....
Soldatenjunge...
Ort der Handlung:
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu Fried­
land, kais.Generaliffimus im
dreißigjährigen Kriege.. Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini, General-
Lieutenant Hr. Lewinsky.
Ma; Piccolomini, sein Sohn,
Oberst bei einem Küraffier-
Regimente Hr. Reimers.
Graf Terzky, Wallenstein's
Schwager, Chef mehrerer
Regimenter Hr. Zeska.
Jllo Feldmarschall, Wallen-
stetn's Vertrauter.... Hr. Löwe.
Jsolani, General der Kroaten Hr. Gimnig.
Buttler, Chef eines Dragoner-
Regiments
ss* «s?
Sw i
Hr. Krastel.
Hr. Witte.
Hr. Lang.
Hr Elmhorst.
Hr. Färber.
Rittmeister Neumann, Terzky'i
Adjutant ...--- Hr. Rub.
Kriegsrath v. Questenberg, vom
Kaiser gesendet Hr. Schreiner.
Baptist» Seni, Astrolog.. Hr. Prechtler.
Herzogin v. Friedland, Wallen,
steins Gemahlin .... Fr. Wilbrandt.
Thekla, Prinzeffin von Fried­
land, ihre Tochter .... Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky, der Herzogin
Schwester Fr. Römpler.
Ein Cornet Hr. Frank.
Kellermeister des Grafen Terzky Hr. Kracher.
Ein Page Octavio's..- .Fr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
MI K. K. Nos-OpernthcllteÖ
ASda.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghislanzoni, für
die deutsche Bühne bearbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Berdi.
Aida, aethiopische Sklavin.. Frl. ».Mildenburg
Der König Hr. Frauscher.
Amneris, seine Tochter.. Frl. Walker-
Radames, Anführer der Leib­
wache Hr. Winkelmann.
Ramphis Oberpriester.. Hr. Grengg.
Amonasro, König von Aethio-
pien und Bater Aida's.. Hr. Reichmann.
Mn Bote Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
£ Deutsches NoiksthelltrÖ
Die Jungfrau von Orleans.
Tragödie in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Der Kall Clemeueea».
Schauspiel in ö Aufzügen von Alexander Dumas
und Armand d'Artois.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
UxKlliser-AndiMM-Nlldttheater.M!
Aus Ttrasurlaub.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v. Moser
und Thilo v. Trotha.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Jantslh-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Pork.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Barists'vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Wrania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr:
Parts und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Iül K. K. pr. Water i. d. Io seMM.
Zum erstenmale:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Felix Reimann, Maler... Joseph Jarno.
Adele, seine Frau .... Marie Bittner.
Erna, seine Schwester.. Haust Riese.
Paul Sonntorf, Gerichts­
beamter Julius Sachs.
Dr. Hacker, I g rböDMten• Fritz Straßny.
Dr. Stieber, j "°vocaren_ Arthur Ehrens.
Lori Steindl Mizzi Palme.
Anton Linshofer ..... Karl Tuschl.
Erster Amtsdiener .... Gustav Lechner.
Zweiter Amtsdiener .... Sigmund Lehnet.
Johann, Diener-.. Karl Door.
Rosa, Stubenmädchen-. Gisela Pohler.
Ein Polizeicommisiär... August Maihardt.
Zeit: Die Gegenwart.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmnseumim Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czerni»,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. 1 Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbiblioth ek. Ausstellung zur Jllustra
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Mntrttt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Mntrftt ftei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer «nd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Mnsenm für österr. BolkSkunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, l., Reichs-
rathsftraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafle 11. Die Gallert« der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Katteu
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 8, früher Lothrlngerstrasse 9. [7107—74]
MT Geschlossen.
ÜV* lebte Woehe. "WW
VENEDIG in WIEN.
Heute Donnerstag, anläßlich des 1000. BesuchertageS 1000.
Wss"- Grosses Jubiläums- Fest. "WW
Pr&mlen.Corlandoll-Corso.— Pracht.Illumination.
Campe I. Uni l/r8 Uhr: Fest-Borst-llung „vis Schönerem New-York“.— Um H Uhr: Grosse
Vari&6-Vor8tellimg.— Militär-Concert. C. W. Drescher. Riesenrad. Wasserrutsehbahn.
Eintritt 50 kr. Cafscn-Erösfmmg 4 Uhr nachm.— Ende s Uhr früh. Kinder 80 kr.
Morgen Freitag: BoikithnmlichkS Fest.— 20 Kreuzer-Tag. [10061—1]
„Ketios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales PriTatdetectire-Institn«, I.,
Bräune»straße 10. V. ältesthestehende Geheim»
agentie! Direktion: Johann Mttller,
ehrenhafter, hervorrage» der Weltfachmann nöer-
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Bertraucns-Angelegen-
heite»! Ueberwachungen! PersonalauSkünste!
HeiratsauSkinfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin-
düngen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadreffe: „Heliotive“ I
Telephon 7506 (interurban). [9963—4]
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preia-Courante and Prospecte fär Militär-Uniformen-Sorten and
Livröen aas Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleides* jeder Art.
[9327—10] Staatsbeamten-Unlformeii aller Kategerl eo,
Bk.
WIEN— HOtel Athönes,
II., Praterstraaae 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Kassenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit. [7829—22]
0
Steinway& Sons,
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
( 93.000 Stück erzeugt.)
Julius B$ütliiiei%
k. n. k. österreichischer Hos- a&t k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Stitcfc erzengt.) [9690 4]
Depot vmd Repräsentanz:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, I., Hlmmelpfortgasse 20, 1. Stook.
Inptisdie locateiWalinen, UcümgchMast,
Wummern -Werzeichnis
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten III. ordentliche» Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc., mit 102 Proc.
des Nominalbetrages rückzahlbaren Obligationen Serie II. in Gold der Ungarischen
Localeisenbahne», Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland, in Frank­
furt a. M. bei Herren Gebrüder Bethmann, in Hamburg bei Herren L. Behrens& Söhne,
in Karlsruhe bei Herrn Veit L. Hamburger, in Budapest bei der Pester Ungarischen
Commercialbank, in Wien bei der kais. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank vom 1. Jänner
1901 ab mit 102 Proc. des Nominalbetrages wie nachstehend ohne jeden Spesenabzug bar
eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 204 Kronen—
173 40 Mark. Nr. 572 948 1036.
7 Stück Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1020 Kronen— 867 Mark. Nr. 905
906 1149 1150 1166 1195 1200.
5 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kronen= 1734 Mark. Nr. 24
299 300 355 400. riooai n
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 13 ]
Donnerstag, den 27. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 221.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 221.
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie». Mittwoch, den 26. September 1900.
Di« notierten Curse »erstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sjinmtlicher Actieu und der »Diversen Leie" «ersteht sich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 st., die auf EM. oder Goldgulden lautenden für 50 ft. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Tie ausnahmsweise per Stick gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld
Ware
97.10
97.30
97.10
97.30
97.10
97.30
97.10
97.30
96.90
97.10
96.90
97.10
96.90
97.10
96.90
97.10
170.—
172.—
132.—
133.-
161.—
163.50
195.—
197.—
195.—
197.—
299.—
301.—
115.70
115.90
115.70
115.90
97.40
97.60
97.40
97.60
82.50
82.70
82.50
82.70
92.60
93.60
111.75
112.—
112.40
113.40
116.60
117.60
95.10
96.10
93.50
94.20
94.—
94.75
490.—
494.—
435.—
437.—
420.—
421.—
422.—
424]—
93.25
93!?5
95.—
95.70
9ö!—
95^80
95.25
96.25
94.—
94.70
94 .—
94.70
111.50
112.—
115.50
116.50
95.60
96.20
93.60
94.40
93.50
95.—
93.75
94.75
73.40
74.20
94 .—
95.—
94.20
95—
93.8C
94.80
114. 5 c
94.6c
95.40
95.—
95.50
/
—
114.25
114^45
114.25
114.45
90.8t
91.—
90.8c
91.—
81—
81.20
81.—
81.20
120.—
121.—
98.10
99.—
116.50
117.50
98.—
98.70
77.75
78.25
163.—
164.—
163.—
164.—
142.—
143.—
97.50
96.75
97.75
89.65
90.65
93.—
93.70
88.—
89.—
94.50
95.50
107.—
108.—
97—
97.50
93.25
94.25
98.—
99.—
91.46
92.30
101.—
102.—
90 !—
91*—
94.80
95.40
99.25
99.75
97.5c
92.5c
93.—
97.5«
98.50
98.50
99.25
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.- Pr. C. 4-2o/»
,,„ Pr. Arr. 4'20/o
., Febr.-Aug. Pr. C. 4- 2 o/ 0
,., Pr. Arr. 4-2o/ 0
. inSilb.J-nn.-Luli Pr. C. 42°/»
... pr. Arr. 4'2o/»
,, April-Oct.. pr.C. 4-2»/»
... Pr. Arr. 4-20/ 0
r-sc ». Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3- 2 o/„
. 1860, 600 fl. ö. W. 40/o
, 1860. 100 fl.. 4«/o
, 1864. 100 fl..
, 1864„ 50 fl..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5»/o
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
»ertrctcncn Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. stsr. 100 fl. G..-. pr.C.4»/»
,,,„ pr.Arr.4«/»
, Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.4»/o
.„»..*•■ hd'll.,
, Invest.-Rente stsr. Kr.. pr.C.Si/ 2 o/o
,, ... pr. Are. Sifto/o
fifenbahn-StaatSfchuld-
»erschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4"/o..
Elisabeth-Bahn in G. stft. k 10.000 fl. 4»/ 0
detto detto div. St.... 4o/»
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/«o/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4»/»
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/»
ZuStaatSschuldverschretbungen
a b g est emp elteEisenbahn-Actien
Elisab.-Dahn 200 fl. CM. 5-/«°/» ». 400 Kr
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5*/4°/o
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S.. .5«/,
Gal. Karl Ldw.°B. 200 fl.EM. 5«/» v. 400 Kr
Pom Staate zur Zahlung über
n o m men e Eisenb ahn-Pr io ritätS-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fL©
, 200 fl. G.— 400 M....
, 200 und 1000 fl. S. 4°/».
„, 600 M
„, Em. 1895 400 Kr...
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 i
Eisenrez-Vordernberger Localb. div. S
. Em. 1892 400 Kr.
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M.. -4 ab
, 400 u. 2000 M.-..
Franz Josef-B. Em. 1884-di». St. G.
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S..
Localeisenbahn-Gep, Bst., div. St.
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.).
Mähr.-schles. Central-Bahn 600$
Pilien-Pricsen-Bahn 150 fl. S...
, Em. 1884 (div. St.) S.
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. k 10.000 fl..
, Rente i. Kr.-W. stft.
p. C. 4«/»
p.'ll.
P.U.
- pr.C.Sl/l
Pr. Arr.,
5 ab 10«/» ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/ 2 o/(
, Prämien-Anlehen k 100 fl
.. k 50 fl
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/,
Kroat.-sla». hhp. Grundablös.-Oblig
5 ab ?o/o ESt
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 20 /,
Ung. Grundentl.-Oblig 40/1
Kroat.-slav.,, 4«/,
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.).
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
,» 1899 Verl...
Wr. BerkehrS-Anl. Verl
,.» Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
, Prop.-Schuldverfchr. Verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 Verl.
.. 1886.
, L.-Mel.-FondS
Galiz. Land.-Anlehen
, Prop.-Schuld«.
Görzer Land.-Anlehen
Krain..
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr.„
1893
1873
1893
1889
1888
1888
1890
1896
1887
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 «reI. 40/0
detto detto 1893, 40/0
detto detto 1895 ff 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/0
TemeS-Bega-TH.-Wass.-R.-G. 1897 verl.40/o
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/0
.. 1894... 40/0
.. 1898... 40/0
ff ff Kleinb.-A., 1900 40/0
„ Brünn 1883„. 41/ 2%
, Budapest 1890 verl... 41/ 2%
, BudweiS 1886,.. 4»/o
. SSubweiS 1893 verlosbar 40/0
, Görz 1879 ff 6°/o
, Görz 1886 ff 40/0
, Graz 1876 ff 6°/o
, Lemberg 1896, 4"/o
, Pilsen 1886, 4»/o
, Smichow 1888» 4 »ü
, Teplitz 1887, 4»/»
, Trieft 1865 ff 6«/o
, Trieft 1879, 6»/»
, Trieft 1899, 4»/»
, u. Handelst. Trieft, 40/0
, Wien, 50/0
, Wien 1874 S. 0. G., 5°/o
, Wien 1894, 4°/»
, Wien 1898, 4°/o
, Wien 1900» 4%
, Zara 1894 ff 41/ 2%
Wr. Börsebau-Anlehen, 5°/o
Wr. Frucht- u. Mehliörseb.-Anl., 4"/o
Italienische Rente 100 Lire .... 50 /»
.„ 100. .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. s
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 8«/»
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
.••, C,
E. Pfandbriefe, Comnrunal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 2 «/»
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40 /»
. für Dalmatien verl.... 41/ 2 «/,
Böhm. Hypothekenbank verl b»/o
.. verl 4o/o
,. in 57 I. verl.... 40 /»
ff ff in 601/2 I. verl.. 31/ 2 «/»
, LandeSb.-FondSfchuldsch.... 4»/»
ff ff Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40 /»
... 78 I. verl. 40/0
,, Meliorationssch. 50 I.. 40 /»
... 78 3., 40/0
., Eisenb.-Schuldsch. 78 I. ff 40/0
Bukowina« Bodencreditanstalt verl. 5°/a
detto verl. 4»/o
detto Sparkasse verl. 40/0
C«ntr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 41/ 2%
detto 50 I. verl.. 4»/,
detto 85 I. verl.■ iosi
detto 34 I. verl. 2«/» ö. W.
detto 34 I. verl. 2 «/» G., S.
detto 34I. verl. 2 »/«o/»ö.W.
detto 34 I. v«l. 21/ 40 /» ®,
Credit.-Inst., öftrer., für Verk.°Ilnt. u. offent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40 /»
detto detto Kat. B... 40 /»
Gal. Act.-Hypothekenb. 100 /» Pr. verl. 5»/»
detto, 50 3. verl. 41/ 2 »/»
detto 60 I. verl.. 40 /»
Bodencreditverein 58 I. verl. 40 /»
detto 41 I. verl. 4v/»
detto verl.... 4°/»
detto verl. Kr... 40 /»
LandeSb. d. K. G. u. L. 5H/ 2 I. rückz. 41/ 2 »/»
detto 571/2 I. rückz 40/ 0
' detto Com.-Oblig. 2. Em. 5v/»
detto 3. E. 42 I. verl. 41/ 2 »/»
detto 4. E. 45 I. verl. 40 /»
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/» I. verl. 40/»
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50 /»
Kärntn. Land.-hypoth.-Anst. verl... 40 /»
Landesb. f. BoSn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50 /»
Mahr. Hypothekenbank in 38 I. verl. 51/ 2 "/»
detto in 38 I. verl.. 5"/»
detto verl.. 40/»
dttto Kr. verl.. 4"/»
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl.. 40/»
detto Eifenb.-Obl. verl.. 4o/»
Mährffche Sparcafle erste verl... 40 /»
detto verl.... 40 /»
detto verl.... 40 /»
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4»/»
detto detto verl. 4»/»
detto b. 1912 incl. 20 /» Pr. verl. 31/ 2 »/»
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 2 »/»
detto detto detto verl.. 40/»
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 40 /»
.»-»» 31/ 20 /»
ffLand.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.ff. 4o/»
Oest. Hypothekenbank verl 40/0
,.; 50 I... 40/»
Qcherr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50 /»
detto. 41/ 2 °/»
detto„. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 40 /»
detto 50 I. Brei.. 40 /»
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4»/»
Sparkasse, 1. öftere. 80 I. verl.... 4°/»
Steierm. Sparkasse in 53 I. verl... 40 /»
detto detto detto Kr.. 4"/»
Schwarzenb. Anl., 38J.VI. G. L1000M.40/»
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—Vm. 50 3. verl. 41/ 20 /g
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 2 »/»
detto 50.» 40/0
detto Com.»Obl. 60 I. verl. 41/ 2 "/»
detto detto 60„„ 4»/»
Eommerc.-Bank, Pest. u. 411., verl.4>/20/o
detto 50 1 40/0
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Ware
Geld
Ware
94.25
95.—
Cornmerc.-Bank, Com.-Oblig.100/oPr. 4i/z0/y
102.—
103.—
94.25
95.—
detto detto 50i/a 1.5«/» Pr. 4»/»
SS.—
94.—
94.25
95.—
detto detto 41/ 2%
»7.75
» 8.75
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
90.—
90.50
innerh. 27 I. verl.
95.—
, 31 I. drei... 51/ 20/0
108.—
104.—
94.—
94.50
., 38 S. verl.... 50 /»
102.—
96.—
96.50
,. 401/2 I. verl.. 41/ 2 »/»
98.75
99.75
. Spare. 10°/o Pr. 311. verl. 5°/»
HO.—
99.75
, 6°/o Prämie 40 I. verl. 5°/»
104.25
95.50
96.50
, 3. Em. 40 I. verl.... 5»/»
100.75
101.75
90.—
98.—
. 4., 35 I. verl... 4i/ 2 «/»
98.75
99.75
so.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2 °/»
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4Va°/o
98.50
99.50
Sparcafse-A.-G., Araber bürg... 51/ 20/0
detto 10«/»Pr. 5°/»
93.—
SS.—
88.25
detto 40 I. verl. 5v/g
89.50
91.—
90.50
91.50
Spare affe, Araber Com. 5V I. verl. 4i/2°/o
98.50
99.50
90.—
91.—
Sparcafle, Budapest ver. hptst. 431/2 1. 41/ 2 »/»
98.—
99.—
detto 50 I. verl... 40/0
90.50
91.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4 i/z 0 /y
98.25
99.25
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 4i/z0/o
98.—
SS.—
detto. 50 I... 40/0
91.—
92.—
94.—
94.75
detto Pfandbr. 50 I.,. 4o/ 0
93.75
94.—
102.30
103.30
Spare, ung. Landes-Centr., 40 9. v. 41/ 20/0
98.—
99.—
122.50
123.50
detto 50 I. verl.... 41/ 2 »/»
98.—
SS.—
92.50
93.50
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 9. 50/0
101.—
102.—
93.10
94.10
detto Serie B40 9. 41/ 20/0
97.50
98.50
96.50
97.25
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 9. öI.4o/ 0
detto Rentensch. 20/ 0 Pr. 50 9. verl. 41/ 2%
94.—
95.—
99.75
96.25
96.75
100.50
101.—
detto Pfandbriefe 50 9. verl.... 41/ 20/0
97.—
98.—
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 2 °/»
99.50
detto 41 9-, verl.. 4P/o
91.30
92.10
detto 5' 9. verl. .... 40/0
90.40
90.60
detto 63 I. verl 31/ 2 °/»
80.60
81.60
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 609. vl. 40/ 0
SO.—
90.75
96.50
97.30
, Hypothekenb. inPest 421/ 28. «« 1. 41/ 20 /»
98.—
SS.—
97.—
97.70
detto Ser. I 50 9.„ 41/ 2%
98.—
SS.—
detto 50 I.. 40/v
94.—
95.—
detto 50 9. verl.... 4v/<»
SS.—
94.—
detto Com.°Schdv. 50 9. verl. 41/ 20/0
97.25
98.25
detto,„ Ser. 1509-» 1. 41/ 2%
97.25
98.25
detto, Obl.l0o/»Pr.50J.vl.4o/»
100.—
100.50
detto„ u in 50 9- verl. 4%
94.—
95.—
Ung. Land.-Cr.-J. s. Klgb. 34 3. verl.. 5»/o
101.—
101.50
detto 501/2 I. verl. 41/ 20/0
98.—
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 9. verl. 41/ 2%
94.25
95.25
detto 50/0 Pr. 50 I. vl. 40 /»
92.75
93.25
99.90
94.10
95.10
100.10
101.—
101.50
102.50
F. Eiscnbahn-Prioritäts-Obligationen.
96.—
96.10
96.25
96.50
91.80
92.40
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
94.50
95.—
98.—
99.—
Brünn« Local-Eisenb.-Ges. Em. 19M 40/»
91.—
92.—
93.50
94.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
89.70
90.60
93.50
94.50
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.... 5»/»
101.50
102.50
93.50
94.50
.. Em. 1871 150 fl. S. 50/»
101.50
102.50
93 50
94.50
.. Em. 1872 150 fl. S. 50/»
102.—
102.50
93.50
94.50
.. Em. 1898 div. St. 40 /»
93.75
94.25
103.20
103.70
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
—.—
96.50
95.—
95.40
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
—.—
94.50
95.—
,. 2. Em. 1871 S... 50 /»
100.50
101.50
,. 3. Em. 1874 S... 5%
97.20
98.20
.. Em. 1891 800 fl. S. 40/»
92.—
92.90
97.20
98.20
. Em. 1391 300 m. 40/»
70.50
»„ Em. 1899 div.. St.. 30 /»
72.80
73.—
78.75
79.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
98.20
99.—
76.—
, Em. 1887, S. 4o/o
97.75
98.75
89.70
, Em. 1887, gar. 40/»
98.50
SS.—
, Em. 1888, 4o/ 0
97.75
98.25
95.50
96.50
, Em. 1891« 40/»
97.75
98.25
91.50
„ Em. 1898„ 40/»
97.60
98.30
109.50
110.—
Friauler Eisenbahn 1893190 u. 1090 fl. 40/»
—.—
—.—
98.56
99.50
detto detto 1897 1000 fl. 4o/g
90.50
91.50
Fünskstcheu-Barcs« Bahn 2M fl. S. 5o/„
102 .—
91.50
92.75
92.50
93.75
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.ft%
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
95.—
100.50
96.—
101.25
92.75
93.75
., 2. Em. 1871 15» fl. S. 50/o
100.50
101.50
89.80
90.40
.„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 50/»
100.50
101.50
98.50
99.50
Kaschau-Oderb. Eisenb. 188» S. div.St. 40/»
92.70
93.50
92.—
93.—
. Em. 1889 M.., 40/»
112.50
114.50
100.75
101.25
. Em. 1891 S.,, 4o/»
93.30
94.80
99.75
100.75
. Em. 1891 M.,„ 40 /»
112.50
92.—
93.—
g oft. Str. Em. 1889 S. 40/0
94.—
95.—
92.—
93.—
Lemb..Czern.-Z.-E.18»4S00fl. S.4ablv«/o
86.—
86.70
102.—
103.—
., 1884. S. 40/»
92.—
92.50
97.—
98.—
Leob.»Dord. Eis. Em. 1893 .... 4%
98.—
102.50
103.50
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
104.40
105.40
,, lit B 200 ft.... 50/»
104.30
105.20
95.—
95.50
,, Em. 1874 600 M.. 50/0
125.—
126.—
95.—
95.50
.„ Ein. 1865 200 fl.S.. 40/ 0
95.—
95.50
92.25
92.75
Ostgalizische Localb ahnen di». St... 40/0
Oftrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%
102.—
103.—
94.—
94.50
Prag-Dnxer Eis. 1898 300 M.... 30 /»
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40 /»
86.—
87.—
93.75
94.—
SS.—
93.75
94.50
95.—
91.—
91.50
96.60
97.10
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 4%
94.—
95.—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/ 0
90.5«
91.50
Staats-E.-B. 500 Fr. ... per St. 3%
90.—
91.—
„ Em. 1874 600 Fr., 3%
96.40
96.90
, X.E.1885500Fr.. 80 /»
391.—
98.—
SS.—
„ Erg.-Netz 500 Fr., 3»/»
390.—
396.—
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 30 /o
98.—
SS.—
, 1. Em. 200 ft. ®... 5»/o
124.—
125.50
96.50
97.—
, 2. 1874. ... 50/o
124.—
125.50
96.50
97.—
, Brinn-Rossitzer 150 fl. G. 5o/»
—.—
—.—
. Em. 1883 400 M... 40/0
100.—
101.—
Sttakomtz-WintreLerg. Localb. 200 fl.. 4»/»
92.—
93.—
94.—
94.75
.„ Kr.. 40/0
92.—
93.—
97.75
98.75
Südbahnges. 9änn.-9uli 500 Fr... 3%
317.—
319.—
97.75
98.75
, April-Ottober 500 Fr.. 3«/»
317.50
319.—
94.60
. 500 Fr.= 405 M... 4°/»
488.—
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
119.50
120.50
96.50
97.50
. 400 u. 2000 M.... 40/0
108.50
96.40
96.60
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4%
94.50
95.30
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
103.50
104.30
,, Em. 1878 200 fl. S. 5°/o
104.10
104.60
111.25
112.25
ff ff Em. 1887 200 fl. S. 4»/o
91.50
92.25
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Groz) 200fl. S. 50/0
103.25
104.25
. Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4%
99.50
100.—
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
94.—
Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 2 °/»
118.20
119.—
98.—
99.—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95.—
89l75
90/75
Wien-Aspang-Elsenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.'Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50/0
97.—
103.50
98.—
104.50
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Att.eGes. 400 Kr. 40 /»
87.—
88.—
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
94.—
98.25
99.—
94.—
92.25
93.25
NbbSthalbahn 200 fl. 4»/»
fl. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Stbria", k. ung. Seeschiffs.-Ges.. 41/ 2 "/»
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40 /»
Budap. Sttaßen°E.-G. 50/»Pr. div. St..40/o
Donau-Dampffchifff.-G. IM u. 2M fl. 8«/»
.. 4M u. 10.M0 M.... 4»/»
.„ Em. 1886 IM M.... 40/0
Lloyd, öftere. Em. 1881 5M fl. G.. 5°/»
ff ff Em. 1882 5M fl. G.. 5°/»
,, Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
.. Em. 1887 500 fl. G.. 4°/»
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
B. Obligationen industriell er
Gesellschaften.
0. Eiseng. u.M.A.G.bMKr.ckifto/»
Montanges., iöhm., Em. 1896 5MKr.. 40 /»
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 20/0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40 /»
Pottend. Baumwoll-Spinn. 20M Kr. 41/ 2 »/»
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5°/»
Rudolfshütte, Feinblech». 50 /»Pr. 4 MKr. 4 o/»
Stett. Eifenindusttte-Ges. 200 fl... 6°/»
TttfailerKohlenw.-G.Eni.1875 200fl.G.50/o
., Em.1880 200fl.G.5°/o
., Em.1883 200fl.G.50/o
,, Em.1889 2Mfl.G.40/»
.„ Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 2Mfl.50/o
I. Diverse Lose (per Stück).
n. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IMfl. 80 /»
.„.. 1889100fl. 30/»
D.-Dampsschiffahrts-Ges. IM fl. CM. 4°/»
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4«/»
Triester Stadtanleihe IM fl. CM. 41/ 2 O /0
,» 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. k 400 FrS. per Cassa 0°/»
.,.,. Medio 0°/o
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Credttanstalt f. Handel u. Gewerbe IOO fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotteric-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 fl.
,„ ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 2..
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874 100
Gew.-Sch.d.3o/»Pr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
ff,.. 1889
. 4o/o. nng. Hyp.-B.
fl
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5o/»
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 5M fl... 5«/»
Auflro-belg. Eis.-Ges. 2M fl. 135 fl. E. 00 /»
Barcs-Pakraczer Eis. Pttor.-Act. 200 fl. 50 /»
Bau- n. BetrbSg. f. st. Sttb. i. Wien 3MKr.
Uh. A 50/0
detto detto Kr 5«/o
detto detto 300 Kr. lit. B 50/0
detto detto Kr 50/0
Betr.-G. d. Orient. Eis.2Mfl.G.80«/»E. 5»/»
Böhmische Nordbahn 150 fl 5°/»
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pttv. IM fl. 5«/»
Brinner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5«/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 2M fl. 5v/»
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/0
Buschtehrader Eisenb. 5M fl. CM.. 5°/»
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 50 /»
detto,,. ÜB. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.5Mfl. CM. 50/0
Dup-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 10M fl. CM.. 5»/»
Friauler Eisenbahn-Pttor.-Act. 2M fl. 4«/»
Finfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5«/o
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5"/»
detto detto Stamm-Act. 0»/o
Graz-Koflacher Eis. u. Bergb.-G. 2Mfl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0»/»
Kaschau-Oderkerger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(T»m.)Prior.-Att. 2M fl. 4°/»
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 2M fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, öftere., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Norlnvestbahn 200 fl. S... 5«/o
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa b"/o
detto detto. Ult. 5°/o
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0»/»
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 4M Kr. 00/0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2Mfl. 4«/»
Oflrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4"/o
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actie»200fl.5o/o
TannwalderEisenb./Em. 19M 400 Kr. 5"/»
detto) Stamm- .Allvofl. 0»/o
detto(, „B200ft. OO/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 2Mfl. 5»/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Echlvßcurs
Geld| War«
97.50
93
105.50
106.50
106.50
121.50
121.50
96.50
90.60
96.25
93.
89.50
106.50
238.50
233.25
340.—
253.—
236.50
370—
180—
73.50
105.25
105.50
12.80
390.
126.
65.
70.50
49—
126.50
128—
42.50
20.25
60—
170—
60.75
195.—
150—
389.
25.-
50—
23—
98.50
95—
94—
losiso
107.50
122.50
122.50
112.75
97.25
91.60
97.25
94.50
90.50
107—
240.50
234.25
360—
255—
238.50
75.50
106.25
106.50
13.80
398—
128—
68—
72—
51—
128.50
129—
43.50
21.25
62—
173—
62.75
197—
160.—
390.—
27.—
52.—
24.—
490.—
496—
3000.—
3005.—
401.50
40^50
26«!—
270—
26ö!—
267*—
423
427—
323
329.—
295—
297—
390
400.—
284
3018
8030—
1065—
1067*.—
768
772.—
580—
581.—
6055—
6065.—
884—
388—
411—
413—
220—
250—
525.—
529—
62—
62.50
350—
351.50
531—
584—
2400—
2430—
783—
787—
449—
451—
461—
462—
392—
400—
784.—
880—
177.—
179—
260—
265—
380.—
390—
1 1
1' 1'
250—
263^50
li
i ’i
3«r coulaiitcrt Besorgung aller
lut Cursblatte notirtin
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ScheMiammer L Schattera,
Gegründet 1S33.
[7109—73]
wiEM,
I. Bezirk)
Stephansplatz
Nr. 11,
yV* Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
14
Donnerstag, den 27. September 190V.
EtaatS-Eiseab.-G«,'. 200 sl. S. (500 Fr.)
per Caffa 5»/o
betto betto„ Ult. 50/0
Eübbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. &o/o
bette betto„ Ult. 5°/o
Sudnorbd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5°/o
GzamoSthal-Effenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, u. Wr. Pr.-Act. 100 fl. bv/o
, Stamm-„ 100„ 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galtz. Eisenb. 1. 200 fl. S..
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl.«
Bien-Potterrds.-Wr.-Neust.B.SOOfl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0%
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein
L. Banken.
50 Io
«nglo-öst. Bank 840 Kr. .....
Bankverein, Wiener 400 Kr....
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., bst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
4QQ/o E
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl..
Ettttral-Dodencredltb. österr. 200 fl..
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500fi.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
„_ per Ultimo
Crebitbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anst. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fl
„ B mährische 400 Kr.. ...
„„ Marburger 200 fl...
K„ steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 30o/g E.
„ ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl.
Lrnderbank, österr. 800 fl
Laubesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr.40o/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl..-
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselft.-Att.-Ges. 200 fl.
Ob.°öft. und Salzburger Bank 200 fl.
-Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
a LandeS-Central-Sparcassa 300 fl.
n-Bank 200 fl
SchlußcurS
Geld
War«
663^25
664^25
ho!—
111.—
369.25
370.—
880.—
890.—
197.—
ISS.—
140.—
141.—
197.—
199.—
406.—
410.—
412.—
415.—
183.—
135.—
272.50
274.50
487.50
488.50
500.—
—.—
868.—
870.—
460.—
465.—
521.—
523.—
940.—
945.—
2573.—
2577.—
651^75
652^75
665.—
666.—
420.’—
422^—
1700.—
1750.—
380.—
400.—
59o!—
596!—
1402.—
1412.—
440.—
442.—
640.—
641.—
856—
364.—
480.—
485.—
197.—
199.—
423.—
424.—
205.—
207.—
415.50
416.50
99.—
100.—
325.—
330.—
78o!—
738!—
450.—
460.—
1706.—
1711.—
172.—
173.—
1400.—
1420.—
546.—
546.75
5*/o
Uuron-Bank, böhmische 100 fl
Verkehrsbauk, allg. 140 fl
ÄivnostenskÄ b&nka 100 fl
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^eb.-u.Rentenvers.-A.-G.,200fl.0<Vo
Anker, Leb.- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
^.8816. KSQ. 1000 fl. CM. 30o/o E...
„Donau", oft. Bers.-Aet.-Ges. 200 fl.
Foncitzre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/o E...
„Securttas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverstch.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
H. Industrie-Unternehmungen.
50/0
„Austria" A.-G.d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. 100fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
BoSn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.Ä.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/q
E ffenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
betto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-WagenEeihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
betto internal. 200 fl..
Elektricitats-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
E!ektricitäts-Aet.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasnldustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvarerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0o/g
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.»G. österr.-amerik. 200 fl.
SchlußcurS
«Selb
War«
257.50
258.50
320.—
324.—
258.25
258.50
430.—
4500.—
4900.—
8300.—
600.—
700.—
185.—
190.—
229.—
288—
460.—
480—
145.—
360—
950.—
960—
2200.—
2400—
500.—
580—
395.—
400.—
148.—
150.—
242.50
264.—
294.—
485.—
450!—
570—
590.—
250.—
260.—
508.—
511.—
620.—
640.—
913.*—
917.—
204.—
208.—
1030.—
1040.—
199.50
200.—
394.—
400.—
541.—
558.—
338.—
342.—
138.50
140.—
482—
484.—
503—
505.—
244—
246.—
890.—
394.—
220.—
222.—
243.—
244.50
95o!—
965.—
3650.—
3670.—
960.—
990.—
609.—
615.—
98ö!—
997!—
770—
775.—
460.—
500.—
SchlußcurS
'Geld' j Ware
50/o
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Könrgshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 0<Vo
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Gej. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienvrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Att.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Branb u.Lhuill.160fl.abg.0cho
Mascyinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100s^
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl....
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler Papiersabriks-A.-G. 200 fl..
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl....
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.BaumwsP.u.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Satzo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl....
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.°G., 200
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl..
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. I00fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unton-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/ 20/0
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wasfenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
668.—
675—
583*.—
593—
580.—
600—
476.—
478—
130.—
134—
596.—
600—
700.—
710—
239.—
241—
305.—
312—
260.—
280—
820.—
830—
708.—
712—
490.—
500—
257—
485.—
487—
138.—
142—
1265—
1271—
465—
466—
250—
266—
850—
860—
1825—
1850—
229—
233—
210—
215—
321—
330—
1890—
1925—
405—
415—
190—
200—
1846—
1852—
700—
740—
534—
535—
408—
412—
360—
370—
643—
647—
282—
300—
1700—
1710—
847—
350—
329.50
331—
520—
521.50
74—
77—
483—
488—
294—
296—
211.50
212—
230—
236—
161—
163—
280—
790—
800—
538—
542—
320—
327—
980—
997—
1040—
1060—
281—
282—
147—
151—
50/0
Wienerbg. Ziegels.-u. Daug. 200 fl. 6 O 0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Vohm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
X. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 81/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Banftil. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„ ,4
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLtre 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.Bankpl. Check u.k.S.f.100Fr. 3
betto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.i00R. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürichu. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„, läng. Sichten. 4i/i
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-„ ....„
Qesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
20-Francs-Stücke per C.
- -Ult.
20-Dmar-Stucke per St.
20-Lei-Stücke,
20-Mark-Stücke.,
Russische 5-Rubel-Goldstücke ...„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Theresten-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
.., mt.
k. jPartial-Hypothekar-Arrweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 20 /g verzinslich
. 3. 4o/v
SchlußcurS
Geld
Ware
660—
227—
210—
1848.—
668—
229—
214—
1852—
200—
200.25
lis!30
118.50
242.05
241.90
242.30
242.15
90.25
90!45
96^25
9ö!40
95.90
96.—
95.90
96.—
11.48
11.46
11.52
11.50
19.31
19.30
19.33
19.32
23!ß7
23.75
24.17
24.25
118.S2 5
118.32 5
90.50
2.55= 5
2.55" S
118.50
118.50
90.70
2.56
2.56
Zinsfuß
MN" Liquidatious-Curse vom 26. September 1900. "WG
Papier-Mai-Rente 97.20
„ Febr.-„ 97.20
Silber-Juli-„ 97.—
, Ott.-„ 97.-
Oesterr.-Gold-„ 115.70
„ Investitions-Rente 82.50
Ungar.„ ..... 81.—
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl 96.—
detto detto Em. 1892 97.—
Anglo-österreichische Bank 274.—
Bankverein, Wiener ........ 487.—
Bodencredit-Anstalt, österr 868.—
Commercialbank, Pester ung 2580.—
Credttbank, ung. allg. 667.—
Depositenbank, allg 420.—
Escomptebank, böhm 1700.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 440.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 640.—
Hypothekenbank, österr 197.—
„ ung 426.—
Kroat.-slav. Landes-Hypotheken-Bank. 205.—
Länderbank, österreichische 416.—
Landesbank für Bosnien 99.—
Landwirtsch. Credttbank für Böhmen 325.—
„Mercur" 785.—
Oesterr.-uugar. Bank 1706.—
Ung. Bank furJnduftrie u. Handel,A.-G. 172.—
Union-Bank 547.—
„ böhm 258.—
Berkehrsbank 320.—
Äivnostenskä banka 259.—
Hagel- und Rückv.-A.°G., ung.... 235.—
„Adria", kön. ung. Seeschifff.-Ges... 488.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3000.—
Barcs-Pakraczer Bahn 402.—
Böhmische NordVahn 425.—
Bozen-Meraner-Bahn 325.—
Brünner Localbahn 295.—
BuschtShrader Eisenbahn lit. A... 3020.—
Donau-Dampfschiff.-Ges 772.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 580.—
Ferdinands-Nordbahn 6070.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 526.—
Kahlenbergbahn 62.—
Kafchau-Oderberger Eifenbahn-Gef... 351.—
Lemverg-Czernorvitzer Eisenbahn-Ges.. 532.—
Lloyd, österr. 790.—
Nordwestbahn, österr 450.—
Prag-Duxer Eisenbahn 178.—
detto Prior.-Act... 265.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 369.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
detto Stamm-„ 141.—
Transport-Gesellschaft 197.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 406.—
Ung. Weftbahn 412.—
Baugesellschaft, allg. österr. ..... 148.—
Brünner Maschinenfabriks-Ges.... 515.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 915.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges 205.—
Dynamit Nobel 1085.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 200.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 393.—
detto detto ungar. 545.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 339.—
Elbemühl 139.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 483.—
„ internat... 503.—
„ vereinigte.. 245.—
„ Wiener... 390.—
„ Budapest... 220.—
„ ungar.... 244.—
Gal. Karpath.-Petr. 950.—
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 610.—
Grazer Brauerei 985.—
Hirtenberger Patr 670.—
Kaltenleutgebener Kalk 476.—
Königshofer Cementfabrik A.-G.... 620.—
Liesinger Brauerei 305.—
Locomotivfabrik Sigl 715.—
Maschinenfabrik Danek 492.—
Montangesellschaft, böhmische .... 1265.—
„ österr.-alpine... 462.—
Neffelsdorfer Wagb 850.—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1825.—
Nordung. ver. Kohlenbrgb 235.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 210.—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 322.—
Pilsener Brauerei 1890.—
Poldihütte 405.—
Prager Eisenindustrie-Ges 1830—
RimamurLny-Satzo-Tarj. Eisenw... 530.—
Rossttzer Bergbaugesellsch 408.—
Rudolfshütte 360.—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 640.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1700.—
Simm. Masch. u. Waggonb. .... 848.—
Steyrermühl, Papiers, .u, Verl.-Ges.. 330.—
Stölzle's Söhne, Glasf 520.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik... 74.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges 483.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 211.—
Union-Baugesellschaft 230.—
Union-Baumaterialien-Ges 162 .—
Vareser Eisen 790.—
Veitscher Magnesitwerke ...... 550.—
Waffenfabriks-Ges., österr 328.—
Waggonleih-A.-G., internat 980.—
Waggonleihges., Pester 1040.—
Weftböhm. Bergbau-Actienverein... 282 .—
Wiener Banges 149.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 660.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 227.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 210.—
„„ Ungar... 1850.—
LiVf66ll emngt W— Skardft, IV., Favoritenstrasse 28.
Credite werden naeli Vereinbarnng gerne eingeräumt. [7334—13]
I, Akademiestrasse Nr. 12.
vis Insoriptton in den einjährigen
( in s für Abiturienten
von IVTi ttelscliulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. nnd 2. October,
vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt. Zur
Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Oandidat geeignet,
der sich mit dem üfatorltätezengnigge eines inländischen
Gymnasiums oder einer inländischen Realschule answeisen
kann. Ausserordentliche Hörer müssen eine Mittelschule oder
eine derselben gleichgestellte Fachschule vollständig absolviert haben.
Ausserordentliche Hörer werden nur zugelassen, wenn es der Platz
gestattet. Die Inscription derselben findet am S. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 6. October d. J. Die Inscriptions-
gebür beträgt K 10, das Collegiengeld dreihundertzwanzig
Kronen, zahlbar in halbjährigen Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches beim
Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Regierungsrath Dr. Sonndorfer,
[9433—3] Akademie-Director.
Wnptisdie focateisensiasuieii, ActimgchiWast, IndapefE.
Wummern Verzeichnis
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten X. ordentliche« Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc. Obligationen
der Ungarische» Localeisenbahne», Aetiengesellschast.
Diese Obligationen werden in Amsterdam bei Herren Hüpe& Cie., in Budapest bei
der Hauptcassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank vom 1. Jänner 1901 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 100
443 445.
3 Stück ä Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 133 306 1225.
1 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 614.
Restanten.
ä 200 Kronen. Nr. 149 935 936.— L 2000 Kronen. Nr. 3010. [10023—1}
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern ausgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraßc 28)
Auskunft ertheilt. i m9-7i
Lotto Ziehungen
am 26. September 1900:
Prag
Lemberg
Innsbruck
62
50
19
85
88
77
71
66
2
56
8
67
74
30
47


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 15 ]
15
^ Donnerstag, dev 27. September 1900,
Wiener Zeitung Nr. 221.
W. Verlosung da limliDrstlilii Union DaUg sliien Untcisie am 15. September IM in Men.
Nr. slCÄ. I Nr, j fl. CM.> Nr.> fl. CM.| Nr.| fl. CM.( Nr., fl. CM.| 'Jir. i fl. CM.| Nr.; fl. CM,| Sir.| fl. CLt.| Nr.| fl. CM.| Nr.| fl. CM.
1562: 200| 6829 j 200| 9433| 40000| 23759; 2000| 25970, 200| 32695; 200| 44814, 400| 55525, 400| 65567, 200| 91031, 4000
Die weiteren nachfolgend verzeichneten 1490 Lose gewinnen je fl. 60 Conv.-Münze:
11
3067
6574
10656
13613
17154
20845
24798
28079
30923
33628
37221
40402
43732
46641
50420
53570
57136
60319
64288
67354
70704
74589
78932
82100
85332
89326
266
096
583
679
772
238
917
831
081
947
711
237
486
780
763
472
634
143
339
469
391
784
776
991
105
507
395
273
147
621
683
847
267
932
857
153
957
760
291
530
852
788
486
697
217
382
620
411
818
787
79082
150
508
406
286
148
630
816
929
283
968
881
190
990
812
295
568
898
839
516
821
345
441
678
433
859
820
275
159
562
437
312
167
752
838
14017
343
999
942
216
31042
832
345
592
901
859
517
844
537
566
721
460
872
882
431
185
563
459
430
210
870
839
026
388
21001
966
250
070
840
351
626
44106
870
581
896
598
583
768
666
914
918
440
196
580
551
457
348
961
906
179
399
023
25067
252
073
34026
398
630
153
871
635
917
641
776
803
706
965
926
545
254
612
624
544
366
7063
11171
199
483
076
093
341
095
056
421
736
253
899
637
970
674
943
820
727
985
927
598
297
741
810
593
463
152
213
312
489
171
393
398
139
128
497
786
262
964
650
54034
728
61021
838
748
991
75047
751
307
826
830
597
495
175
223
' 408
653
247
480
408
213
181
527
865
361
47038
681
066
790
077 65170
799
999
055
765
385
915
856
615
523
255
244
458
825
435
629
414
234
261
596
942
366
057
705
094
795
159
193
880
71373
236
769
398
988
866
650
546
348
365
471
837
606.
688
526
238
271
611
41094
416
098
991
198
809
179
212
906
375
333
833
443
992
915
791
572
449
387
484
885
687
740
542
363
351
695
099
441
113
993
283
831
223
228
910
438
556
852
569
86018
983
807
701
517
414
485
912
690
793
555
457
445
703
123
469
204
51017
436
846
250
513
925
495
558
919
648
026
90057
822
714
591
419
525
985
699
817
644
516
481
718
. 253
614
362
070
437
893
268
521
968
574
560
948
663
182
092
959
773
676
445
642
18086
798
890
665
532
488
784
287
616
467
099
535
58069
276
587
992
720
607
997
715
292
184
1063
999
747
467
699
088
838
927
669
627
522
793
307
618
516
118
569
117
278
611
68114
755
664
80008
740
311
266
074
4119
817
520
739
109
879
26024
741
646
539
866
358
619
623
229
604
118
426
662
126
765
701
021
799
367
344
078
160
863
556
777
143
883
035
765
674
585
906
364
643
674
309
912
142
460
666
251
873
716
083
914
369
351
102
190
8038
586
797
202
884
042
772
680
596
924
407
667
749
312
916
168
535
683
288
72064
757
179
935
634
384
147
225
175
706
799
295
956
117
874
757
698
38003
418
675
826
569
938
179
634
738
310
114
795
182
958
681
438
210
338
316
755
863
374
957
173
884
829
708
114
616
738
902
575
946
199
651
749
327
225
853
197
996
692
590
216
494
448
825
960
394
22218
192
899
897
755
148
618
743
48077
609
55101
253
694
899
383
261
971
216
83021
959
678
218
662
462
957
15107
485
221
193
907
915
815
244
851
753
088
656
112
267
704
907
416
384
76038
217
132
87020
733
287
703
508
969
124
617
312
268
29025
919
944
285
42006
902
159
700
220
287
731
66071
453
692
046
243
188
072
755
335
707
522
12055
166
630
394
289
304
964
35029
273
106
907
227
713
313
374
756
095
585
824
484
273
189
164
77g
385
782
530
107
315
659
587
378
367
999
054
296
137
976
294
808
377
401
813
111
600
929
677
274
292
165
803
391
806
557
138
347
670
638
400
399
32002
075
411
140
994
372
812
464
524
821
114
615
966
846
320
318
182
822
482
859
621
201
362
873
655
428
464
118
082
458
146
45012
530
833
548
530
861
165
625
73164
847
446
327
342
916
532
5095
781
202
387
988
685
433
574
388
176
555
189
057
569
852
611
588
888
171
767
202
902
559
400
417
91080
628
101
935
252
510
19103
700
441
786
412
231
691
274
074
649
868
702
621
992
242
854
216
989
615
419
591
186
703
110
985
365
633
119
734
627
866
496
362
992
340
116
704
901
803
644
62017
269
951
247
77070
617
428
614
344
750
192
9152
373
688
137
753
647
935
564
412
39120
369
206
786
914
827
660
053
362
957
366
141
664
492
771
358
752
210
241
375
727
235
878
758
964
574
430
209
405
211
913
52020
832
689
163
366
69011
420
206
675
630
822
491
779
266
369
385
755
319
23071
807
995
635
556
246
422
216
971
036
56083
690
186
452
020
455
209
722
639
935
573
797
362
397
413
857
359
213
854
30047
652
622
345
538
234
980
060
124
970
356
613
100
463
292
897
715
961
593
824
409
429
448
882
673
282
892
095
660
657
370
545
278
49036
085
185
59009
466
684
182
503
3i2
81065
778
88011
661
857
548
566
459
899
681
321
27023
107
692
772
376
576
289
166
125
202
106
582
709
199
701
350
086
780
049
721
906
753
601
653
941
792
445
283
194
725
773
539
579
358
202
489
266
144
615
751
286
780
410
139
866
131
932
911
761
628
668
955
851
617
349
204
774
835
585
735
416
321
504
279
157
661
805
386
793
498
183
84005
187
986
930
784
752
741
16042
898
678
397
225
830
855
682
764
443
409
562
331
216
711
808
416
814
643
273
015
409
92010
2001
833
798
768
147
961
774
414
388
834
864
687
886
583
411
583
400
234
739
811
484
890
648
321
074
427
056
005
879
843
818
301
986
914
419
398
872
896
689
948
590
534
609
458
270
810
883
600
963
679
368
198
495
155
008
885
878
941
302
20071
999
439
419
929
912
738
43027
698
606
962
526
298
834
936
663
995
695
409
408
538
356
133
987
896
13005
396
096
24111
472
422
33093
962
739
132
748
613
986
549
359
63290
974
791
74080
754
419
560
548
376
235
6055
10033
040
455
191
162
550
446
098
983
844
148
774
774
53008
557
525
493 67014
811
083
809
473
632
569
379
394
082
047
056
469
447
195
558
484
102
36047
853
226
803
806
053
640
665
568
047
847
120
849
545
652
636
443
455
127
098
057
490
501
314
571
555
110
166
40089
229
852
820
117
734
687
601
066
860
150
969
595
775
771
544
486
389
197
066
525
549
319
660
609
343
182
098
249
878
840
135
746
716
674
125
894
220
78169
627
780
827
800
507
436
253
128
601
563
373
737
740
372
292
148
392
46080
933
265
794
731
776
138
70259
265
211
631
798
971
802
584
459
352
166
795
566
523
749
772
498
350
149
528
131
980
279
819
839
891
161
511
316
341
761
891
89120
829
644
460
359
216
829
633
528
831
776
512
661
173
550
209
50012
310
845
884
64107
214
553
353
510
920
894
139
876
770
493
391
243
898
674
676
860
791
530
966
214
576
290; 087
353
968
908
132
307
620
430
519
922
970
169
912
808
511
573
462
930
714
679
890
795
559
37097
247
584
395
095
443
986
60020
283
316
651
431
529
82010 85284
179
925
866
534
590
487
17024
766
785
901
872
607
125
360
728
411
272
559
57035
142
284
337
688
568
672
094
288
252
960
870
541
640
596
130
-Obige Treffer lauten in Conv.-Münze und werden am 13. Marz 1901 in Kronenwährung im Verhältnis von 100 zu 210, abzüglich der gesetzlichen Gebären, und zwar laut Gesetz
vom 31 März 1890 durch die Herren M. L. Biedermann SS Comp, in Wien, Stadt, Bräunerstraße Nr. 6, wie folgt, ausbezahlt:
Treffer fl. CM.
Kronen; Ab 20°/« ^Nettobetrag in Kronen
Treffer fl. CM. I Kronen| Ab 20% !Nettobetrag in Kronen
Treffer fl. CM.> Kronen| Ab 20°/« j Nettobetrag in Kronen
40.000
4.000
84.000! 16.784> 67.216
8.400 I 1.664 j 6.736
2.000| 4.200 i 824 1 3.376
400| 840 152| 688
200! 420 I 68 1 352
60 j 126 1 10 1 116
Die nächste Verlosung dieser Anleihe erfolgt am 15. September 1901.
[10062— 1] Nachstehend verzeichnete 1226 Nummern der fälligen Treffer früherer Ziehungen find noch nicht behoben:
546
3004 5688
8246 11832
15161
18192 20840
23717
26706
30471
34224
38103
40892
44588
48939
52503
55261 .58476
62178
65702
68969 73723
75831 77580
80798
84352
88926
563
091
724
297
838
295
225
970
851
743
614
310
120
41082
628
988
542
273
519
387
720
69022
825
838
593
81016
371
89285
579
109
745
527
940
383
42121045
961
809
648
397
122
133
681
49174
631
331
704
435
752
030
848
883 78002
117
379
462
617
236
831
598
991
557
423
060
987
913
763
480
169
165
695
203
647
440
783
572
773
140
881
920
041
374
419
521
662
241
834
600
12004
676
464
087
24058
943
771
500
192
344
764
206
718
479
818
667
853
163
892
926
099
495
443
637
783
421 6042
614
025
704
549
178
123 27070
866
505
245
380
772
287
765
568
59008
733
860
229 74033
937
157
715
655
703
859
564
077
694
032
736
621
182
144
095
982
549
300
388
778
438
771
597
036
867
894
304
093
959
344
832
722
835
866
608
079
704
132
791
729
196
174
200
31048
569
314
478
862
455
828
650
251
868 66075
410
102
76016
410
845
823
852
967
625
102
838
146
830
751
212
205
259
134
680
322
510
45096
479
830
653
290
879
083
464
239
083
466
862
969
999
969
639
106
859
160
932
759
322
224
350
140
662
371
545
108
640
854
667
366
881
125
614
271
157
586
82043
988
90045
980
669
180
971
192
956
796
359
281
491
153
749
388
759
461
696
927
777
378
63283
193
650
303
182
594
057
996
080
1011
820
251
972
316
994
878
586
293 28022
193
842
475
904
482
710
932
782
444
288
212
655;
313
198
666
206
85117
198
113
880 302
9131
382
16174
880
603
316
109
388
892
484 42024
884
711
968
845
494
359
544
70062
314
256
696
288
199
240
168
966
321
147
390
216
19312
626
318
295
656
950
498
043
910
737
53000
990
523
431
566
173
351
260
729
294
353
299
174
980
453
166
454
231
326
674
354
431
739 35074
514
046
46022
839
027
56466
690
438
712
230
355
343
730
332
535
316
247
4107
471
249
463
271
329
713
489
539
903
163
528
108
124
882
071
515
714
584
715
275;
496
360
749
503
544
627
268
163
473
273
512
343
399
740
493
548
936
206
708
114
178
960
167
530
764
766
758
726!
647
472
797
542
830
793
396
172
488
276
684
511
613
794
736
559
946
256
716
166
257
972
189
969
831
808
922
747;
692
560
852
711
952
902
501
251
601
303
774
521
638 22039
817
591
32114
483
815
184
307
50059
207
57067
952
884
67083
789
695
577!
926
794
86101
963
636
306
757
535
870
708
694
106
882
612
154
494
820
484
316
324
262
083 '60033
949
087
945
716
657
978
901
241
91253
689
342
855
544
872
709
909
110
891
670
221
605
822
540
323
339
324
142
213
64117
167
71101
-805
710
980
966
278
336
725
361
905
548
915
800
930
141
25003
676
266
671
833
785
326
378
337
157
' 223
286
182
444
816
760
79076
83139
386
496
729
429
909
562
983
828
977
154
018
703
384
731
934
791
401
397
411
171
563
292
238
457
75160
791
092
166
593
498
950! 435
954
578
13061
834
993
170
102
717
516
745
941
816
482
483
422
175
609
387
264
778
167
797
215
192
644
499
2007; 454
984
677
333
865 20001
223
219
756
596
953
39030
43078
508
617
428
189
765
407
312
72056
176
812
261
306
787
569
102 519
999
832
352
868
018
301
434
930
630
36327
080
133
611
638
513
243
951
410
456
063
249
862
268
353
799
587
248
52?
7068! 949
691
950
091
354
661
975
638
363
152
172
674
956
655
374
988
467
784
165
252
867
401
410
87037
627
Z46
573
249 10178
768
995
152
522
725
29003
819
403
472
183
837
51042
741
451
61137
518
793
198
263
881
413
475
401
703
361
645
322 181
792
17051
178
526
747
005
853
424
496
236
842
263
832
452
255
714
858
366
293
960
434
477
458
775
383
722
366
258
991
100
270
686! 792
055
878
454
651
329
47233
291
834
615
356
735
905
378
433
993
442
556
487
815
410
767
389
375
14259
112
363
695
796
307
927
697
672
346
513
378
927
653
384
789
945
431
460
77001
480
592
488
891
511
794
496
449
324
174
390
799
920
420
33067
703
676
424
523
596
929
742
393
819
68038
459
465
057
597
595
496
916
582 846
531
867
424
324
419
981
! 964
607
158
752
683
571
580
74?
54019
747
456
932
247
482
530
106
643
637
529
938
609
875
546
955
466
346
461
23019
999
634
227
753
804
618
606
842
092
763
494
65008
250
608
576
175
691
705
839
92093
612
984
583 11041
544
371
499
025 26243
678
228
844
837
636
784
861
324
793
552
044
279
718
579
188
740
724
874
097
639 5013
604! 098
603
429
503
127
255
742
275
867
990
861
860
876
595
875
747
172
297
748
614
332
742
802
88028
193
709 090
636; 175
666
502
651
195
278
892
435
910
40104
974
48189
946
618
905
. 777
255
505
854
645
338
813
947
085
212
809! 151
730! 328
743
503
585
275
473
906
535
912
212
988
386
965
640
58000
820
329
542
963
689
451
80332; 961
139
253
863
214
789 329
772
654
592
288
495
919
608
946
274
44101
422
971
924
063
891
340
648
967
690
487
375 84016
186
j 255
867! 260
964! 447
793
909
599
301, 527
986
654
37333
408
112
494
999
989
068
62011
409
736
73074
730, 505
415
039
214
333
876 414
8005
| 540
800
930
634
302! 540
30011
729
38041
501
376
602
52136
55021
077
044
500
786
140
799
; 546
515
130
386
455
884
503
011
685
843
18067
660
536 548
031
801
062
574
396
783
255
028
143
056
517
802
525
811
551
634
283
44?
885
895, 538
023
802
907
079
671
593 662
217
871
085
713
401
793
283
083
202
082
566
844
599
830; 576
729
312
618
901
942 582
235
1 823
971
159
680
661
! 667
405
34051
100
770
502
908
448
127
416
093
638
879
700
!


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 221.
16
Donnerstag, den 27. September 1900.
Pesler erster vaterländischer Spar eassa-Verein.
ZieDiuimgsDistte
der 4proc. Pfandbriefe des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des 8 92 der Statuten in Gegenwart eines kön. öffentlichen Notars
bei der am 31. August 1900 stattgefundenen XIII. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Pfandbriefen 3 Stück ü. 10.000 Kronen, 11 Stück ä 5000 Kronen, 134 Stück ä 1000 Kronen und 80 Stück L 200 Kronen,
zusammen Nominale 235.000 Kronen verlost:
Die Nummern der verlosten Pfandbriefe sind folgende:
a 10.000 Krone«: Nr. 9 37 278.
a 5000 Krone«
: Nr.
344
401 545 613 1159 1313 1764 2089 2183 2324 2533.
ä 1000 Krone»
: Nr.
72
328
669
1216
1836
2220
2599
3291
3970
4464
4923
5138
5278
5284
5641
5716
5817
5944
6050 6325
6368
6425
6868
6919
7500
7695
7807
8360
8519
8628
8634
8733
8820
8912
9155
9377
9650
10023
10115
10302 10329
10538
10576
10988
11038
11268
11726
12046
12052
12183
12311
12411
12722
13284
13704
14264 14503
15017
15604 15851
15949 16031
16239
16708
16711
17068
17361
17381
17600
17657 17828 18580
19120
19279
19319
19655
19798
19912
20166
20374 20815
20964 21754 21800
22155
22370
22802 22910
23093
23291
23605 23808
24511
24554 24595
24666
25264
25355
25364
25386
25465
25914 26163 26176
26418
26528
26629 26957
27594 27967
28058
28069
28124 28147
29016
29056
29583
30395
30873
31467
31528
31947
32372 32410 32689
32791
33063
33264 33290
33699 34054 34061
34300
34434.
ä
200 Kronen:
Nr.
16
195
566
758
1002
1267
1811
2007
2135
2767
2807
2968
3211
3280
3549
3756
4216
4297
4376 4564
5026
5291
5425
5466
5699
5857
6251
6520
6882
7639
8221
8274
8280
8672
8739
9007
9133
9228
9360
9971 10120
10195
10666
11617
12017
12531
13045
13282
13384 13542
13593
13666
14158
14365
15233
15406
15637
15766
16272
16556
16563 16591
16658
17134
17505
17822
17866
17889
17893
18201
18317
18983
19275
19281
19359
19621
19704
19770
19879°
20070.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. März 1901 ab zu ihrem vollen Nominalwerte bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische» Sparcassa-Berein (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländische» Bank-Actieu-Gesellschast (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wie» bei der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschait (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank' nud Wechslergeschäfte der Niederosterreichischen Escompte-Gesellschaft (I, Kärntnerstraße Nr. 7);
in Berlin bei der Dresdner Bank,
bei dem Bankhanse Meyer Cohn;
in Dresden bei der Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
bei der Deutsche» Effecten- und Wechselbank;
in Amsterdam bei dem Bankhanse Wertheim& Gompertz;
in Hamburg bei der Filiale der Dresdner Bank in Hamburg;
in Breme» bei der Bremer Bank, Filiale der Dresdner Bank.
Mt dem 1. März 1901 hört die weitere Verzinsung obiger Pfandbriefe auf und werden jene später fällige Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Pfandbriefe fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Pfandbriefe werden im Escomptewege auch vor dem Fälligkeits-Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der verlosten und nicht behobenen Pfandbriefe verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4procentige Pfandbriefe:
ä 10000 Kronen: Nr. 45.
ä 5000 Kronen: Nr. 106 515 759 2446.
L 1000 Krone»: Nr. 902 1096 1361 2453 2999 3084 3315 6255 7227 7759 8335 9168 9321 9521 9661 10352
10664 11403 11606 12121 12123 12171 12172 12325 12333 12335 12653 13205 13364 13383 14298 14664 15505 16930 16956 17124 19285
19485 20894 21885 22998 23190 23665 23921 24184 24307 25024 25032 25146 27912 28910 29431 29481 29734 30581 32126 33438.
L 200 Kronen: Nr. 117 217 225 492 885 1174 1386 1430 1937 2175 2209 3766 4190 4356 4360 4785
5109 5212 5464 6618 8153 8713 8731 8793 8910 9037 9450 9523 9679 10783 11429 12148 13120 13375 14125 14193 15317
15318 15414 15827 16106 18235 19765 19767.
Budapest, 31. August 1900.
(9397-2) Fester erster vaterländischer Spareassa-Verein.
Kundmachung.
Am Samstag, den 6. October d. I. nachmittags 3 Uhr
findet die II. Verlosung der Schuldverschreibungen der Communal-
Credit-Anstalt des Landes Schlesien statt.
Die Verlosungssumme beträgt X 17.000.
Die Directio» der Commnnal-Credit-Austalt des Landes
Schlesien. (9839-2)
Freiherr von Äiiiiigsumrter-Stislimg.
Kundmachung.
Ans der Moriz Freiherr von Königswarter-Stiftnng
werden gemäß den Besümmungeu des Stiftbriefes zunächst hilfs­
bedürftige Witwen und Waisen von Bediensteten solcher öffent­
lichen auf Actten gegründeten Communications- und Bank-
Institute, welche in Wien ihren statutenmäßigen Sitz haben und
eigene fortlaufend dotierte Pensionsfonds besitzen, dann eventuell
auch durch Siechthum erwerbsunfähig gewordene Bedienstete
solcher Jnstttute mit Unterstützungen betheilt werden.
Diejenigen, welche sich im Sinne dieser Besümmungen um
eine Unterstützung zu bewerben beabsichtigen, haben ihre Gesuche
bei jenem Communications- oder Bank-Institute, in dessen
Diensten ihre Gatten oder Väter, beziehungsweise sie selbst
zuletzt gestanden sind, bis längstens 15. October 1900 ein­
zureichen.
Nur solche Gesuche, welche von der betreffenden Anstalt
hinsichtlich der Richügkeit der darin enthaltenen Angaben be-
stättgt und dem Curatorium der Moriz Freiherr von Königs-
warter-Süftung empfohlen werden, können Berücksichtigung
finden.
Men, am 4. September 1899.
Für das Curatorium der Moriz Freiherr
(9448 3) von Köuigswarter-Stistnng.
VI. Verlosung von 4'/zprok. Pfandbriefen
der
Arader Camitats-Sparralsa.
Bei der am 30. August 1900 in Gegenwart eines königl. Notars und des Aufsichts­
rathes stattgehabten sechsten Verlosung der 4^/zproc. Pfandbriefe der Arader Comitats-Sparcaffa
wurden folgende Nummern gezogen:
2 Stück a 10.000 Krone«: Nr. 4 8.
3 Stück ä 5000 Kronen: Nr. 7 13 17.
20 Stück ä 1000- Kronen: Nr. 14
28
29 33 37
119
171
190
192
233 236 239 243 247 494 788
874
899
918.
9 Stück a 200*— Kronen: Nr. 19 20
129
255
268
272
303
306
349.
9 Stück a 100— Kronen: Nr. 79 109
110
121
122
175
358
363
373.
Betrag der verlosten 4V»proe. Pfandbriefe 57.70V Kronen.
Die vorstehend verlosten Pfandbriefe werden vom 1. März 1901 an im vollen Nennwerte
gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen eingelöst:
in Arad: an der Jnstttutscaffa;
in Budapest: bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel Actien-Gesellschaft;
in Wie»: bei dem Wiener Bank-Verein und dessen Depositencaffen im I., II., III., IV.,
VI., IX. und XV. Bezirke, sowie bei dessen Filialen in Brünn, Prag, Graz und Aussig.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben folgende TÜres:
ä Kronen 1000 —: Nr. 363 900 1005.
a Kronen 200 —: Nr. 58 206 224 307 308 342.
a Krone« 100 —: Nr. 30 49 149 155
und werden dieselben bei oben angeführten Zahlungsstellen eingelöst.
Die verlosten und zur Einlösung nicht präsentierten Pfandbriefe werden sechs Monate nach,
der Fälligkeit mit 4 Procent, abzüglich der gesetzlichen lOproc. Zinsensteuer, zugunsten des
Pfandbriefbefitzers verzinst.
Arad, am 30. August 1900.
( 9325- 2) Die Direktion der Araber Comitats-Spareaffa.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 222. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 27. September.
PrlanmeratloBi-Pieliei
Vanzj. 8 Kr»»«», halkj. 4 Kronen, »iertelj. 8 Kronen, monLtl. 80 Heller. Die Zustellung sg ebih r beträgt monatlich 10 Heller.—Mit Postoersendung: ffianjj. 12 Kronen, hal!j. 6 Krone», Viertels. S Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller
Einzelne Nummern 1 Heller. Redaction, Comptoir und Brooken! der .Wiener Zeitung': l. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 28. Einzelne Nummer« 1 Heller.
Die Ereignisse in China.
Die internationalen Mächte werden damit rechnen
müssen, bei ihrem weiteren Vorgehen in China
die ^reinigten Staate« nicht an ihrer Seite
zu sehen, da das Washingtoner Cabinet nicht nur
den von deutscher Seite ausgegangenen, von allen
übrigen Mächten acceptirten Vorschlag abgelehnt,
sondern auch bereits den Befehl zur Zurückziehung
sämmtlicher Landtruppe« gegeben hat, mit Ausnahme
von einem Regiment Infanterie, einer Schwadron
Cavallerie und einer Batterie, welche ausschließlich
als Gesaudtschaftswache in Peking zurückbleiben sollen,
also dem Oberkommando des Grafen Waldersee nicht
unterstellt sei» werden. Außerdem soll Mac Kiuley
den früheren Staatssekretär Förster neben dem Gesandten
Couger und Rockhill zum Mitgltede der amerikanischen
FriedeuS-Commisston ernannt haben. Ob die Bereinigten
Staaten in der Lage sein werden, FriedenSverhand-
langen mit derselben chinesischen Regierung zu führen,
welche sich anschickt, eine neue Erhebung aller fremden­
feindlichen Elemente zu inscenireu, wird als fraglich
bezeichnet. Darin aber, daß Prinz Tuan und feine
gegenwärtig augenscheinlich am Ruder befindliche
Partei Anstalten treffe», um den Kampf mit aller
Energie aufzunehmen, stimmen alle in der letzten
Zeit eingelangten Meldungen aus China überein. So
wird aus Shanghai telegraphirt, Prinz Tuan
sei allmächtig und organifire jetzt die Erhebung
Süd-China's. Seine Generale commandiren sämmt­
liche Jantse-Truppen und Schwarzflagge«. Der
Ausbruch einer neuen, ganz China umfaffenden Krtsts
gelte als bevorstehend, da die Chinesen die Großmächte
entzweit glauben.— Li-Hung-Tschang, welcher angeb­
lich zur Einleitung von Frirdensverhandlungen
autorifirt ist, soll andererseits nach einem von der
chinesischen Presse verbreiteten und von Sheng be­
stätigten Gerüchte von der kaiserlichen Regierung
Jeuilleton.
Berühmte Bäume in Oesterreich.
Bon F. A. Bacciocco.
Man hat in Deutschland den Versuch gemacht, die
verschiedenen alten und berühmten Bäume, welche in
den zahlreichen Gauen vorhanden find und in der Bevöl­
kerung fich eines gewiffcn Ansehens erfreuen, aufzu­
zählen: die alten Eichen, Linden, Buchen, Fichten,
deren Alter nach Tradition und Jahresringen berechnet
werden kann. Wollte man den gleichen Versuch in
Oesterreich-Ungarn mache», dann würde man vor einer
nugleich größeren Arbeit stehen. In Oesterreich
find die Waldungen noch größer, und im Süden giebt
es so manchen Baumschlag, den mau im deutschen
Norde» nicht kennt. Zwar der amerikanische Mamuth-
b a u m ist in Oesterreich auch nicht vorhanden; dafür
in den slavonischen Waldungen Rieseneichen,
welche es halbwegs mit dem amerikanischen Gesellen
aufnehmen könnten.
Auf der Insel Korfn steht der alte berühmte
Olivenbaum, dcffen Jugend der Sage nach in
die Zeit von Christi Geburt zurückreichen soll. Wenn
man fich auf der österreichischen Insel Brazza und
überhaupt auf der dalmatinischen Küste genau um-
schauen wollte, würde man jedenfalls Olivenbäume von
derselben Größe, Schönheit und demselben Alter finden.
Ein Baum, welcher als sehr selten bezeichnet wird,
ist die R i e s e n p i g n o l e, die auf unserer Küste
vorkommt, ferner bet Trient und in Bozen. Diese
Pinienktefer trägt eßbare Früchte. Die kleinen mandel­
artigen Kerne werden im Süd-Tiroler Früchtenbrot
(Kletzen) und im Bischofsbrot verwendet. Wenn man
geheime Befehle erhalten haben, alle verfügbaren
Truppen zu sammeln und die Hauptstadt Peking
wieder zu erobern. Freilich wird hinzugefügt, Li-
Hung-Tschang halte diese Befehle mit seiner Stellung
als Friedens-Unterhändler für unvereinbar.— Die
gestern von der „Morning Post" gebrachte Meldung,
daß Graf Waldersee sogleich nach seiner Ankunft
in Taku ein Ultimatum überreichen werde, hat
fich als unrichtig herausgestellt.
*. .*
Das Commando über die iy Peking vereinigten
Detachements der k. und k. Kriegsmarine, welche nun­
mehr von der gesammten Eskadre für Ost-Afien bei­
gestellt find, ist— wie wir vernehmen— dem Com­
mandanten Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", Lintenschiffs-Capitä« Victor
Ritter Bleß von Sambuch i, übertragen worden,
den im Commando der „Maria Theresia", des
Flaggenschiffes der Eskadre, der erste Officier desselben
vertritt. Da die vereinigten Detachements in Peking
ungefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wohl
die Uebertragung deS Commandos an eine« Stabs-
officier den Verhältnissen. Linieuschiffs-Capitän Bleß von
Sambuchi- war im Vorjahre Commandant Sr.
Majestät Schiffes „Wien"; während der kretenfi-
schcn Wirren war er Commandant eines Torpedo­
schiffes.— Die Linienschiffs- Lieutenants Ritter
von Wiuterhalder und Kollar und der ver­
wundete Seecadet Freiherr von Boyneburg find mit
dem ersten Pekinger „Zeuta"-Detachement wieder an
Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" zurückgekehrt.
Der an Typhus erkrankte Seecadet Thomas Mayer,
welcher bet dem Abmarsch jenes Detachements aus
in Bozen fich dem Franciscaner-Kloster nähert, erblickt
man das Geäste eines großen Baumes über das
Mauerwerk ragen. Tritt man durch das Pförtchen,
dann hat man den Baum in seiner ganzen Schönheit
vor sich. Ein tadelloser Stamm, schlank und stark;
die Krone ein breites Dach bildend und au den be-
rühmtenParapluiebaum im Wiener-Walde
erinnernd. Auf meinem Schreibtische steht eine Frucht
dieses Baumes. Größe und Form, die ganze Bildung
ist die einer Ananas, auch nicht viel kleiner. DaS
Gewächs ist steinhart und kann nur mit einer Axt
zerschlagen werden, jvenn man zu den wohlschmecken­
den Kernen gelangen'will. Auf dem Bozncr Boden
erlangt dieser Baum und seine Frucht seine volle Schön­
heit; er ist selten und soll nur in wenigen Gärten
zu finden sein, bei den Franciscaueru, in der Billa
Erzherzog Rainer und im Thurn und TaxiS'scheu
Garten. Auch auf italienischem Boden und am
Mittelmeere erreicht die Piguvle nicht die Größe und
Kraft wie in Bozen.
Dasselbe ist mit dem Granatapfelbaum
der Fall. Die Puuica kommt in vielen Gärten vor,
und manchmal soll die Frucht die Größe einer
kleinen Melone erreichen. Diese Myrtacee zeichnet
fich durch ihre herrliche leuchtend rothe Blüte aus;
die wilde oder verwilderte Granatbaumblüte wird
als die schönere betrachtet. Als Mediciualpflanze ist
der Granatapfel von großem Werth. In und bei
Bozen kommt auch in seltener Größe und Schönheit
der Quitteubaum vor. Anderwärts erscheint
die Quitte als unansehnlicher Stock und Gesträuch; in
Bozen erreicht sie die Größe eines starken Apfel­
baumes. Einige der schönsten Exemplare kann man
gleich am Eingänge des städtischen Friedhofes erblicken.
Wenn man in Bozen ist, müßten selbstverständlich
auch einige berühmte Obstbäume (Aepfel und Birnen)
Peking nicht transportabel war, ist, wie das Eskadre.
Commando meldet, seiner Krankheit erlegen.
In Taku, wo derzeit das k. und k. Escadre-
Commaudo (Contre-Admiral Graf von M o n t r­
eu c c o l i) stationirt, find— wie wir nach Mel­
dungen desselben mittheilen— bisher 494 Mann
der k. und k. Kriegsmarine gelandet
worden; die anderen Mächte waren unter den
bisher gelandeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deutschland 8178, England 8353, Vereinigte Staaten
von Nord- Amerika 5608, Frankreich 6575,
Italien 2541, Japan 20.934, Rußland 15.570
Mann. Die Summe der bisher gelandeten inter­
nationalen Truppen ist: 60.075 Mann.
An der am 17. d. M. von Peking unternommenen
Expedition gegen Patatschu hat außer
Deutschen und Italienern auch eine Abtheilung der
in Peking befindlichen k. und k. Marine-Truppeu
theilgeuommen. Nach indirekte» Meldungen gelang eS
dabei einem Theile der Verbündeten, jene Boxer, welche
nicht vorher von der ihnen drohenden Gefahr unter­
richtet worden waren, zu überfallen.
*.*
Die Transportschiffe des kais. deutschen zweiten ostasiatischen
Expeditions-Corps sind jetzt mit Ausnahme der „Straßburg",
deren Ankunft unmittelbar bevorsteht, in Taku eingetroffen.
Nach der Ankunft der „Straßburg" werden 10 950 Mann im
Gebiete Taku—Peitang—Tien Tstn vereinigt sein. Im Ganzen
«eilen alsdann 15.280 Manu deutscher Truppen auf chine­
sischem Boden. Die Hauptmacht besteht aus vier Infanterie-
regimentern, dem Reiterregiment, dem Feldartillerie-Regi-
ment, der Haubitzenbatterie, den Eisenbahnbau-Abtheilunge»,
der Telegraphen- Abtheilung, den Traincolonnen, den
Munitions-Colonneu, der Proviant-Coloune, vier Feld-
und ungewöhnlich starkentwickelte alte Traubenstöcke
erwähnt werden.
Die schönste Paraplute-Fichte steht bei
G ö r z. Wenn man von der Stadt in südlicher Rich­
tung gegen die Wippach geht, bleibt man erstaunt,
entzückt stehen. Dort ragt auf einem Hügel ein dunkler
Baum in einsamer Majestät. Im Hintergründe die
Schrofen des Ternowaner-Gebirges. Man muß den
Weg Abends machen, wenn die Sonne sinkt. Dann
erglüht das Gebirge in rothen Tönen, oft wie Purpur-
flammen, und aus diesen steigt der einsame Baum
hervor, das innere Geäste gleißend und glitzernd wie
glühendes Metall. Das schwere Geäste breitet fich
weit aus; der sehr starke Stamm erscheint in der
Entfernung und im Lichte wie ein dünnes Stäbchen,
und so einfach das Bild ist, nichts in der weiten
Ebene kann fich mit dem Baume vergleichen. Mau
muß nur staunen und eine Freude empfinden über
die Wunder, welche durch Sonnenlicht und Schatten
und— von der Mutter Natur hervorgebracht werden
können. Auch in der Nähe von Görz steht eine groß-
mächtige uralte Linde, bei Kolio, weit bekannt im
Lande und in den Sagen der Gegend eine Rolle
spielend.
Heinrich No« hat die Gegend von Görz als jenes
Gebiet bezeichnet, auf welchem man am deutlichsten
den Uebergang vom Norden nach dem Süden constatireu
kann. Es ist eine gewissermaßen gesetzmäßige Abstufung
im Uebergang; nichts Schroffes wie in Bozen und
Trient. Die eigenthümlichen Görzer Felder mit den
langen Gemüsepflanzuugen, von den Maulbeeren stellen-
weise beschattet, dehnen sich weit aus und deuten durch
ihre Ueppigkeit an, daß man unter einer wärmeren
Sonne wandelt. Görz versorgt Wien mit Gemüse;
Görzer Früchte und die Görzer Trauben sind berühmt
genug.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 18 ]
lazarethen und dem Lazareth-Prrsonal, dir Felbbäckerei und
dem Bekleidungsdepot. Die Proviaut-Colonne zählt allein
118 Fahrzeuge. Zu der Hauptmacht au der Peiho-
Mündung kommen 2500 Seesoldaten bei Peking, 1500 Manu
der Garnison Tsingtau und 400 Manu Infanterie in
Shanghai.
Die derzeitige Berthriluug der deutschen Kriegs­
schiffe ist folgende: 1. Bei S h a n g h a 1, beziehungsweise
Wusung (Mündung der Aantse-Kiang) liege« die drei Linien­
schiffe des Panzergeschwabers: „Kurfürst Friedrich
Wilhelm", „Brandenburg" und „Weißenburg" (120 Ge'
schütz» und Maschinengewehre) mit dem Aviso „Hela"
(12 Geschütze), der große Kreuzer „Hertha" (mit
dem Oberbefehlshaber am 18. September von Hongkong ab)
(84 Geschütze), der kleine Kreuzer „Gefion" (24 Geschütze)
und „Schwalbe" (1ü Geschütze) und daS Kanonenboot
„Iltis" (12 Geschütze), zusammen 8 Fahrzeuge mit 217 Ge­
schützen und Maschinengewehren. 2. Bei Taku liegen:
daS Linienschiff des Panzergeschwaders „Wörth" (40 Ge­
schütze), die großen Kreuzer „Fürst Bismarck" (40 Ge­
schütze), „Kaiserin Augusta" (28 Geschütze) und „Hansa"
(34 Geschütze) und das chinesische Torpedoboot
„Hai Tschiug", zusammen 5 Fahrzeuge mit 142 Ge­
schützen. 3. Einzeln detachirt sind: die kleinen
Kreuzer „Irene" bei Tsingtau, „Seeadler" bei Hankau (am
Nantse-Kiang), „Geier" bei Che-Foo, „Buffard" bei Amoy,
die Kanonenboote „Tiger" bei Hongkong und „Luchs" bei
Kanton. 4. Auf der Fahrt befinden sich noch: die Torpedo«
Divisions-Boote 8 „90", „91", „92", die am 17. d. M.
in Singapore eingetroffen sind, also am 2b. bis 26. d. M.
in Shanghai, am 28. bis 29. d. M vor Taku eintreffen
können, mit ihnen das Lazarethschiff „Gera", während
endlich die Lazarethschiff« „Savoia" bei.Taku, „Wittekind"
bei Moji (Japan), die Transportschiffe „Köln" bei Cho-Foo
und „Frankfurt" zur Abholung von Pferdeu auf der Fahrt
nach San Francisco sich befinden.
Bon den deutschen Marine-Truppen, einschließlich der Be­
satzung von Kiau-Tschou— 3 Seebataillone und 2 Marine-
Feldbatterien— stehen Besatzungen in Tien-Tsin und
Peking, während Generalmajor von Höpfner mit 2 See­
bataillonen und den Marine-Feldbatterien nach der Ein­
nahme von Liang-Hiang südwestlich von Peking zu weiteren
Unternehmungen in südlicher Richtung aufgebrochen ist.
Am 21. bis 22. September waren versammelt: 7 Bataillone
Infanterie, 3 Escadronen, 5 Batterien, 2 Pionnier- Com­
pagnien, 1 Eijenbahn-Compagnie— circa 7200 Mann
fechtende Truppen. Die weiteren Verstärkungen treffen
voraussichtlich in der Zeit vom 10. bis 26. Oktober in
Taku ein. Das ganze Expeditions-Coips wird also mit
12'/i Bataillonen (55 Compagnien), 4 Escadronen,
10 Batterien, 3 Pionnier- und 3 Eisenbahn-Compagnien
gegen Ende Oktober vereinigt sein (mit Munitions-Colonnen
und Trains u. s. w. circa 19,000 Mann).
*
Wo aber habe« wir in Oesterreich und Ungarn
die schönsten Eichen zu suchen? DieGottscheer
behaupten, im großen, allen Walde von Gottschee.
Man erblickt ihn von der Bahn aus iu seinen dunklen
Maffeu gegen Rudolphswerth. Einzelne Exemplare
find von ganz unvergleichlicher Schönheit und Mächtig­
keit. Von einem Forstmanne dagegen hörte ich die
Versicherung, daß die schönsten und ältesten Eichen
iu den Urwäldern von Slavonien zu suchen seien,
die j tzt theilweise ausgeholzt werden. In jenen
Gebieten der Karpathen, welche noch Urwälder tragen,
dürfte» indessen ebenso schöne Exemplare vorkommen;
desgleichen iu Siebenbürgen. Und wenn von der
Eiche die Rede ist, darf der sogenannte Schwarzen­
berg-Urwald im Böhmerwald nicht übersehen
werden, welcher eigens erhalten wird, damit er seinen
Urwaldcharakter nicht verliere. In diesem dürften auch
die höchsten und mächtigsten Tannen zu suchen sein.
DaS Holz einer besonderen Art wird zur Fabrtcation
von Geigen verwendet, und diese Fabrikation rcprä-
sentirt einen blühenden Industriezweig.„
Bei Svlau-Wallern in Böhmen haben wir die
Kolofsaltanven zu suche» mit den tadellosen
Stämmen, welche für die Schiffe als Mastbäume und
als Bauholz verwendet werden. Die Zahl der be­
rühmten Tannen- und Fichtenwaldungen ist übrigens
so groß, daß man au eine Aufzählung nicht denken kann.
Die U l m e und der L i n d e n b a u m kommen in
Nteder-Oesterretch und schon in der Nähe von Wien
zur schönsten Entwicklung. Alte, herrliche Ulmen findet
man im Prater und in--den Donau-Auen, auch im
Laxenburgcr Park. ES ist etwas Anderes um einen
alten, schönen Baum, wenn er in einem gepflegten
Park vorkommt, wie in Frankreich in dem schönen
Walde von Fontainebleau, und wenn er frei, in natür­
licher Entwicklung geblieben ist wie in den Prater-Auen.
(Telegramme.)
Prinz Tn an.
Washington, 26. September. (Reuter-Meldung.)
Wie man zu wissen glaubt, ist in diplomatische»
Kreisen die amtliche Nachricht eingegangen, daß Prinz
Tuau zum Präsidenten des Geheimen Rathes, nicht
zum Mitgliede des Groß-Secretariat- ernannt
worden sei.
Bedrohliche Symptome in China-
London» 27. September. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 25. d. M. gemelset: Es find An­
zeichen Vorhände», daß die Mandschu-Partet mehr
und mehr eine herausfordernde Haltung einnimmt.
In den hiesigen chinesischen Zeitungen wird berichtet,
es seien Befehle ergangen, einen neuen Palast in
Sinanfu zu errichten.— Telegramme aus chinesischer
Quelle melden, Luchuaulin sei zum Bieeköuig von
Kanton ernannt worden. Li-Hung-Tschang habe sich
von Tien-Tsin unter Escorte russischer und japanischer
Truppen nach Peking begeben. Im Damen SchcngS
wird das letzthin von der chinesischen Presse ver-
breitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-Tschang von
der kaiserlichen Regierung geheime Befehle erhalten
habe, alle verfügbaren Truppen zu sammeln und die
Hauptstadt wieder zu erobern. Es wird aber hinzu­
gefügt, der Btcekönig halte diese Befehle mit seiner
Stellung als Friedens-Unterhändler für unvereinbar.
Chinesische Ausschreitungen gegen Christe».
London, 27. September. Den „Times" geht aus
Hongkong folgende Meldung zu: In der Umgebung
von Kanton plündern Räuber und Arbeitslose die
Dörfer. Die katholische Kirche in Tokamhang wurde
zerstört und der in der Nähe befindliche.Kirchhof der
Ausländer entweiht. Auch die amerikanische Kirche
in der Borstadt von Kanton wurde zerstört.
Das Vorgehe« der Vereinigte« Staate«.
Washington, 26. September. (Reuter-Meldung.)
In amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht vor, eS sei
zu wünschen, daß der Wechsel in der Stellung der
amerikanischen Truppen in China vor der Ankunft des
Grasen Waldersee ausgeführt sei. Man betrachtet den
Umstand, daß die Ereignisse in China rasch zu einem
Kriege führen könnten, den die Weigerung Deutsch­
lands und der anderen Mächte, mit China zu ver­
handeln, sicher nach sich zöge, als triftigen Grund für
die Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Amerika werde es ablehnen, sich in einen Krieg ver­
wickeln zu lassen, umsomehr, als es glaube, daß kein
Grund zum Kriege gegen die chinesische Regierung
vorliege. Wenn eine kriegführende Macht Peking
besetzt halte, werde die Schutzwache für die amerika­
nische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
Das Land der L i n d e n ist Nieder-Oesterreich,
daS Land der Birken Mähre». Die älteste und
berühmteste Linde soll die tausendjährige in Bern­
dorf sein. Noch mächtigere, wenn auch nicht so ehr­
würdige Lindenbäume stehen in großer Zahl an der
Donau. Wenn man von Wien nach Neu-Lengbach-
Markt fährt, erblickt man sofort im Thale zur
Linken die großen, schönen Bäume; die schönste soll
jene bei St.-Christofen sein, der Anstalt der Ordens-
fraucn von Sacre coeur ist der gewaltige, uralte
Baum zu eigen.
In Mähren bieten im Frühjahre viele Landstraße«
einen eigenartig schönen Anblick. Sie find auf weiten
Strecken umsäumt mit Birken, deren weiße
Stämme iu der Sonne glitzern und deren zartes
Gezweige wie ein weiches Haar in langen Strähnen
niederwallt. Einige dieser herrlichen Bäume erreichen
einen erstaunlichen Umfang und ein hohes Alter; schon
in der Umgebung von Brünn find schöne Birke»,
welche einen Ruf im Lande haben.
Die Weide und Trauerweide kommt wieder in
Nieder- und Ober-Oesterrrich in ausgesucht schönen
Exemplaren vor, zumal auf Friedhöfen. Eine der
schönsten Trauerweiden steht am Laxenburger-Teiche und
ist oft von Malern gezeichnet worden.— Uralte,
malerische Krüppel weiden stehen in den Donau-
Auen und au den Nebenbächen des Wien-Flusses, und
sie standen bis vor Kurzem im Flußbette der Wien
mitten in der Stadt und waren den Spaziergängern
im Stadtparke wohl bekannt.
Jeder der öffentlichen Gärten der Stadt Wien,
der Stadtpark, Volksgarten, Augarten, Schwarzenberg-,
Liechtenstein-Garten, besonders der botanische
Garten, haben ihre Baum-Specialitäten auszuweisen.
Im Wiener Stadtpark kaun man einige recht schön i
gewachsene Tulpenbäume bewundern. Auf der!
Washington, 26. September. Ei» Telegramm
Chaffee'S aus Peking vom 21. d. M. besagt: „Ich
habe Li-Hung-Tschang. eine Begleitmannschaft auS
Tien-Tsin angeboten, die er ablehnte. Das Land ist
vollkommen ruhig."
Zeitungsschau.
Die „ReichSpost" untersucht die Berechtigung der Be­
hauptung, daß die katholische Bolkspartei durch ihre« An­
schluß an die slavische Mehrheit ein liberales Parteirrgiment
verhindern und umgekehrt durch ihre Abkehr von den
Czechen ein solches begünstigen würde, und kommt zu dem
Schluffe, daß keine Aussicht ans ein liberales Regime vor­
handen sei. Die gegenwärtige Wahlbeweguug, sowie die Ver­
handlungen im Gewerbe-AuSschusse des dahingeschiedenen
ReichsratheS liefern vielmehr den Beweis, daß die christlichen
Bolksparteien die Führung mit dem Momente hätten, als
ihnen die Arbeit ermöglicht wird.
*
Im „Neuen Wiener Tagblatt" wird im Hinblicke
aus den jüngsten Allerhöchsten Armeebefehl ausgeführt, daß
die Wehrmacht des Reiches in ihrer Gesammtheit dar getreue
Bild der vielgestaltigen österreichisch-ungarischen Böller-
Familie sei. Wenn sich nun in dieser HeereS-Familie, von
seltenen Ausnahmen abgesehen, eine ungetrübte Gemeinsam­
keit, ein wahrer Gemeingeist, das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit im Aufblicke zu Einem hehren Ziele festhalten
läßt, dann habe ja eben die Armee das Geheimmittel iu
ihrem Besitze, nach welchem mau im bürgerlichen Leben
so sehnsuchtsvoll sucht, das Geheimmittel zur wahren öster­
reichischen Eintracht.
*
Die meisten Wiener Blätter widmen dem verstorbenen
Hosrathe Professor Dr. Eduard Albert warm empfundene
Nachrufe und heben insbesondere die versöhnliche Haltung
hervor, die der Verblichene im politischen Leben ein­
genommen hat.
*
In der Kronlandspreffe wird die Besprechung der
actnellen innerpolitischen Fragen fortgesetzt. Die„Bohemia"
meint, man müffe die plötzliche Berurtheilung der czechischen
Obstructions-Politik durch die katholische Bolkspartei mit
Zurückhaltung aufnehmen und sich hüte», sie für mehr zu
nehmen als einen plumpen Wählerfang.— In demselben
Sinne äußert sich die „B o z e n e r Z e i t u n g", welche sich
gegen die Aufnahme der katholischen Bolkspartei in die
deutsche Gemeinbürgschaft erklärt.— Dagegen tritt
die Innsbrucker „P o st" dafür ein, daß der
katholischen Bolkspartei der Eintritt in die Gemeinbürgschaft
nicht erschwert werde, und bedauert, daß die Ansicht Dr.
Ebenhochs nicht schon vor Jahren zur praktischen Geltung
gekommen sei.— Auch die „Silesia" würd« sich freuen,
wenn die katholische Bolkspartei, die aus Deutschen besteh«,
Esplanade vor der Porta Pile in Ragusa steht ein
Dutzend solcher Bäume, die sich iu dem milden Klima
ganz außergewöhnlich entwickelt haben. Die Insel
Laeroma enthält eine ganze Sammlung von seltenen
Bäumen, von welche» hier, weil es künstliche Anlage
ist, abgesehen werden soll. Anders verhält es sich mit
den Bäumen im Ombla-Thal, die, frei gewachsen,
als eine Specialität Dalmatiens zu betrachten find
und einen Ruf in den Kreisen der Forstleute und
Botaniker haben. Die Platanen von Canosa in
Dalmatien besitzen bereits Weltruf. Zu den frei-
wachsenden Bäumen sind auch die drei bekannte»
Palmen auf der Insel Ltssa zu zählen, während
die nördlicheren bei Abbazia als Zirrbäume zu be­
zeichnen sind. Die höchste Palme in Oesterreich soll
jene im RiesenglaShause im Garten zu Schönbrunn sei».
Auch der größte und älteste Orangenbaum soll in einem
GewächShause zu Schönbrunn stehen. Die berühmten
Lorbeerhaine in Abazzia find wiederholt ge­
zeichnet worden; diese und die vielen seltenen Baum-
arten, überhaupt die Flora des Quarnero find von
dem Wiener Botaniker Dr. Beck von Mannagetta
wissenschaftlich- behandelt worden.
Mit diesen Zeilen ist nur eine Andeutung gegeben
von dem Reichthum an schönen Bäumen in Oesterreich,
so etwa wie man aus einer bunten Blumenwiese eine
Handvoll gesammelt hat und vorzeigt als Probe. Viele
österreichische und andere Maler habe» schöne Baum­
studien geliefert; unter den „Holzmalern" müßten
erwähnt werden: Gauermann, Schindler, Lichtensels,
Darnaut, Schaeffcr, Rudolph Alt, Tim» Blau, Ender,
Hatauska; unter den Jüngeren: Ludwig Hans Fischer,
Joani, Beranek, welcher die schöne Fichte bei Görz
gemalt hat.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 19 ]
•>
Hon dem Irrweg«, de« sie betreten, zurückfinden würde.—
„Närodni Listy" und „LidovS Noviny" führe»
aus, daß es die Czechen kalt lasse, wenn ihnen von Dr.
Ebenhoch und Freiherr» Di Pauli die Freundschaft ge­
kündigt werde, da die Czechen auf die Hilfe der katholischen
Bolkspartei ursprünglich gar nicht reflectirt hätten.
I« der „P o l i t i k" wird eine Betrachtung „aus confer-
vativen Kreisen" veröffentlicht, welche dte Auslösung deS
Parlaments als eine unanfechtbare, streng constitutionelle
Maßregel bezeichnet. Es sei ein Recht der Wähler, befragt
zu werden, ob sie die Consequenzen der Politik ihrer Ver­
treter zu tragen geneigt seien. Leider könne man sich von
diesem „letzten constitutionellen Mittel" keinen Erfolg ver­
sprechen. Richt das böhmisch« Staatsrecht, dem die
Actualiiöt sozusagen erst von seiuen Gegnern gegeben
werden mußte, sondern viel näher liegende Dinge,
die jetzt von unsichtbaren Händen in den Vordergrund gerückt
werden, würden es bewirken, daß die Auflösung thatsächlich
das letzte constitutionelle Mittel bleiben werde.— „Kato-
licke L i st y" sind gegen die Ertheilung einer gebundenen
Marschroute an die neuen czechischen Abgeordneten und
meinen, die Obstruction sei ein zweischneidiges Schwert, das
manchmal nützen, aber unendlich mehr schaden könne. Es sei
möglich, daß Umstände eintreten, welche die Ersetzung
der Obstruction durch eine sachliche Opposition räth-
lich erscheinen laffen.— „Moravskä Orlice"
hält die Situation keineswegs für so kritisch, daß di«
Möglichkeit einer Verständigung zwischen Deutsche« und
Czechen ausgeschlossen wäre. In maßgebenden Kreisen werde
vielmehr die Hoffnung nicht aufgegeben, daß es bis zu den
Neuwahlen gelingen werde, einen bloäu» vivendi herbei­
zuführen.— „HlaS" bezeichnet die jungczechische Politik
als ein Hazardspiel und prognosticirt die gänzliche Jsolirung
der Czechen im neuen Hause.
*
Das „Prager Tagblatt" führt in einem daS
Wirthschaftsprogramm der deutschen Fortschrittspartei be­
sprechenden Artikel aus, diese Partei werde gut daran thun,
anstatt die Erledigung des Ausgleiches mit Ungarn imperativ
zu verlangen, sie an ein Mindestmaß von Vortheilen für
Oesterreich zu knüpfen und im Uebrigeu daS Ausgleichiwerk
nicht als ein wirthschaftliches Bedürfniß gelten zu laffen,
sondern als ein wirthschaftliches Opfer, welches für
die äußere Machtstellung der Monarchie gefordert werde. Es
wäre zweckmäßig, durch Ablehnung des Ausgleiches die Re­
gierung zu neuen Unterhandlungen mit Ungarn oder zur
-PreiSgebmtg der Zollgemeinschaft zu zwingen.— Die
„Neuen Tiroler Stimmen" erblicken in den Reden
Coloman von Tisza's und des Grafen Apponyi eine ernste
Mahnung au die österreichischen Parteien, den Ungarn nicht
in die Hände zu arbeiten.
Tagesbericht.
Wien, 27. September.
Vice-Admiral Prinz Heinrich von Preußen
ist, wie gemeldet, als Nachfolger des Bicc-Admirals
Hoffmann zum Chef des ersten Geschwaders ernannt
worden und tritt somit wieder in den activen Flotten-
dienst ein. Der Prinz wird seine Flagge auf dem
neuen Linienschiffe „Kaiser Wilhem II." hissen, das
während der jüngsten Flottenmanöver zum erstenmal
als Flottenflaggschiff benützt wurde. Nach der Neu-
formirung des ersten Geschwaders unterstehen dem
Prinzen dte neuen Linienschiffe „Kaiser Wilhelm II.",
„Kaiser Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm der
Große", die älteren Linienschiffe „Baden", „Sachsen",
„Württemberg" und der kleine Kreuzer „Jagd". Als
Chef der zweiten Divifion fungirt unter seinem Ober­
befehle Contre-Admiral Büchse!. Prinz Heinrich wird
schon in den nächsten Tagen das Commando über das
erste Geschwader übernehmen und nach Ausbildung
der neu einzustellenden Rccruten die erste Seereise
mit demselben ausführen.
In dem am 26. Oktober 1896 zwischenJ tali en
und A b y s s i n i e n abgeschloffenen Frieden von
Addis-Ababa wurde die cndgiltige Festsetzung der
Grenzen zwischen den beiden Gebieten einem späteren
Ueberriukommeu aMimgestrllt. Artikel 4 des Friedens-
Protokolls enthält nämlich folgende Bestimmung: „Da
die beiden Parteien sich über die endgiltige Festsetzung
der Grenzen zwischen den erythräischen Colonien »nd
Aethiopien nicht geeinigt haben, wegen dieser Meinungs-
Verschiedenheit aber dir Friedeosverhaudluugen nicht
unterbrochen zu sehen wünschen, wird vereinbart, daß
innerhalb eines Jahres, vom Tage deS Vertrags­
abschlusses gerechnet, Sondergesaudre der beiden Re­
gierungen die Grenz- auf dem Wege freundschaftlicher
Ukbcreillkunft festsetzen werden. Inzwischen soll der
statns quo ante und die Grenzlinien Maieb—
Belesa—Muna in Geltung bleiben." Aus dem
einen Jahr find beinahe vier Jahre geworden; jetzt
erst wird die Lösung der erythräisch-abysfinischen Grenz-
fragr gemeldet, di« darin besteht, daß Abysfinieu die
Grenzlinie Mareb—Belesa—Muna endgiltig anerkennt.
Das ist «in ganz ansehnlicher Erfolg deS italienischen
Unterhändlers Ctcco dt Cola, den er ebenso sehr seiner
zähen Geduld wie seiner Geschicklichkeit verdankt.
Italien bleibt im Befitze des Hinterlandes von
Msffaua in dem ganzen Umfange wie vor dem
Kriege, und, ohne Sorge vor neuen Zerwüifnifleu mit
Abysfinieu, kann es mit verstärkter Kraft an die
wirthschaftliche Erschließung seiner Colonte gehen.
Allzu viel wird aus dieser freilich nicht heraus­
zuholen sein, zumal da durch die Abtretung von
Kaffala an Aegypten ein beträchtlicher Theil des
Handelsverkehres mit dem Atbara-Gebiete von seinem
srühcren Wege über Maflaua abgelenkt worden
ist. Eine laadwirthschaftliche Ausnützung der Erythräa
wird bei den ungünstigen klimatischen und Boden-
verhältniffen immer nur in sehr begreoztem Umfange
möglich sein, dagegen scheint sich bergmännischer Arbeit
ein weites Feld zu eröffnen. Darf man italienischen
Zeitungsberichten, die anscheinend auf amtlichem Ma­
terial beruhen, Glauben schenken, dann birgt die
Erythräa reiche Goldschätze in ihrem Schoße, die nur
der Hebung harren, und find bereits Unterhandlungen
mit mächtigen Capitalisten-Gruppen, welche die Aus­
beutung dieser Bodenschätze in die Hand nehmen sollen,
dem Abschlüsse nahe, wenn nicht bereits abgeschlossen.
Auch andere Mineralien sollen in der erythräischen
Colonie in abbaufähigcn MengsU vorkommen, ins­
besondere wird auch von mächtigen Kohlenflötzen nicht
allzu weit von Maffaua gesprochen.
Wenn es den englischen Truppen bisher auch noch
nicht gelungen ist, die Ruhe an der G o l d k ü st r
vollständig herzustellen, so macht doch die Unter­
werfung der Aschanti nach den letzten in London ein­
gelangten amtlichen Meldungen erhebliche Fortschritte.
Einer amtlichen Depesche aus Knmaffi zufolge ergaben
sich mehrere Häuptlinge einer Colonne, welche auf dem
Marsche nach Kintempo begriffen ist. Eine große Ab­
theilung Aschanti griff eine andere Truppencolonne
von 900 Mann 25 englische Meilen nördlich von
Kumaffi an, wurde aber mit großen Verlusten zurück­
geschlagen. Eine dritte Colonne kehrte nach Kumaffi
zurück, nachdem sie die östlichen Stämme strenge be­
straft und zur Ruhe gebracht hatte.
Telegramme des Teiegraphen-Correfpon-
den)-Dureau.
Der Schah von Persien in Budapest.
Budapest, 27. September. Der Schah von
Persien ist heute Vormittags von Budapest ab­
gereist. Einige Minuten vor 11 Uhr war der Schah
in Begleitung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Joseph August im
Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehrevcompagnie auf­
gestellt war. Im Bahnhöfe hatten sich zur Verab­
schiedung eiogcfunde«: Mtnisterpräfident von Szell
mit sämmtlichen Ministern, Corpscommaudaut FZM.
Prinz von Lobkowitz, Oberstadthauptmaan von Ruduay,
die Generalität und die Spitzen der Behörde«. Der
Schah verabschiedete sich in herzlichen Worten von
Sr. k. und k. Hoheit dem Herr« Erzherzog, höchst-
welcheu er nochmals bat, Sr. Majestät seinen beson­
deren Dank für die ihm erwiesene Gastfreundschaft
auszudrücken. Hierauf nahm der Schah vom Minister­
präsidenten von Szell Abschied mit der Berficherung,
daß ihm der Aufenthalt in Budapest stets in freund­
licher Erinnerung bleiben werde. Punct 11 Uhr setzte
fich der Zug unter lebhaften Eljen-Rufen der An­
wesenden in Bewegung. Die Ehrencavaliere G. d. C. Frei­
herr von Bechtolsheim, Oberst Freiherr von Giesl
und Rittmeister Talman, sowie der österreichisch­
ungarische Gesandte in Teheran von Eperjesy begleiten
den Schah bis Semlin.
Brüssel, 27. September. Die Meldung der
Blätter über die angebliche Herstellung einer Fern­
sprechverbindung zwischen London und
Brüssel ist verfrüht. Die Ausführung des schon
seit Langem bestehenden Planes ist noch völlig un-
bestimmt.
Coustautinopel, 26. September. Großfürst
Andreas Wladimirowitsch dankte von Paris
aus dem Sultan für die Aufnahme während seines
jüngsten Aufenthaltes in Constantinopel. Der Sultan
erwiderte, daß er die Erinnerung an die Begegnung
mit dem Großfürsten stets bewahren werde.
LoraleS.
(Wegen Brandlegung verfolgt.) Am 24. d. M. hat
sich in einem Hotel im Stadtbezirke ein junges Paar ein-
logirt und sich als Architekt Gustav Härt und Gattin ge­
meldet. Das Paar erschien derart bedenklich, daß am folgen­
den Tag« die Anhaltung des angeblichen Architekten nud
seiner „Gattin" erfolgte Die Beiden wurden dem Sicher­
heits-Bureau der Polizei-Direction übergeben, und dieses
stellte fest, daß der „Architekt Härt" mit dem 31jährige«
Karl Albert Wetadel, zu Magdeburg geboren, einem früheren
Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer Dienst-
magd Namens Elise Bartelt, zu Narsow in Mecklenburg-
Strelitz geboren, identisch ist. Aus Breslau, wo Beide zuletzt
wohnten, kam gestern über telegraphische Anfrage die Mit­
theilung, daß Weindel und Elise Bartclt wegen Brand­
legung verfolgt werden. Sie wurden dem k. k. Landes­
gerichte überstellt.
«Line Einbrecherin.) Wegen dieses bei Frauens­
personen seltenen Delictes wird vom Kreisgerichte Steyr die
27jährige Kellnerin Marie Lebsche steckbrieflich verfolgt.
Das Mädchen hat nämlich in Steyr zwei Einbrüche aus­
geführt. Gestern wurde die Kellnerin im Prater in der
Wehligafle ausgeforscht und verhaftet.
(Ein flüchtiger Defraudant.) Einem au die hiesige
k. k. Polizei-Direction gerichteten Telegramme zufolge ist der
53jährige Buchhalter der „Roluicka Zälozna" in Ungarisch-
Hradisch Franz Kolaci dringend verdächtig, einen Betrag
von 34.840 Kronen unterschlagen und sich sodann geflüchtet
zu haben. Kolaci wohnte zuletzt in Eista, Bezirk Kralowitz
in Böhmen. Er ist zu Horni-Belka in Böhmen geboren,
von mittelgroßer, untersetzter Statur, breitschultrig, hat
graue Augen, grauen Schnurrbart, ist kurzsichtig, trägt
eine goldene Brille und hat einen schwerfälligen Ganz.
Gerichtssaal.
Wien, 27. September.
(Vagabnndirende Diebe.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr Neubauer waren
heute vom St.A.S. Dr. Pretenhoser der 24jährige
Taglöhner Johann Skala, der 23jährige Kutscher Johann
Rümmer und der 23jährige Richard Ehrenberg von
Schwarzenfeld des Diebstahls, die beiden Ersteren
noch der Bagabondage und Skala überdies der Wache-
Beleidigung angeklagt. Alle drei Beschuldigten sind überdies
schon bestraft. Am 14. April d. I. befanden fich die Be-
schuldigten in der Kaffeeschenke des Salomon Rosenfetd in
der Quellengafle und verabredeten sich, in die Wohnung
Rosenselds rinzubrechen, weil der Kaffeescheuker mit seiner
Gattin gerade ausgegangen und seine Wohnung nubeauf-
stchtigt sei. Ehrenberg beschäftigte die Kaffeeköchin Aloista
S>öckl mit einem vom Zaun gebrochenen Zwist, während
dessen er bestrebt war, der Köchin die Aussicht durch ein
Fenster ans die Stiege zu benehmen. Rümmer ent­
wendete aus der Kaffeehausküche den Wohnungsschlüssel und
öffnete die Wohnung, worauf Skala Alles zusammenraffte,
was sich unauffällig fortschaffen ließ, Bargeld und Effecten
im Werthe von 202 Kronen, womit er sich in Gesellschaft
des Rümmer fortbegab. Rümmer und Ehrenberg wurden
bald daraus als des Diebstahls verdächtig verhaftet, und
der Erstere legte sofort ein volles Geständniß ab, während
Ehrenberg jede Mitwiffenschaft an dem Einbrüche beharrlich
in Abrede stellte. Erst einige Wochen später wurde auch
Skala verhaftet. Derselbe widersetzte sich aber dem mit
solchem Aufwand von Gewalt, daß acht Wachleute nöthig
waren, ihn zum Amte zu stellen, wobei er die Wach­
leute wörtlich und thätlich beleidigte. Dieses exceffive
Benehmen Skala'« erklärte sich dadurch, daß er während
seiner Escortirung bemüht war, verschiedene Gegenstände
wegzuwerfen, die von einem Einbrüche bei der Firma
Siegmund Ernst im 1. Bezirke herrührten, bei welchem
Einbrüche Gegenstände im Werthe von 594 Kronen ent­
wendet worden waren.
Rümmer hielt heute sein Geständniß aufrecht und gab an,
daß Ehrenberg nach diesem nicht nur nichts von der Diebstahls-
beute angenommen, sondern auch er erklärt habe, er wolle
davon überhaupt nichts wissen.
Ehrenberg gab zu, nur die Ansicht ausgesprochen zu
haben, daß bei Rosenfeld eingebrochen werden könne, ohne
jedoch damit eine Anregung beabsichtigt zu haben.
Skala läugnete Alles.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Für die nächst«
monatliche, am 1. October beginnende Schwurgerichts-Seffion
sind folgende Verhandlungen angeordnet: Am 1. gegen Leo­
pold Meininger wegen Diebstahls; am 2. gegen Nikolaus
Mitschank wegen Betruges; am 3. gegen Ferdinand Bartosch
wegen Veruntreuung; am 4. gegen August Sepold, Franz
Swoboda und Anton Taschner wegen eines Verbrechens gegen
die Sittlichkeit; am 5. gegen Karl Berut wegen Betruges;
am 6. gegen Heinrich Milchuck wegen Betruges; am 8.
gegen Joseph Schenkirzik wegen eines Berbrechens gegen die
Sittlichkeit; am 9. und 10. gegen Alois Stanzl, Franz Benda,
Jakob Foißner, Franz Schmid, Johann L sier, Jakob Schuster,
Friedrich Schulz, Ignaz Janeba und Adelheid Stanzl wegen
Diebstahls und DiebstahlStheilnehmung; am 11. gegen Johann
Tomschik wegen Ehrenbcleidigung (Privatkläger: Johann
Kcuzik); am 12. gegen Isidor Steiner wegen Betruges; am
15 gegen Joseph Horak wegen Ehrenbeleidignug (Privat­
kläger: Joseph Schabank und Genoffen); am 16. gegen Leo­
pold Frischauer und Ferdinand Krusa wegen Ehrenbeleidi­
gung (Privatkläger: Severin Jellinel); am 17. gegen Franz
und Joseph Weinbacher wegen versuchten Raubmordes; am
18. gegen Anton Conte und Julius Pasternak wegen Ehren-
b-leidigung (Privatkläger: Johann Resch); am 19. gegen
Eduard Ellbogen und Adolph Schröiter wegen Ehrenbeleidi-
gung (Privatkläger: Paul Bernseld und Heinrich Rosenberg);
am 20. gegen Eduard Ritter von Mingazzi, Heinrich Graf
Attems und Alexander Freiherrn von Himmelberg wegen
Ehrenbeleidigung (Privatkläger: Joseph Ehrengruber); am
22. gegen Alfred Planal wegen Ehrenbeleidigung (Privat«


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 20 ]
4
klüger: Dr. Emil Urunitsch); am 83. gegen Karl Mitter-
mayer und Joseph Schatz! wegen Menbeleidigung (Privat-
klägerin: Regina Neuherzl; am 24. gegen Marie Hautyk
wegen Diebstahls; am 25. gegen Joseph Müller wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit; am 27. gegen Arthur Koöpfel-
macher und Adolph Dtels wegen Ehrenbeleidigung (Privat-
klüger: Dr. Eduard Thomas); am 2S. gegen Rudolph
Wolf wegen schwerer Körperbeschüdigung und am 30. gegen
Joseph Kakuschka-Kohn wegen Mordes.
Berlin, 27. September.
(Mord.— Telegramm.) Wie der „Local-Anzeiger" aus
Bremen meldet, hat der Vertheidiger des zum Tode ver-
urtheilteu Tischlers Kost die Revision eingelegt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz-
Bureau.
Der katholische Gelehrtencougreß.
München, 27. September. In der heutigen
Hauptfitzung des internationalen katholischen
Gelehrteneongresses hielt der Erzbischof
von Salamanca C a m a r a eine Ansprache, in
welcher er die hohe Bedeutung der katholische« Wissen­
schaft zur Bekämpfung der anarchistischen Bewegung
betonte. Die katholische Wahrheit werde siegen. Professor
T o n i o l o (Pisa) erörtctte hierauf unter Beziehung
auf die deutsche, englische und französische Fachliteratur
die Entwicklung der Fortschritte der katholischen
Socialwissenschast im 19. Jahrhundert.
Wiener Börse vom 27. September.
Die freundlichere Haltung, welche die gestrige Börse unter
der Einwirkung der auf dem Berliner Platze gestern ein­
getretenen Beruhigung angenommen hatte, übertrug sich auf
den heutigen Morgenverkehr und bewirkte, bei einem aller­
dings wieder nur aus vereinzelte Werthe beschränkten,
jedoch lebhafteren Geschäfte, «ine kräftige Erholung der Curse
der geläufigsten Coulisien-Effecten. Im späteren. Verlause
hat sich jedoch die bessere Stimmung wieder verflüchtigt und
ging zum Schluffe des Verkehres in eine flaue Tendenz
über. Der Ausgangspunkt hiesür lag, gleichwie in der letzten
Zeit, in der neuerlich abgeschwächten Disposttiou des Berliner
Marktes, woselbst die anhaltende Flauheit der amerikani­
schen Eisenbahn-Actien in Verbindung mit Gerüchten von
einem Attentat auf den Oberbefehlshaber der verbündeten
Mächte in China Bankwerthe drückte und die Speculation
zu neuerlichen Abgaben veranlaßte. Zur Verschärfung der
hiedurch hervorgerufene» Mattigkeit der hiesigen Börse trug der
Umstand bei, daß es auch heute an jeder Nachfrage fehlte und
das geringste Angebot einen im Verhältnisse mäßig starken
Curssturz zur Folge hatte. Das natürliche Resultat dieser
Lage war ein allgemeiner Cursrückgang, von welchem auch
die anfänglich favoristrten Credit-, Staaisbahn» unü Alpinen
Actien nicht verschont wurden. Die Börse schloß ohne jede
Erholung. Aus dem Rentenmarkte ist nur die relativ nicht
unbedeutende Abschwächung des Curses der österreichischen
Goldrente besonders hervorzuheben. Valuten und Devisen
bekundeten auf Anschaffungen der Effecten-Arbitrage eine
etwas festere Tendenz.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4’/,, bis 4*/, pCt.,
länger« Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
Budapest, 27. September. Ja der heute unter
dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter von
B i l i n s k t hier abgehaltenen Sitzung des Geueral-
rathes der österreichisch-ungarischen Bank
wurde nach eingehender Erörterung der wirthschaft-
lichen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes von
einer Aenderung des Bankzinsfußes abgesehen; weiter
wurden die auf die Contingenttrung der Banknoten
zu 10 fl. ö. W. und 20 Kronen bezughabevden Zu­
schriften der beiden Finanzmtnister zur Verlesung ge­
bracht und die Form und die Ausführung der Zehn-
Kronen-Noten, mit deren Druck demnächst begonnen
werden wird, festgesetzt. Im Uebrigen gelangten nur
Gegenstände der laufenden Verwaltung zur Erledigung.
Pari«, 27. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
Berichte der Präsecten, wonach die Weizenernte in
diesem Jahre auf 109,025.960 Hectoliter geschätzt wirb.
NewUork, 26. September. Der Actienmarki eröffn««
fest, war im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß sehr
fest. Bctienumsatz 322.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 27. September. Napoleoosd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 241.95, lange Sicht 241.70. Papier-
rente 97.—. Italiener 92.—. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreute —. Credit-
Actien —. Lloyd —.—. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk-. Türken-Lose
—.—. Unionbauk —.—.
Berlin, 25. September. (ReichSbankauSwets vom
22. September.) Activa: Metallbestand aucurSfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 831.066.000 Reichs-
mark (Abnahme 1,429.000), Reichscaffenscheine 24,704.000
Reichsmark (Abnahme 172.000), andere Banknoten
9.312.000 Rchsm (Abnahme 5,444.000), Wechsel 782,830.000
Reichsmark Zunahme 30,522.000), Lombardforderungen
66,023 000 Rchsm (Abnahme 5,525.000), Effecten
38.880.000 Rchsm (Zunahme 5,035.000), sonstige Activa
88,959000 Rchsm. ^Abnahme 118.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve,
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.112,509 000 Rchsm. (Zunahme 21,249.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542,761 000 Rchsm.
(Abnahme 449.000-, sonstige Passiva 36,604 000 Rchsm.
Zunahme 1,171.000s. ReichSbankdivibende —.
Berlin, 27. September. (Schlußcurfe.) Nachbörse r
Credit-Actieu 203.90. Lombarden 25.-. Staarsbahn»
Actieu 141.40. Nordweftbohu (Elbethal) Ut. B, —.
Russische Banknoten (Casse) —.—. Russische Banknoten (Ult.)
216.—. Ungarische Goldrente 95.10. Ungarische Kronen-
rente 90.25. Disconto-Commaudit 167.75. Italiener (Casse)
93.75. Italiener (Ult.) —. Buschtiehrader Actien —.—.
Nordwestbahn .—>.
Schwankend; dreipcrcentige Anleihen auf die neue vier-
perceutige Hamburger Staatsanleihe schwach.
Frankfurt, 27. September. (Schlnßcurse.) Oester»
reichische Papierrente —.. Oesterreichische Silberrente 95.95.
Oesterr. Goldrente 97.15. 4perc. Ungar. Goldreme 95.20.
Ungar. Kronenrente 90.15. Oesterr. Credit-Actieu 203 50.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatsbahn-Actien 141.20.
Lombarden 25.30. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.37 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36 6. Wiener Bankverein
122.50. Unionbauk —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien 125 90. Alpine 233.—. 3perc. ungarische Goldanleihr
—.-. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actien 203.-. Staatsbahn-Actien
141.10. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B. —.—.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 27. September. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig; neue Campagne per October-December 26.— G.
Schön.
Triest, 27. September. (Znckermarkt.) Zucker Centrisugal
pilö ruhig, prompt 28V« bis 28V,, Lieferung per No
vember-März 27'/, bis 28'/,.
Budapest, 27. September. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per October 7.54 bis 7.55, per April 8.01 bis 8.02. Roggen
per October 7.07 bis 7.08, per April 7.39 bis 7.40. Hafer
per October 5.17 bis 5.18, per April 5.48 bis 5.49. Mais
per September 6 85 bis 6.90. Kohlreps 14.99 bis 15.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt. Etwa 3b 000
Metercentner Umsatz; bis 5 Heller billiger. Uebriges ebenfalls
matt und billiger. Termine eröffneten in matter Stimmung
und schloffen gegen di« Eröffnungscurse um einige Heller
billiger. Schön. ^Vorläufiger Bericht.)
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Theater und Kunst. Theater-Auzeigen. Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursblatte) vom 27. September 1900.
Die notirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- versteht sich her Stück.
Allgemeine Staats,
schuld.
Einheitl. Rente in Noten Mat
November ö. SB. Pr. C. 4'2o/o
in Noten Febr.-Aug. o. SB.
«. C. 4'2«/o
, Silber Jänner-Aull ö. SB.
Pr. C. 4-2
, Silber April.-Oct. ö. SB.
Pr. E. 4 2o/o ....
1854er Staatslofe 250 st. S-20/ 0
1860«. 500 fl. 40/o
1860«. 100 fl. 40/o
1864er, 100 fl..
dto.. 50 fl..
Dom..Psdbr. ä 120 fl... 5»/»
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche «nd Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 40 /,
dt». Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Caffa .... 4»/o
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/»
Oeft. JnvestitionS-R-nt-, stfr.,
Kr. p«. Caffa... Si/a%
Eiseabahn-SlaatS-
jchuldverschreibun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerst zu
10.000 fl 4o/o
gränz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) öi/iO/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/0
Vorarlberg« Bahn, stfr., 400
Kronen 4o/o
Zu Staatsschuld»«r-
schreibunge» abge-
ftempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 5-/«»/o
von 400 Kr
dto. Linz-Budi». 200 fl. i. SB.®,
5W/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. SB.®
50/0
Gal. Karl Ludw.-B.
Geld
Ware
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
lung übernommene
E i s e n b a h N-P r i o r i t ä t s-
97.10
97.30
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.—
97.20
400 Kr. 4»/o
94.60
95.60
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
96.90
97.10
4 ab 100/0
111.50
112.—
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 SB.
96.90
97.10
4°/o
115.50
116.50
170.—
172.—
FranzIoseph-Bahn E. 1884 (div.
132.—
133.—
St.) Silb. 4»/o
95.60
96.40
161.—
168.50
Galizische Karl Ludwig- Dahn
195.—
197.—
(div. St.) Silb. 40/0.--
93.60
94.50
195.—
197.—
Vorarlberger Bahn Emlff. 1884
899—
301.—
(div. St.) Silb. 40/0...
95.—
95.50
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 NNg. Goldrente per Caffa
114.20
114.40
40/0 dto. dto. per Ultimo
114.20
114.40
115.20
115.40
4°/o dto. Rente in Kronenwähr.
stenerft. per Caffa ....
90.75
90.95
97.30)
97.50
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.75
90.95
97.30
97.50
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Caffa
81.—
81.20
llng. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120.50
121.20
82.60
92.80
dto. dto. Sild« (div. St.).
98.10
99.—
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. 3- 1876 100 st. G...
116.50
117.50
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
98.—
98.80
dto. Prämien-Anl.& 100 fl.
168.25
164.25
dto. dto. ü. 50 fl..
163.—
164.—
Theiß-Reg.-Lose 4/r0/o..-
94.50
95.50
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
107.—
108.—
Wien« V«kehrs-Anl... 4»/o
93.25
94.25
dto. dto. 1900 4»/o
98.—
99.—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
97.60
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.30
103.30
dto. dto. (S. od. G.)
122.50
123.50
490.—
494.—
dto. dto. (1694) ....
92.50
93.50
dto. dto. (1898) ....
93.—
94.—
485.—
437—
Börsebau-Anlehen verlosb. 5»/o
100.50
101.—
Butz. Staats»Eis.- Hyp. °Anl.
420.—
421.—
1889 Gold 60/0
96.50
97.30
Butz. Staats-Hypothekar-Anl.
422.—
424.—
1892 6»/o
97.—
97.50
Pfandbriefe re.
Boden«., allg.öst.in50J.v«l.4o/o
Böhm. Hypothekenb. v«l. 4«/o
Cred.-Jnst., öste«., s. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
LandeSb. d. Kö». Galizien und
Lodom-, 571 /, I. rnckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. v«l. 40/0
N.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. 4"/»
Oest.-ung. Bank 40i/,jähr.
verl. 40/0
dto. bOjähr. Verl. 4»/o..
Spare., 1. bst., 60 I-, verl. 40/0
Eisenbahn-Privritiits-
Obligationcu.
gerdinands-Nordbahn Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr. ...
Südb.& SO/o Jän..Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. 4 50/0
Ung.-gal!z. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stick).
VerzinSlicheLose.
SO/o Bodencredit-Lose Em. 1880
S»/o,» Em. 1889
40/0 Donan-Dampffch. 100 fl.
C. M
60/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. SB
S«b.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafllica (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.» NNg..» 5 fl.
Rndolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. 6. SB...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/aPräm.-Schuldv.
d. Boden«edit-Anst.Em.l889
Geld
War-
« e 11 e «.
Geld
Ware
94.10
95.10
Transpvrt-Untcrnch-
96.25
96.50
mutigen.
95.50
96.50
Ausftz-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau« und Betriebs-Ges. s.städt.
3000.—
3005.—
92—
95—
96.60
98—
95.70
97.10
Straßenb. i.Wien l.A 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
263—
262.—
265—
264.—
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
423—
3018.—
427.—
8030.—
97.75
97.75
98.25
98.75
98.75
99.26
dto. (111. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
1075—
767.—
1078—
771.—
580.—
581.—
Ferdlnands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Ezern. -Iafsy-Eisenbahn.
6055.—
6065.—
98.—
98.70
Gesellschaft. 200 fl. S...
580.—
532.50
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
782.—
788.—
97.60
98.30
Oest. Nördwesrb. 200 fl. Silb.
450.—
452.—
104.50
105.40
dto. (lit.B) 200 fl.S.Per Ultimo
461.—
462.—
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
177.—
179.-!-
317.—
819.—
Staätseisb. 200 fl.S. perUltimo
664.50
665.50
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
109.75
110.25
119.50
120.40
Südnorddeütsche Verbindungsb.
103.50
104.30
200 fl. CM
869.25
370.—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
197.—
198.—
llng.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
406.—
410.—
238.50
233.25
240.50
234.25
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
412.—
415.—
840.—
860.—
Banken.
253.—
255.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
272.75
273.25
73.50
75.50
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
485.—
487.—
104.75
105.75
868.—
870.—
Credttanstalt für Handel und
104.75
105.75
Erwerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo...
650.50
651.50
Creditbank. allg. ung., 200 fl.
669.—
670.—
12.80
13.80
Depositenbank, allg., 200 fl..
EScompte-Geselllchast, nieder-
416.—
417.—
390.—
893.—
126.—
128.—
öfter., 500 fl
1404.—
1414.—
126.50
128.50 Giro« rmdCaffenverern, Wiener,
128.—
129.—
200 fl
480.—
485—
42.50
20.25
43.50
21.25
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/o E
197.—
199—
60.—
62.—
Länderbank, oft. 200 fl.•..
415.—
416—
170.—
173.—
.Mercur-, Wechselst.• Actien-
195.—
197.—
Gesellschaft, 200 fl
730.—
738—
888 .—
890.—
Oesterr.°ung. Bank 1400 Kr.
1706.—
1710—
Unionbank 200 fl
545.25
547.25
50—
52.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
820.—
324—
Jndnftric-Uiitcrneh-
mungcn.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüx« Kohlenb«gb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl-, Papiers, n. B.-G.
Elektr.-Ges-, allg. öste«., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zindh.- n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesing« Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. SB. 200 fl.
Montan-Gesellfch., öste«.-alpine
„Poldi-Hütle", Tiegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-SBurany- Salgo- Tarjaner
Eifenw. 100 fl.
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
Schodnica-, A.-G. st Petrol..
Aid. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers.u.V.-G
Trifauer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-
Knrzc
Devisen.
Fichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Lalutcq»^
Ducaten..- .‘W..
20-FrancS-Stücke....
20-Mark-Sticke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Gel)
War«
143—
150—
912—
915—
339.50! 841—
138.50
140—
482—
484—
658.—
660—
301.50; 304.25
1255—
1265—
458.50
459.50
397—
403—
1825—
1835—
533—
535—
640—
644—
282—
800—
1695—
1700—
330.50
335—
483—
485—
295—
297?—
321—
327.—
1040—
1060—
147—
151—
669—
675—
200—
200.25
118.30
118.50
242.05
242.25
90.25
90.45
96.25
96.40
96—
96,10
11.47
11.61
19.31
19.34
23.68
23.76
118.32*
118.50
90.50
90.70
2.55-°
2.56
0.07-5 PCt.
Rep., österreichische Credit 1-50 bis 1-70 Kronen Rep., Bau- und Betriebs-Gesellschast für städtische Straßenbahnen lit, A glatt bis 17 5 Heller Rep., bette lit. B. glatt bis
17 5 Heller Rep., österreichische Nordwestbahn Ut. B. 45 bis 66 Heller Rep., Staatsbahn 95 Heller bis 1-25 Kronen Rep., Südbahn 1-32 5 bis 1-25 Kronen Dep., türkische Tabak-
regte 42-5 bis 75 Heller Rep. Per Stück.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.20, österreichische Credit-Actien zu 654.50, ungarische Credtt-Actien
zu 672.—, Unionbank-Actien zu 545.25, Staatsbahn-Actien zu 666.50, Südbahn-Actieu zu 110.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 483.50.
WIEN
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer 6 Schattera,
r
Gegründet 1832.
[7110-73]


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 21 ]
Beilage zu M. 222 der „Wiener Abendpost-.
Kleine Chronik.
Sien, 27. September.
Sr. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheile». Es hatte« unter
Anderen die Ehre empfange» zu werde»: die
Geheimen Räthe Senatspräfident Olivier Marquis
Bacquehem und Scctionschef Graf Anton Pace,
Kämmerer Fürst Alexander von Thurn und Taxis, die
Feldmarschall-Lieutevauts Franz Freiherr von Forstner,
Oskar Parmann und Eduard Ritter von Steinitz,
Senatspräfident Clemens Ritter von Aull, Vicepräfi-
deut des Obersten Rechnungshofes Dr. Eugen Freiherr
von Hauenfchield-Bauer, Scctionschef Dr. Victor
Mataja, Gesandter a. D. Dr. Karl Ritter von
Scherzer, Bicepräfident und Finanz-Landesdirector
Dr. Eduard Sauter, die Generalmajore Arthur Ritter
von Arbter, Ludwig Fischer. Colbrie und Stephan
von Szmrecsänyi und Gemahlin (collectiv), Kämmerer
Hof- und Miuisterial-Secretär Graf Tibor Szäpäry,
Hosrath Univerfitäts-Professor Dr. Rudolph Chrobak,
Hofrath Univerfitäts-Profesfor Dr. Georg Kreck,
Generalvicar in Sarajevo Viucenz Palanko,
Oberstaatsanwalt Dr. Alexander Rigler, Miaisterial-
rath Franz Schäffer, ixofrath und Lottodircctor
Rudolph Schwabe, Abt von Dömölk Laurenz Wagner,
Hausprälat Sr. Heiligkeit Domherr Hofcapla» August
Fischer-Colbrie, die Oberste Karl Durst, Franz
Rizzardini und Wilhelm ZyezkowSki; collectiv:
Oberst und RegimentS-Commaudant Max Bastl mit
den Obersten Joseph von Sattler und Johann
Schneider und Oberstlieutenant Anton Smith; ferner
Statthaltereirath August Edler von Chavaune, kaiser­
licher Rath Kraukenhaus-Director Heinrich Fräuzl,
Sectionsrath Dr. Richard Freiherr von Forstner, öffent­
licher Univerfitäts-Profesfor Dr.- Karl Küffner, Re-
gierungSrath, pensiouirter Bibliotheks-CustoS Joseph
Meyer, Sectionsrath Leopold von Preleutuer, kaiser-
ltchn «my" Effkkwrchn-Obertvfpketor Wilhelm Regens-
dorfer, RegieruugSrath Bicebürgermeister Eduard Reiß,
Sectionsrath Dr. Sieghart, Oberbaurath Alexander
Trutschka, LandeSregieruugsrath Johann Werlik,
Oberfinauzrath Severin Ritter von Zwolski.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer ist heute Vormittags aus Hern-
stein hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Herzogin Maria
Theresia von Württemberg ist gestern
Abends aus Gmunden hier eingetroffen.
(H o f n a ch r t ch t e n.) Ihre kais. Hoheit Groß­
fürstin Maria Pawlowna von Rußland
ist vorgestern in Begleitung ihrer erlauchten Kinder,
des Großfürsten Boris Wladimirowitsch und der
Großfürstin Helene Wladimirowna, aus Jljiuskoje,
Gouvernement Moskau, nach St.-Petersburg zurück­
gekehrt und hat fich von dort »ach Zarskoje-Selo
begeben.
Se. köu. Hoheit Großherzog Friedrich von
Mecklenburg-Schwerin hat fich nach mehr-
tägigem Aufenthalte vorgestern von München nach
Schwerin und Ihre Hoheit die Herzogin Cäcilie
nach Gelbensande begeben, während Ihre kais. Hoheit
Großherzogin Anastasia von Mecklenburg-
Schwerin gestern früh von München nach Paris
gereist ist.
(Besichtigung des fpffer Franz Joseph-
Spitales durch deZMierrn Unterrichts­
minister.) Se. E^lkuz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht hat heute in seiner
Eigenschaft nür S3oifi|enb(t der Commission zur
Lösung de^Miener Kraukenhausfrage das k. k. Kaiser
Franz 3Mph-Spital im 10. Wiener Gemeinde-
bezirk^einer eingehenden Befichtigung unterzogen.
Dg^err Minister, welcher in Begleitung des Herr«
«tiouschess Alfred Ritter von Bernd erschienen war
^uud vom Anstaltsdirector Dr. Karl Klimesch und den
Anstalts-Functionäreu empfangen wurde, befichtigte das
Administrations-Gebäude, die chirurgische, die zweite
und dritte mrdicinifchr Abtheilung, das Heilserum-
uud das Pathologische Institut, die Waschanstalt, das
Dampf-Desinfections-Kkbäude, die Badeanstalt, die
Küche und die Prosectur und gab nach Beendigung
des Rundganges, welcher nahezu zwei Stunden gedauert
hatte, seiner vollen Befriedigung über die gcsammte
Anlage des Spitales wie über den musterhaften
Zustand und die vorzüMche Führung der Anstalt
Ausdruck.
(Der Herr delsminifter in der
Kuustgewe xJÜ*’ Ausstellung.) Die Aus­
stellung des^Mnstgewerbe-Berrinrs im Hrrberstein-
fchen Palßks auf dem Michaelerplatzc, welche
bekanntest schon am Sonntag, den 30. d. M.,
geschlafen wird, wurde gestern noch durch den
B^vch Sr. Excellenz des Herrn Haudelsministers
Lfterherrn von Call ausgezeichnet, der in
^Begleitung des Miuisterial-Secretärs Dr. Kren«
erschien. Sr. Excellenz, welcher von dem Vice-
Präsidenten k. und k. Hof-Tischler Ludwig Schmitt und
dem Sccretär Steininger empfangen und geleitet
wurde, verweilte sehr lange und äußerte über die
ebenso intereffante als instructtve Ausstellung seine
volle Befriedigung uM Anerkennung.
(Persorichten.) Der Herr Landes-
Präsident iAMmzburg Clemens Graf St.-Julien
ist hnUßkWr angekommen.
LB» Herr rumänische Ministerpräsident Fürst
öl$?egor Cantacuzene traf heute aus Paris
hier ein.
Der Herr Metropolit in Bosnien Nikola Mandic
hat fich heute von hier nach Sarajevo und der Herr
k. und k. Gesandte in Athen Stephan von Buriä«
nach Salzburg begeben.
(Ho fr a th Dr. Albert f.) Aus Senften-
b e r g ist bezüglich des Leichenbegängnisses des so
jäh aus dem Leben geschiedenen große« Chirurgen
Hofrathes Profeffors Dr. Eduard Albert dem
Decan der hiesigen mediciuischeu Facultät Hofrath
Dr. Karl Tvldt bis Mittag keine Meldung zugekom­
men, obgleich derselbe, wie gemeldet, gestern Nach­
mittags an die Witwe telegraphirt hatte. Die Aerzte
der ersten chirurgischen Klinik, deren Trauer um den
allverehrten Meister eine tiefgehende ist, werde» fich
an dem Leichenbegäugniffe vollzählig betheiligen. Auch
die ehemaligen klinischen Assistenten der verwaisten
Klinik, darunter die Professoren Lorenz und Hochenegg,
die Primarärzte und Docenten Dr. Frank, Schnitzler
und Ewald, werden an der Leichenfeier theilmhmen.
Die k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, deren
Präsident Hofrath Profeflor Dr. Rudolph Chrobak
am Geskllschastshause die Trauerfahne hiffen ließ, wird
durch das Präsidium vertreten fein. Desgleichen werden
die Wiener Universität, das mediciuifche Decanat, die
Directio» und das primarärztliche Gremium des
allgemeinen Krankenhauses, das Wiener mediriuische
Doctoren-Collegium, die Wiener Aerztekammer rc. am
Leichenbegäugniffe theilnehme». Bezüglich der Suppli-
rung der erledigten Klinik wird erst das Ministerium
für Cultus und Unterricht verfügen. Inzwischen wird
die Klinik vom ersten Affistenten Dr. Ritter von
Friedländer geleitet, während die Berufung einer
Lehrkraft zur interimistischen Abhaltung der Vor­
lesungen demnächst erfolgen soll. Anläßlich der seiner-
zeitigen Erkrankung des Meisters hatte ihn deffen
Schüler Profeffor Dr. Hochenegg supplirt.
(Patriotische Feier.) Der unter dem Pro­
tektorate Sr. Majestät des Kaisers stehende zweite
küstenländische Miiitär-Veteranen-Berein für die ge­
fürstete Grafschaft Görz-Gradisca veranstaltete am
vergangenen Sonntag Nachmittags in Görz eine
Jubelfeier anläßlich der 400jährigen Vereinigung des
Landes mit dem Erzhause Habsburg. Etwa 500
Personen nahmen au der Festversammlung theil. Unter
den Ehrengästen befanden sich Se. Eminenz Cardinal
Fürst-Erzbischof Dr. Misfia, Ihre Excellenzen Graf
Franz Corouini und Graf Degenfeld, ferner Hofrath
Ritter von Bofizio, Graf Sigmund Attems, Militär-
Stations- und Regiments-Commaudant Oberst von
Lceb mit dem Officierscorps, mehrere Domherren und
andere Geistliche, zahlreiche Damen aus der Gesell­
schaft. Die Feier begann mit Vorträgen der Musik­
kapelle des 47. Infanterieregiments, welche Patriotische
Compofitionen zum Vortrage brachte, die begeisterte
Aufnahme fanden. Nach dem Vortrage des Ambrofiaui-
fche» Lobgesanges »ahm der Brreinspräfident Herr
Hauptmavn Jacobi das Wort zur Festrede. Dieselbe
bildete einen lichtvollen Ueberblick der Geschichte des
Landes, deffen Geschicke feit nuumrhr vier Jahr­
hunderten mit unserem erhabenen Herrscherhaufe un­
trennbar verbunden find. Er schloß mit begeistert auf­
genommenen Hoch-Rufen auf Se. Majestät den
Kaiser, auf das Habsburger-Haus, dem die treuen
Görzer stets bereit find, Gut und Blut zu weihen.
Mit den weihevollen Klängen der Volkshymue
endete die patriotische Feier.
Touristenunfall.j Beim Abstiege von der Ellmauer
Haltspitze verfehlten, wie dem „Boten für Tirol «nd Vorarl­
berg" aus Kufstein berichtet wird. vier Touristen aus
München den Weg und kamen in eine gefahrvolle Situation.
Ei» Herr verlor den Halt und stürzte ab, wodurch er sich
einen Bruch des rechten Fußes zuzog. Ein zufällig des Weges
kommender Kufsteimr benachrichtigte einige Bergführer im
Hinterbärenbad. weiche den Verunglückten unter großen
Mühen über Felsen und Schuttgeröll berab-raveportirten.
Die anderen drei Herren wurde» durch Ellmauer Führer,
welche von der Gruttenhütte herüberkamen, zu Thal
geleitet.
0 (Bonaventura Geuelli.) Der deutsche Zeichner
und Maler mit dem welsche« Namen wurde am 27. Sep­
tember 1800 zu Berlin geboren, nicht, wie oft unrichtig
angegeben wird, am 28. September 1798. Der hundertste
Geburtstag des Meisters fällt in eine Zeit, die ihn kaum
mehr kennt, höchstens aus verhallenden Ueberlieferungen; er
ist der Gegenwart völlig entfremdet. Es war sein Künstler­
los, unter- oder überschätzt zu werden. Doch nahm
sich der kräftige, vierschrötige Mann Kränkungen nicht
allzu sehr zu Herzen. Er half sich mit einem
Fluch oder Scheltworte über die schweren Stunden seiner
Lebens hinweg, am liebsten mit gleichgestimmten Freunde»
in einer römische« Schenke geräuschvoll zechend. Bonaventura
Genelli entstammte einer Künstler-Familie, die aus Dänemark
nach Berlin gezogen war. Der Vater Janus Genelli war
Kunfisticker, der Oheim Hans Christian, der den größten Ein­
fluß auf dm Neffe» nahm, Architekt, ein einsichtsreicher
Mann, der im Knaben und Jüngling dm Sin» auf das
Große weckte «ud in klugen, kräftigen Briefen nährte und
entflammte. Zuerst Berliner Akademie— dann mit einem
Stipendium 1822 nach Rom! Dort arbeitete Genelli anfänglich
— nichts und genoß die hohen Wunder der ewigen Stadt.
Michel Angelo begeisterte ihn bis zur Trunkenheit. Carstens
sollte ihn dem Großen entgegenführen, ihm Brücke und Stufe
sein. Der sogenannten „nazarenischm Schule" und ihren
Bestrebungen stand Genelli, der ganz Grieche sein wollte,
fremd gegenüber. Das Heroisch-Mythologische sollte sein Gebiet
werden. Entwürfe über Entwürfe häuften und stauten sich
in seinen Mappen. Dieselben Typen kehren darin immer
wieder, der robuste Hercules, Bacchus, Jupiter. Das ist der
Zeichner selbst, der fein eigenes Modell war, weil er kein
fremdes zu entlohnen vermochte. Genelli hat viel Groß-
artiges «nd Kühnes in seinen Cartons. Er ver­
kaufte aber nichts davon, erhielt keine Bestellnugm'
denn er war im Umgänge von unverwüstlicher Grob­
heit und der Verkehr vornehmer, gesitteter Kreise mit ihm
fast unmöglich. Er war stolz aus seine rauhen Sitten und
aus seine geringe Bildung. Nur drei Bücher kannte er,
diese dafür auch auswendig: die Bibel— dm Homer—
Don Quixote. Das genügte ihm fürs Leben. 1832 ging
er nach Leipzig, erhielt einen Auftrag, der ihm wieder
entzogen wurde, 1836 kam er nach München. Sorgen
bedrückten ihn immer schwerer, vermochten aber doch nicht
die aus ihm hervorquellende Schaffenskraft zu lähmen.
Graf Schack trat endlich ans als Besteller und Förderer. Der
Mäcm war begeistert und entflammt von dem Genius, der
sich ihm da zu enthüllen schien. Heute läßt das Meiste recht
kalt von Gmelli's Arbeiten für die Galerie Schack. Er
war ja kein Maler, er war „nur" ein großartiger Carton,
zeichner wie Führich, Cornelius und Andere. 185» erhielt
Genelli eine Berufung an die Kunstakademie in Weimar.
In dieser Stadt starb er am 13. November 1868. Aus
seinem künstlerischen Nachlaffr gingen 284 Blätter in dm
Besitz der Wiener Akademie über. Was nach ihm gestochen
worden ist: Umriffe zu Dante, zu Homer, aus dem Leben
einer Hexe, eines Wüstlings, eines Künstlers— das giebt
nur in sehr unvollkommener Weise von der Größe seiner be­
sonderen Begabung Kunde. Ein Classtcist, der die Antike
wieder der Welt zurückerobern wollte— in Umrissen
Was er nicht erreichte, war einem Anderen vorbehalten,
einem Farbige«, Leuchtenden: Böcklin! Doch gebührt auch
dem rastlosen Ringen und Streben nach dem Höchsten ein
ehrerbietiges Gedenken.
i Louis RaliSbonne 's.) Der bekannte französische
Dichter und Schriftsteller Louis Ratisboune ist am
2b. d. M. im Alter von 73 Jahren in Parts
gestorben. Am 29. Juli 1827 zu Straßburg geboren, stndirre
er in Paris am Lyceum Heinrichs IV. Philosophie, Juris­
prudenz und schöne Literatur. 18b1 trat er in dm Staats­
dienst ein, wurde kurz vor dem Staatsstreiche zum Auditor
ernannt. Da er sich aber weigerte, seine» Eid zu erneuern,
mnßte er seine Entlastung nehmen. Nun widmete er sich
erfolgreich der journalistischen und belletristischen Laufbahn,
übersetzte die „Göttliche Komödie" des Dante in das Fran­
zösische, schrieb ein Buch über Heine, veröffentlichte
„literarisch- kritische Eindrücke", einen Band Gedichte
und das in der Comedie- Fran;aise aufgeführte
Drama: „Hero und Leander". Seine größten
Erfolge brachten ihm zahlreiche reizende und echt poetische
Schriften für die Jugend. Sie machten seinen Ramm Volks-


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 22 ]
6
thümlich, insbesondere bas von der Akademie 1861 mit
einem Preise gekrönte Buch: „Oomsäic Enfantine", die mehr
als 60 Auflagen erreichte. Als Herausgeber und Interpret
der nachgelassenen Dichtungen seines Wohlthäters und Freun­
des Alfred de B i g n y erwarb sich Ratisbonne besondere
Berdienste. 1871 ernannte ihn Thiers zum Bibliothekar in
Fontainebleau, an der Stelle von Octave Feuillet. Seit
1874 war Ratisbonne Bibliothekar des französischen Senates,
welches Amt er bis zu seinem nun ersolgten Ableben be­
kleidet hat. Anläßlich des internationalen Jourvalisten-
Cougreffes im Jahre 1881 weilte Ratisbonne in Wien. Er
war einer der Vorsitzenden und erwarb sich viele Sympathien.
(Internationaler Eisenbahn-CongreH.» Bei dem
gestern in Paris veranstalteten Bankett des internatio­
nalen Eiseubahn-Congrefses toastirte der Ehrenpräsident
Alphous Freiherr von Rothschild zunächst aus den
Präsidenten Loubet, dem er für den Empfang des Cougresses
dankte, sodann auf die Souveräne und Staatsoberhäupter
der ans dem Congreffe vertretene« fremden Länder, endlich
im Namen der französischen Eisenbahnen aus die Theil-
nehmer am Congreffe als Freunde, die durch Bande alter
und erprobter Freundschaft mit einander verknüpft feie«.
Redner zählte die auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens feit
dem Jahre 1889 erzielten Fortschritte auf und hofft, die
Arbeiten des Congreffes würden dazu beitragen, weitere Fort­
schritte anzureihen. Mithilfe der Eisenbahn werde die Civili­
sation bald in bisher kaum gekannte Gegenden vordringen,
z. B. nach Traussibirien, Trauskaspieu uud die Gegenden
der Sahara. Redner erhob fein Glas aus das Gedeihen der
große« Industrie der Eisenbahnen, die die Völker einander
näherbringe», und dankte den Congreßtheilnehmern für feine
Wahl zum Ehrenpräsidenten.— Der Geueralcommiffär der
Ausstellung Picard sagte, der Congreß bringe uns dem
erträumte» Ideal einer allgemeinen Verbindung der Eisen­
bahnen näher. Mit der Veranstaltung der Ausstellung wollten
er und seine Mitarbeiter nicht eine Sehenswürdigkeit für
Paris schaffen, sondern für den Frieden arbeiten, für die
brüderliche Bereinigung der Völker und Menschen. Redner
trank aus das Wohl des Arbeitsmiuisters Baudin und des
Vertreters der Eisenbahn-Verwaltungen Rothschild.— Arbeits­
minister B a u d i n schilderte die Bemühungen Frankreichs,
das stets Schönheit, Macht und Freiheit liebte, und brachte
einen Toast aus die Vertreter uud das Personal der Eisen­
bahnen aus, das vom Pflichtbewußtsein und dem Geiste der
Disciplin erfüllt sei.
(Expedition «ach Dst-GrönlaNd.) Otto Norden-
skjöld, der au der Amdrup'schen Expedition nach Ost-
Grönland theilgenommen hat, ist nach Kopenhagen zurück­
gekehrt. Er berichtet, daß die Eisverhältniffe im Polarmeere
diesmal sehr günstige seien, man könne daher von Amdrups
und Sverdrups Expedition reiche Ergebnifle erwarten.
(S t e r b e f iil l e.) Gestorben find:
Dr. Anton Schmid. k. k. LandcsgerichtSrath i. P.,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes, Ehrenbürger
der eilf Gemeinden des Gerichtsbezirkes Ried, am
25. d. M. in Ried im 72. Lebensjahre.
Gabriel B i c a i r e, französischer Dichter, vor«
gestern in Paris im 52. Lebensjahre. Bicaire ver­
öffentlichte mehrere Bünde Gedichte und war der Ver­
fasser von Dramen, welche im Odeon zur Ausführung
gelangten. __
(Wetter.) Vom Nordwesten her breitet sich niedriger
Barometerstand gegen Ceotral-Europa aus, wodurch der
hohe Druck gegen Osten verdrängt wird. Zn Oesterreich-
Ungarn herrscht im Allgemeinen vielfach bewölktes Wetter,
in den Morgenstunden ohne Niederschläge. In den westlichen
Gebieten kamen gestern vereinzelt Gewitter zum Ausbruche.
Di« Temperatur ist im Nordweßen gesunken. Morgens
7 Uhr meldeten: Men -+- 14 6, Prag -+• 7'6, Lemberg
-4- 14 b, Bregenz+ 14-8, Ischl -+- 15 2, Graz+ 15-6,
Klagenfnrt ■+■ 13-8, Laibach -+- 13 8, Budapest -+■ 16 b,
Hermannstadt ■+■ 7-5, Szegedin h- 119, Lestna -t- 19,
Trieft -+- 21-9, Riva- 191, Schmittenhöhe -t- 7-4,
Glockner-Haus ■-+- 8 3, Schneeberg -+- 10 2 uud Semmering
-t- 12-6 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Wechselnd bewölktes Wetter bei abnehmender
Temperatur.
Theater uud Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater wurde gestern Webers
„Freischütz" aufgeführt. Wie vor und LloU ergänzen
sich Aennchen und Agathe. Für den vnr-Charakter sorgte
Frl. B o s e t t i, eine sichere Sängerin, die nichts verdirbt,
am wenigsten ihre Coloraturen. Frl. Kurz als Agathe
producirte ihre reichsten Schmachtlockentöne; in der Haltung
immer nur so hingegoflen, in den Bewegungen zerschmelzend,
stets Odaliske; sie bringt Scirocco-Stimmung in den
deutsche« Wald. Die Stimme ist ja wunderschön, das muß
man jedesmal anerkennen; was Frl. Kurz aber Singen
nennt, ist nur eitel Ziererei. Als Darstellerin, Sängerin
gelaugt sie nicht zu drei natürlichen Schritten, Ton­
schritten. Hypersentimental wie diese Agathe ist jetzt
auch die Wolfsschlucht, die ihre Naivetät verloren hat.
Ich meine, es giebt da nur zwei Dinge: Man
sucht entweder die Wolssschlucht— gegen Weber— in
der Musik allein— daun nur tiefes Dunkel, keine
schüchterne Quelle, keine verschämte wilde Jagd, uud die
Phantasie muß die Scene beleben; oder aber die alte liebx
Tradition, mit welcher der „Freischütz" groß geworden ist—
da soll denn nichts zum Höllenspuk fehlen. Herr von Reichen­
berg will doch mit seinem Singe» Große und Kleine
schrecken— also auch die Wildsau vor in schreckhafter Be-
leuchtung! ... Herr S ch r ö d t e r ist als Max unvergleich­
lich, Herr H e s ch als Eremit zog die edelsten Register seines
herrlichen Organs. Aus dem Finale der Oper, die Director
Mahler mit Geist und poetischer Empfindung leitete, klingt
jetzt in der unverkürzten Faflung voll und rein die Ver­
heißung einer neuen Zeit. Man halte die Schlußscene mit
dem eng verwandten zweiten Finale des „Tannhäuser"
zusammen: sie verhalten sich wie Wolssschlucht zum Benusberg-
Frau Katharina Schratt scheidet auf Grund der
zu Beginn der Ferien eingebrachten und nunmehr ange­
nommenen Kündigung ihres Engagement-Vertrages zu An­
fang Oktober d. I. aus dem Verbände des Hos-
burgtheaters.
Im Hosburgtheater findet Samstag eine Auf'
führung des vieractigen Schauspieles von Shakespeare
„W i n t e r m ä r ch e n" mit folgenden Neubesetzungen statt:
Perdita, Frl. Medelsky (für Frau Hohenfels); ManiliuS,
Marianne Rub (früher Emma Blaha); Cleomenes, Herr
Paulse» (früher Herr Altmaun); Paulina, Frau Schmittlein
(früher Frau Lewinsky); erste Frau HermioneS', Frau
Wittels (früher Frau Treßler); Dorlas, Frl. Schulz (früher
Frl. Ansion); Oberpriester, Herr Altmann (früher Herr
Engels).
Im Hofburgtheater wird heute der zweite Theil
der„Wallenstein"-Trilogie: „Die Piccolomini" zum fünfzigsten
mal aufgeführt. Bekanntlich war ehedem eine vollständige
Aufführung der Dichtung im Burgtheater unmöglich,
man mußtr im Burgtheater, um seinen Besuchern Schillers
Werk scenisch vorführen zu können, eigene Bearbei­
tungen veranlaffeu. Wir finden im Repertoire zwei
solcher Bühocneinrichtungen. Die erste von H. W r
wurde vom 1. April 1814 bis 26. December 1826 26 mal
benützt; die zweite, von Joseph Schrehvogel beigestellt, ging
vom 29. September 1827 bis 17. October 1847 31 mal ln
Scene. Erst das Jahr 1848 brachte den Wienern den voll­
ständigen „Walleustein", und wen« Director von Holbein
kein anderes Verdienst hätte, die unter ihm erfolgte Auf­
führung der gewaltigen Dichtung Schillers sichert ihm unter
allen Umständen den Dank uud die Anerkennung der
Literaturfreunde. Am 28. September 1848 ging „Wallen­
steins Lager" zum erstenmal in Scene. Bis heute zählen
wir 9b Aufführungen des Werkes. Der 29. September 1848
brachte die „Piccolomini", welche im alten Hause bis
18. December 1887 34 mal, im neuen Hause vom 23. März
1889 bis 8. Mai d I. 15 mal, mithin bisher 49 mal
gegeben wurden. Am 30. September 1848 erschien „Wallen-
steius Tod", welche Tragödie bis 11. Mai d. I. 83 mal
zm Darstellung gelangte. W.
Im Hofoperntheater kommen Samstag, den
29. d. M., die Ballette: „Wieuer Walzer", „Die
Puppensee" »nd „Sonne und Erde" zur Auf­
führung.
Samstag, den 29. d. M, wird „Napoleon",
das Riesenwerk des alten Grabbe, im Theater an der Wien zur
Ausführung gelangen. Auch die stark reducirte Bearbeitung
bietet der Jnscenirung noch sehr erhebliche Schwierigkeiten. Was
Grabbe sich dachte, blieb und bleibt eben nicht zu machen,
das spottet jeder Regiffeurkunst. Eine Bühne von mehreren
Quadratmeileu und Regimenter von Comparsen wären dazu
nöthig.— Im Anfange des Jahres 1830 begann der Herr
Auditeur Christian Dietrich Grabbe in Lippe-Detmold
das Drama „Napoleon" zu schreiben. Am 7. April theilt er
seinem Freunde Kettembeil mit: „„Napoleon" ist im Werden.
Da Hilst hoffentlich schon der Name. Aber wir müssen seiner
würdig sein." Zuerst hatte er ein Versdrama im Sinne,
kam jedoch bald davon ab, weil er dem Stoffe dadurch seine
Wucht und Kraft zu nehmen und ihn zu sehr Poetisch-Phan­
tastisch zu behandeln fürchtete. Deßhalb entschloß er sich zur
Prosa. Dagegen mag man nun Jmmermanns Urtheil halte«:
„Die Personen im „Napoleon" sprechen zuweilen so schwülstig
mit einander, daß man bei aller Bewunderung des Werkes
über diese geschraubten Phrasen lächeln muß. Aber hätte der
Dichter gemeinere uud natürlichere Worte gewählt, so wären
ihm diese der Realität mit Riesenkräften abgerungenen Ge-
stalten unter den Händen wieder zu Realismen erstarrt."—
Am 4. August schrieb Grabbe an Kettembeil: „„Napoleon"
wird eigen.... Das jetzige Theater taugt nichts, meines sei
die Welt." Ein Bries vom 22. October ist bezeichnend für
die Empfindungen des Dichters während seines Schaffens:
„Der Stoff ist riesenartig, weil er so nahe liegt.... Als
Drama der Form nach habe ich mich nach nichts geuirt.
Die jetzige Bühne verdient's nicht." Immer kehrt die trotzige
Außerachtlaffung alles Bühenmäßigen wieder. Die Beendi­
gung der poetischen Arbeit wurde durch Krankheit (Grabbe
erlitt einen Armbruch) und durch Liebes- und Herzens-
Angelegenheiten hinausgeschoben. Am 25. Februar 1831
sendete er dar abgeschriebene, sorgfältig durchgefeilte Manuscript
an seinen Verleger J.Ch. Hermann nach Frankfurt am Main ab.
Der Dichter beabsichtigte nach seinem eigenen Worte, „das
ungeheure Weltereigniß, das noch in der Erinnerung eines
jeden mit voller Schwere lastete, vom Boden der Wirklichkeit
abzulösen und in einen Traum zu verwandeln". I» einem
merkwürdigen Briefe an Kettembeil vom 14. Juli 1830
nennt er Napoleon, der kleiner gewesen sei als die Revolutto»,
„das Fähnlein an deren Maste". Wir beschließen unsere
literaturgeschichtliche Excursion, die sich auf die kritische Aus­
gabe von Grabbe's Werken stützt, die Oskar Blumenthal—
damals noch ohne Kadelburg- veranstaltet hat, mit den Urtheilen
von Johannes S ch e r r und Rudolph von G o t t s ch a l l
über die Dichtung. Der Erstere bezeichnet sie „als die weitaus
bedeutendste dichterische Transfiguration des Napoleonismus";
der andere meint: „Seit Goethe's „Egmont" ist nichts
gedichtet worden, was die Physiognomie einer Zeit mit so
greifbarer Wahrheit und Lebendigkeit wiedergäbe. Ein wahres
Feuerrad von Epigrammen sprüht aus den Bolksscenen."—
Uud wenn— was wir aber durchaus nicht erwarten oder
befürchten wollen— dem Grabbe'sche» „Napoleon" diesmal
kein sonderlich günstiger Stern auf der Wiener Bühne leuchten
sollte, so mag er wie im Stücke stolz sagen: „General,
mein Glück fällt, nicht ich!"
Im Hoftheater zu Wiesbaden wurde ein neues Schau­
spiel von E ch e g a r a y: „Das Brandmal" aufgeführt uud
machte tiefen Eindruck. Der craffe Schluß jedoch befremdete
und ernüchterte die Hörer, welche bis in die Mitte des letzten
Auszuges der meisterhaft geführten, erschütternden Handlung
mit zunehmender Ergriffenheit gefolgt waren.
Der Dichter Edmond Rost and wird den Winter in
Cambo bei Biarritz verbringen, um daselbst seine an­
gegriffene Gesundheit herzustellen.— Das Theater Sarah
Bernhardt in Paris hat jetzt die 19b. Aufführung des
„Aiglon" erreicht. Zwei Vorstellungen wurden zu wohl­
thätigen Zwecken gegeben. Die zweite Million der Ein­
nahmen ist überschritten; die genaue Ziffer ist 2,002.016
Francs und bU Centimes, das macht einen Durch­
schnitt von 10.373 Francs und 1b Centimes pro Aus­
führung.
Am 30. September findet in Bayonne eine ziemlich
eigenarttge Aassühruug von Bizets „Carmen" in Ver­
bindung mit einem wirklichen Stiergefechte statt. „Auf tu
den Kamps, Toreador!"— soll diesmal blutiger Ernst wer­
den. Zum Schluffe der Oper werden mehrere Stiere im
Staube liegen, versichern die Eintrittsbillette, und ... „die
Karten lügen nicht".
Der Tenor T a m a g n o hat sich auf seinem Landsitze in
Bares«, wo er ein prächtiges Schloß bewohnt, ein kleines,
reizendes Privattheater erbaut, das 200 Zuschauer faßt, eine
Musterbühne für alles Scenisch-Technische uud Praktisch-
Neuartige.
Ein neues Drama von Cecil R a l e i g h: „Der Friedens­
preis" („The Price es Peace“) hatte im Drury Laue Theatre
zu London starken Erfolg.
Am 4. October eröffnet das von Karl S ch ö n f e l d, de«
auch in Wien bekannten Schauspieler, begründete deutsche
Theater in London seine Vorstellungen in der
„George Hall". Zur Eröffnungs-Vorstellung ist Goeth e'«
„Iphigenie auf Tanri»" rewShlt"tmrd«"'E^TttelrEl^-
uuter den ersten deutschen Iphigenie» Marie P o s p i s ch i l,
derzeit die Heroine deS Hamburger Stadttheaters, zugetheilt
worden.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini". (Ansang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater.
„Wda". (Anfang 7 Uhr.)- Deutsches VolkStheater.
„Die Jungfrau von Orleans". (Anfang 7 1 /* Uhr.)—
Raimund-Theater. „Der Fall Clemenceau". (Anfang
7 1 /* Uhr.)— Kaiser-JnbilänmS-Ttadttheater. „Aus
Strasurlaub". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater in der
Josephstadt. Zum erstenmal: „Die goldene Freiheit". (An­
saug 7 Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr)— Sommertheater
in Venedig i« Wien. „Die Schöne von New-Iork".
(Ansang?'/, Uhr.) Bariitö-Borstelluug. (Anfang 11 Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
b'/, Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Wallensteins Tod". (Ansang
7 Uhr.)— K. f. Hofoperntheater. „Die Fledermaus".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Die
hohe Schule". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnnd-Theater.
„Heißes Blut". (Ansang?V- Uhr.)— Kaiser-Jnbilänms-
Stadttheater. „Der Waffenschmied". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Die goldene Freiheit".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7‘/ s Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wien. „Die Schöne von New-
Aork". (Ansang 7'/, Uhr.) Variüi-Vorstellung. (Anfang
11 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im Wiener Thier­
garten.) Abends b'/r Uhr: „Das heilige Land". Lebende
Photographien.
Das vtpöt hygienischer Artikel von
[7220—26]
Süd Ernst
sich nach wie vor
befindet
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 23 ]
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 221. Donnerstag, den 27. September 1900.
» INI—III111 INI'
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. September 1900, Pr. 63/2, die Weiter­
verbrettung der in Linz bei C. Kollndorser
gedruckten, im Selbstverläge des Verfassers
Hugo Scheuba erschienenen Druckschrift: „Recht­
los im Rechtsstaate" nach §§ 300, 488, 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 er 1863, ver«
boten. [3621A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkennmisse vom
22. September 1900, Pr. V 98/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 21. September 1900
wegen des Artikels: „Der Staatsanwalt"
von „Das Lände-gericht hat die Beschlag­
nahme" dis „den Lesern der „Volks-Zeitung"
und von „Fragen wir uns nun" bis „Einspruch
erhoben"; des Artikels: „Die Religion soll
kein Gewerbe sein" von „Wie nun das Volk
durch diesen" bis „einmal einen Simonisten";
wegen „Allerlei Reimlein VIII." von „Die
Inquisition hatt'" bis „Sündenjammer" nach
§§ 300 und 303 St. G. verboten.
[3619A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. V101/2, die Weiter-
Verbreitung der II. Auflage der Nummer 38
der Zeitschrift: „Volks-Zeimng" vom 21. Sep­
tember 1900 wegen: „Allerlei Reimlein IX."
von „Die Inquisition hatt'" bis „Sünden­
jammer" nach§ 24 Pr. G. verboten.
[3618A-1!
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
22. September 1900, Pr. V100/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Pfeile aus der Ebernburg" vom 20. Schei-
dings 1900 wegen des Artikels: „Ulrich von
Hutten" von „So viele Jahrhunderte" bis
„Stelle gefunden", von „Nichts Hei hoch-
müthiger" bis „Lästerungen sicher" und von
„Die unglücklichen und unsittlichen Folgen"
bis „Händen berührten"; des Artikels: „Pro-
babilismus" von „Nun darf man nicht ver-
geflen" bis .germanischen Norden trennt";
des Artikels: „Pfeile aus meinem Köcher" von
„Die Erfahrung lehrt, daß die Romkirche"
dis „und moralisch bleiben"; der Notiz: „Die
Niederwerfung der tschechischen Los von Rom-
Bewegung" von „Durch die Verfolgung" bis
„Chikanen"; der Notiz: „Römischer Janhagel"
von „Der demokratisch gekurte" bis „auf den
Kops" und von „Das hl. Abendmahl" bis
„Kneipulk"; der Notiz: „Mil bischöflicher
Approbation" von „Die römischen Heiligen"
bis „Tageslicht"; der Notiz: „Herz Jesu-
Cnltus" von „Dieser Cultus wurde" bis
„Sicherheit anzeigte", und des Bildes mit der
Aufschrift: „Vigna meroes papae" iammt dem
vierzeiligen Verse von „Wenn zeitlich gestrafft"
bis „gewalkt steht" nach §§ 122 b, 300, 302
und 303 St. G. verboten. [3616A-1]
Das i. k. Landes« als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisie vom
22. September 1900, Pr. V 99/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Mittheilungen au die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 19. Scheidings 1900 wegen des Ar­
tikels:„ Probabilismus" von „Nun darf man
nicht vergeffen, daß" bis „vom germanischen
Norden trennt"; der Notiz: „Die Nieder­
werfung der tschechischen Los von Rom-
Bewegung" von „Durch die Verhaftung" bis
„Chikanen" und der Notiz: „Römischer
Janhagel" von „Der demokratisch gekürte"
bis „den Kopf" und von „Das hl. Abend­
mahl" bis „Kneipulk" nach §§ 122 b, 300
und 303 St. G. verboten. [3617A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
24. September 1900, Pr. 41/4, die Weiter­
verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„ladsks Prondy“ vom 22. September 1900
wegen der Stelle von „Nebo< dokud“ bis
„koruny fieskfi“ des Artikels: „V Lolink
22. dno zari 1900“ nach§ 63 St. G. ver­
boten. [3620A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
24. September 1900, Pr. 78, die Weiter­
verbreitung der Nummer 76 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 22. September 1900
wegen des Artikels: „Politische Uebersicht.
Oesterreich" in der Stelle von „Herr Zorn
hat unsere letzte" bis „Du hast nichts zu
fürchten" nach§ 300 St. G. verboten.
[3613A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. 79, die Weiter­
verbreitung der Nummer 76 (2. Auflage) der
Zeitschrift: „Der Freigeist" vom 22. September
1900 wegen der Stelle von „Die grausamste"
bis „ausübt" des an der confiscierten Stelle
der 1. Auflage abgedruckten Artikels nach
8 300 St. G. verboten. [3614A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Tabor hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. 16/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 38 der Zeitschrift: „Sträz
lidu“ vom 21. September 1900 wegen der
Artikel: „Zlo militarismu“ und „Profi as?“
nach §§ 63 und 64 St. G. verboten.
(3615A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
24. September 1900, Pr. III 160/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 172 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Ozy dyrek-
towi kolejowemu“ vom Ansang bis „rozne
n!atwienia“,öon „wynikaz tego* bis „zadnych
ulatwien“, von „Zapytnjeroy tedy“ bis
„napiwköw?“ nach §§ 63, 488, 492 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
gemäß§ 493 St. P. O. verboten. (3622A-1]
Kundmachung.
Die Lehrbefähigungsprüfungen für allge­
meine Volks- und Bürgerschulen im Herbst­
termine 1900 beginnen bei der k. k. Prüfungs­
commission in Wien für Candidaten am
b. November, für Candidatinnen am 22sten
November.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 220.) [3605A-2]
Curatel-Berhängnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem
Beschlusse
1. vom 5./8. 1899, P. 2095/99/2, über
Rudolph Fhlip, Tischlergehilfen, Wien, XVI.,
Kirchstetterngaffe 16;
2. vom 12./10. 1899, P. 2133/99 5, über
Alois Schmähe!, Drechslergehilfen, Wien, XVI.,
Blumberggasse 6;
3. vom 24./2. 1900, IV 2161/97/6, über
Juliane Hertl, Private, Wien, XVI., Blum­
berggasse 22;
4. vom 15./2. 1900, P. 568/1900/2, über
Barbara Pramer, Hansarbeiterin, XVI.,
Wilhelminenstraße 148 in Wien;
5. vom 19./6. 1900, P, 1282/1900/13,
über Johanna Panhartek, Schuhmachersgattin,
Wien, XVI., Haberlgasie 33;
6. vom 21./7. 1900, P. 1417/1900/7, über
Francisca Kopfschlögl, Schuldienersgattin,
Wien, XVI., Mandlgaffe 42, ad 1. bis inclu­
sive 6. wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes;
7. vom 18./10. 1899, P. 1962/99/2, über
Marie Fickes, Schuhmachersgattin, Wien, XVI.,
Grundsteingasie 34;
8. vom 6./9. 1899; P. 2232/99/5, über
Joseph Hogen, Schuhmachergehilfeu, Wien,
XVI., Koppstraße 13;
9. vom 30./11. 1899, P, 2273/99/3, über
Peter tzausleitner, Schuhmachergehilfen, Wien,
XVI., Menzelgasse 24;
10. vom 29./11. 1899, P. 184/1900/1,
über Joseph« Smitka, Schneidergehilsensgattin,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
11. vom 12./10. 1899, P. 2134/99/1, über
Gregor Stipanitz, Anstreichergehilsen, Wien,
XVI., Neulerchenfelderstraße 73;
12. vom 13 /1. 1900, P. 185/1900/1, über
Katharina Jetzbacher, Handarbeiterin, Wien,
XVI., Neumayergaffe 3;
Amtsblatt I960. 2. Band. Nr? 221?
13. vom 19./1. 1900, P. 367/1900/2, über
Karoline Hiller, Private, Wien, XVI., Liebharts­
straße 369;
14. vom 10./2. 1900, IV 1099/1900/3,
über Wilhelm Wasnitzer, Privaten, Wien,
XVI., Neulerchenfelderstraße 56;
15. vom 3./2. 1900, P. 438/1900/2, über
Victor Nowak, Commis, Wien, XVI., Kopp­
straße 86;
16. vom 23./2. 1900, P. 569/1900/3, über
Ludwig Parzer, Privaten, Wien, XVI.,
Reinhartsgasse 43;
17. vom 27./2. 1900, P. 590/1900/2, über
Franz Nemec, Bäckergehilsen, Wien, XVI.,
Hasnerstraße 83;
18. vom 15./3. 1900, P. 673/1900/3, über
Richard Tichy, Privaten, Wien, XVI., Fried­
manngasse 20;
19. vom 16. Jänner 1900, P. 789/1900/2,
über Anna Chiba, Schlossermeisterswitwe,
Wien, XVI., Haberlgasie 35;
20. vom 19./4. 1900, P. 936/1900/6,
über Michael Lackner, Schuldiener, Wien,
XVI, Stephanieplatz 2;
21. vom 18./7. 1900, P. 1416/1900/3,
über Konrad Kosctzky, Gärtner, Wien, XVI.,
Effingergasse 2;
22. vom 11./7. 1900, P. 1424/1900/7,
über Rudolph Fochta, Tischlergehilfen, Wien,
XVI., Speckbachergasse 27, ad 7. bis
inclusive 22. wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt wurde, und daß
ad 1. Leopold Trestler, Bäckermeister, Wie»,
XVI, Schellhammergasse 11;
ad 2. Wenzel Lokesch, Drechslermeister,
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 13;
ad 3. Heinrich Hertl, Polizei-Agent, Wien,
XVI, Thaliastraße 102;
ad 4. Michael Prammer, Pfründner, Wien,
XVI., Wilhelminenstraße 148;
ad 5. Wenzel Panhartek, Schuhmacher­
meister, Wien, XVI., Haberlgasie 33;
ad 6. Jordauu Kopfschlögl, Schuldiener,
Wien, XVI, Mandlgaffe 42;
ad 7. Leopold Fikes, Schuhmachermeister,
Wien, XVI., Grundsteingaffe 34;
ad 8. Eduard Stuchlick, Privatier, Wien,
XIX., Silbergaffe 44;
ad 9. Franz Wimmer, Schuhmachermeister,
Wien, XVI., Menzelgasse 15;
ad 10. Adalbert Smitka, Schneidergehilfe
Wien, XVI., Richard Wagnerplatz 9;
ad 11. Wilhelm Stipanitz, Anstreicher­
gehilfe. Wien, XVI., Neulerchenfelderstraße
Nr. 73;
ad 12. Franz Roland, Privatier, Wien,
XVI., Baldaufgasse 20;
ad 13. Dr. Albrecht Hiller, Arzt, Wien,
XVII., Rosenthalgaffe 14;
ad 14. Paul Wasnitzer, Privatier, Wien,
XVI., Kirchstetterngaffe 50;
ad 15. Dr. Theodor Krenn, Hof- und
Gerichtsadvocat, Wien, I, Haarhof 4;
ad 18. Ludwig Parzer, Postcaffier, Wien,
XVI, H-rbststraß« 38;
ad 17. Franz Bauert, Friseur, Wien,
XVI, Neulerchenfelderstraße 92;
ad 18. Franz Pohl, Inspektor, Wien, V.,
Gartengasse 15;
ad 19. Franz Prummer, Zimmermann,
Wien, XIII., Linzerstraße 273;
ad 20. Johann Lackner, Schuldiener, Wien,
XVI, Stephanieplatz 1;
ad 21. Bernhard Heitler, Condncteur, Wien,
XI., Hauptstraße 1;
ad 22. August Brehmer, Ciseleurgehilfe,
Wien, XVI., Ganglbauergasse 34, zu Curatoren
bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abtheil. I,
Wien, am 10. September 1900. (9972-2)
Curatel-Berhängnng.
Teodor Romaszkan, vormals in Wien, der­
zeit in Kuth wohnhaft, als geisteskrank aner­
kannt. Curator Bogdan L Teodor Bohossewicz
aus Kottnnea.
K- k. Bezirksgericht Kuty, Abth. V, am
8. September 1900. (9902-3)
Fortdauer der «ornrnndschaft.
Vom gefertigten Gerichte wird kundgemacht,
daß mit hg. Beschlusse vom 15. September
1900, 8 1883/65/5, die Fortdauer der Vor­
mundschaft über die mj. Eugenie Dorsch, 1876
in Wien geb. und zuständig, kath., led.,
Modistin, Wien, XVIII, Gentzgasse 96, gemäß
Z 251 a. b. G. B. auf unbestimmte Zeit be­
willigt wurde.
K- k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 20. September 1900. (9897-3'
Mrma-ProlokMirmigen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k- Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 22. September 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Andreas Jakob in Wien. Firmainhaber:
Andreas Jacob zum Betriebe des Viehhandels
in Wien, XV., Mariahilferstraße 156—158.
I. H. Kaiser& C°> in Wien. Firma-
inhaber: Johann Kaiser zum Betriebe des
Gemischtwarenverschleißes in Wien, VII.,
Kirchengasse Nr. 24. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesell-
schaftsstrmen sammt allen Eintragungen ge­
löscht.
Theodor Lenz& Kogler in Wien.
Firmainhaberin: Leopoldine Kogler zum Be­
triebe des Handschuhmacher« und Bandagen-
macher-Gewerbes in Wien, IV., Hauptstraße
Nr. 36. Unter einem wurde die gleichlanteude
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
fammt allen Eintragungen gelöscht.
Ant. Znaimer in Wien. Firmainhaber:
Anton Znaimer zum Bettiebe des Gemischt-
wareuverschleißes in Wien, XIV., Arnsteingasse
Nr. 17.
Die Firma: Josef Grumböck wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Moritz Redlich wurde über
Gewerbeznrücklegung gelöscht.
Die Firma: S. Simon Inn. wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: M. Schosberg wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Carl AbeleS wurde der
bisherige Inhaber Carl Abeles über Ableben
nebst dem Abhandlungs-Provisorium gelöscht,
und gleichzeitig Amalia Abeles als nunmehrige
Inhaberin eingetragen.
Bei der Firma: Earl Burger wurde
eingetragen, daß über Ableben des Firma­
inhabers Carl Burger das unter dieser Firma
betriebene Handelsgewerbe für die Dauer der
Verlaffenschastsabhandlung und für Rechnung
der Verlassenschaft von der erblasserischen
Witwe Josefine Burger fortgeführt und von
derselben die Firma gezeichnet wird.
Bei der Firma: Jaeningen& Beiselen
wurde eingetragen, daß gegen diese Firma
zufolge der Beschlüffe des k. k. Execntions-
gerichtes in Wien vom 13. April 1900 und
11. August 1900 in der Rechtssache der Actien-
gesellschast für Patent. Korkstein-Fabrication&
Korksteinbauten vorm Kleiner& Bokmayer
pr. 20.000 K und Richard Kling«, Fabriks-
besttzer in Gumpoldskirchen, durch Dr. Emil
Frischauer, gegen dieselbe Firma die Zwangs­
verwaltung bewilligt, und Dr. Joses Lubicz
Ritt« von Orlovsky, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, als Zwangsverwalter bestellt wurde.
Bei der Firma: Ä. Lnigard wurden die
zwischen dem Firmainhaber Richard Honetz
und sein« Ehegattin Helene Honetz, geb.
Maendel, abgeschlossenen Ehepacten ddo. 2. Mai
1899 und Nachtragserklärung ddo. 14. August
1900 eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Thüren-,
Fenster- und Fußbodenfabrik I.
Menzel wurde eingetragen, daß laut
Beschlusses des k. k. Execu.ionsgerichtes in
Wien vom 11. September 1900, E. Xlll
3347/1900/7, gegen diese Firma die Zwangs­
verwaltung bewilligt und Joses Kronast,
Tischlermeister in Wien, II., Scherzttgasse 10,
zum Z «angeverwalter bestellt worden ist.
Bei der Firma: Ernst Wahliß wurde
eingetragen, daß dieselbe während der Dauer
der Berlassenschasts-Abhandlung nach Ernst
Wahliß für Rechnung der Berlaffenschaft von
der erblafferischen Witwe und Universalerbin
Anna Wahliß fortgeführt und gezeichnet wird.


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 221.
374
Donnerstag, den 27. September 1900.
Im Register für Gefellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Universal Reiseburea« Commandit-
gesellschaft R. Rosensteiu in Wien
Kommanditgesellschaft. Persönlich hastender
Gesellschafter ist: Nastali Rosenstein zum Betriebe
eines Reisebureau in Wien, I., Rothenthurm-
stratze 9, dem auch das alleinige Vertretungs­
recht der Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
Ludwig Steiner Lk E°- in Wien. Offene
Gesellschaft seit 26. August 1900. Offene
Gesellschafter sind: Ludwig rovts Lazar Steiner
und Mix Bella k zum Betriebe des Holz- und
Kohlenhandels in Wien, II., Taborstraße 9.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Die Firma: Jekeli& HaaSz wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Bei der Firma: Sam. S. Bing& C°>
wurde Felix Hirsch als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Josef David& C°>
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Josef David und seiner nunmehrigen Gattin
Friederike David, geb. Weiß bestehenden Ehe-
pacten ääo. Wien, 14. December 1899, einge­
tragen.
Bei der Firma: Militärtuch-Lieferungs­
Gesellschaft Quittner, Brdlik& Con-
sorten wurden die Firmen: „Strzygowski
Karl" in Biala und „Schaumann «t Comp."
in Korneuburg als offene Gesellschasterinnen
(ohne Vertret-ngsrecht) und der Umstand,
daß der Wortlaut der Firma: „A. Löwy
Söhne" in „Brüder Lanner" abgeändert
wurde, eingetragen. Die Firma: „F.
Strzygowski's Söhne" als offene Gesellschafterin
und das Vertretungsrecht der Herren Berthold
Kern und Johann Brdlik wurde gelöscht und
eingetragen, daß nunmehr das Vertretungs­
recht nur mehr dem Max Quittner als offenem
Gesellschafter der Firma „Jakob Quittner&
Söhne", vudwig Lanner als offenem Gesell­
schafter der Firma „Brüder ?anner", David
Wurmfeld als offenem Gesellschafter der Firma
„Jos. Wurmfeld& Söhne" und Carl Brdlik
als offenem Gesellschafter der Firma „Leopold
Brdlik& Söhne" collectiv in der bisherigen
Weise zusteht.
Bei der Firma: Eduard Spitz E°.
wurde eingetragen, daß diese Firma in
Liquidation getreten ist, daß dieselbe nunmehr
„Eduard Spiß& C°- in Liquidation" lautet,
und daß Salomon Peretz und Albert Neurath,
beide in Wien, zu Liquidatoren bestellt worden
sind, welche die Firma collectiv zeichne».
Bei der Firma: Kaiser!, küuigl. privi-
legirte Verficherungs- Gesellschaft
Ocsterreichischer Phönix in Wien
wurde eingetragen, daß sich diese Gesellschaft
nunmehr auf die zufolge Beschlußes der
Generalversammlung vom 16. Juni 1900
theilweise (in den §§ 42 und 3) geänderten,
mit Beschluß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 22. Juli 1900, GZ. 24007, ge­
nehmigten Statuten gründet, wonach der Zweck
der Gesellschaft auch auf die Uebernahme von
Versicherungen und Rückversicherungen gegen
allen Schaden, welcher durch Einbruchsdieb­
stähle, Diebstähle aus versperrten oder offenen
Räume« odet ähnliche Ereignisse verursacht
wird, ausgedehnt wurde, die Firma der
Gesellschaft außer in deutscher Sprache auch
in böhmischer, englischer, französischer, italieni­
scher, kroatischer, polnischer, ruthenischer, slove-
nischer und ungarischer Sprache geführt wird,
und die Firmazeichnung der Zweignieder«
laffungen durch die zu diesem Zwecke vom
Berwaltungsrathe zu ermächtigenden Personen
erfolgt.
Bei der Firma: Österreichische Loeal-
Etsenbahn-Gesellschaft in Liquidation
wurde eingetragen, daß dem Liquidator Hugo
Noot mit Allerhöchster Entschließung Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät vom 31. März
1900 der Adelstand verliehen wurde und
derselbe demnach nunmehr den Namen Hugo
von Noot führt.
K. k. Handelsgericht Wie», Abth. VIII, am
22. September 1900. [10018-1}
Im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
wurde bei der Firma: „S°t Egydier Eisen-&
Stahl-Jndustrie-Gesellschaft,Zweigniederlassung
in Furthof, Hohenberg, Sct Egyd und Tradigist
der in Wien bestehenden Hauptniederlassung"
eingetragen:
1. daß sich die unter obiger Firma bestehende
Actiengesellschast nunmehr aus die in der
31. ordentlichen General-Bersammlung am
6. März 1900 beschloffenen, mit Erlast des
k. k. Ministeriums des Innern vom 21. August
1900, Z. 11630, genehmigten, theilweise
geänderten Statuten gründ«, wonach das
eingezahlte Actiencapital dermalen 4,000.000 X,
zertheilt in 20000 Stück volleingezahlte, aus
den Inhaber lautende Actien ü 200 X
betrügt;
2. daß das cooptierte Mitglied des
Verwaltungsrathes Johann Juranek zum
definitiven Mitgliede des Berwaliungsrathes
gewählt wurde.
Die entgegenstehenden Eintragungen wurden
gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 23. September 1900. [10003-1
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmcn wurde eingetragen die
Firma: „K. Steudel" mit der Hauptnieder-
laffung in Linz. Firmainhaber: Karl Steudel,
Handelsagent in Linz. [9985-1}
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
5. d. M. wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen die Firma: „Schroth'sche diätetische
Naturheilanstalt Lindewiese österr. Schlesien",
mit damit in Verbindung stehender Restauration
„R. Schroth" eingetragen. Inhaber dieser
Firma ist Emil Rochus Schroth.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. September 1900. [9890-3}
Im Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde im Band IV, Fol. 77, die Firma:
„M. Pollak" zum Betriebe der Strohhut-
Erzeugung in Freudenthal eingetragen.
Inhaber dieser Firma ist Moriz Pollak
dortselbst.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
18. September 1900. [9935-2}
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird kundgemacht, daß die Handels­
firma:
„M. Gelband, Wechslerstube in
Hustatyn",
aus dem Register für Etnzelnfirmen ausge­
schieden und in das Handelsregister für
Gesellschastsfirmen unter demselben Namen
eingetragen wurde.
Die Gesellschaft ist eine offene mit dem
Sitze in Hustatyn und hat am 1. Juli 1900
begonnen.
Mitglieder der Gesellschaft sind:
Mendel Gelband und
Schabse Gelband,
Kaufleute in Hustatyn.
Zur Vertretung der Gesellschaft und zur
Zeichnung der Firma ist jeder der Gesell­
schafter selbständig berechtigt.
K. I. Kreis- als Handelsgericht Tarnopol,
am 9. September 1900. [10008-1}
Erledigungen.
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums-
süistnng.
AuS der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
stistung für mittellose Candidatinnen des
Lehramtes und Handarbeitscurses an deutsche«
Lehrerinnen-Bildungsanstalten in Oesterreich
ist am 2. December 1900 ein Betrag von 62 X
als einmalige Unterstützung zu vergeben.
Berufen zum Genusse der Stiftung im
Jahre 1800 sind ohne Rücksicht aus
Rationalität mittellose Lehramtscandidatinnen
oder Candidatinnen des Handarbeitslehre-
rinneucurses an einer deutschen Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Schlesien, welche die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen, sittlich
unbescholten sind und ihre Mittellosigkeit in
gesetzlicher Weise nachweisen.
Töchter von Lehrern oder Lehrerinnen haben
den Vorzug.
Die Gesuche um Verleihung sind mit dem
Heimatsscheine, dem Sitten- und legalen
Armutszeugnisse, dem Zeugnisse über den
Besuch einer deutschen Lehrerinnen-Bildungs«
anstatt in Schlesien, eventuell auch mit dem
Nachweise der Borzugsberechtigung versehen
bis 31. October 1800 bei der k. k. Statt­
halterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 20. September 1900. [3611A-1}
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ferdinand Sigmund Gras Knrz'scher
Stiftungsplatz.
In dem Institute der englischen Fräulein
in St. Pölten ist mit Beginn des nächsten
Schuljahres ein Ferdinand Sigmund Graf
Kurz'scher Stiftungsplatz zu vergeben, auf
welchen laut Stistbriefes arme Mädchen von
deutsch-erbländischem Adel, die im 9. oder
10. Lebensjahre stehen, Anspruch haben.
Eltern oder Vormünder, welche sich für
eine ihrer Töchter oder Mündel um diesen
Stistungsplatz bewerben wollen, haben ihre
Gesuche bis 31. October 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Wien, mit folgenden Belegm
versehen, zu überreichen:
1. mit dem Taufscheine des Kinder;
2. mit dem legalen Nachweise über den
deutsch-erbländischen Adel der Eltern;
3. mit dem Jmpfungs- oder Blattern­
zeugnisse des Kindes;
4. mit einem von einem Staatsarzte aus­
gestellten oder staatsärztlich bestättgten Zeug-
niffe über die gesunde Körperbeschaffenheit des
Kindes;
5. mit den bisherigen Schulzeugnissen;
6. mit einem Mittellosigkeits- oder Armuts-
zeugniffe und einer Bestätigung über den
Stand des Vaters, dessen allsällige Verdienste
und die Zahl der unversorgten Kinder des­
selben
7. mit dem Ausweise über die Zuständig­
keit; endlich
8. mit der Erklärung der Eltern oder Vor­
münder, daß sie bereit sind, den aufgenom­
menen Stistling mit dem nöthigen Bettzeuge,
einem Eßbestecke und den sonstigen Erforder-
niffm zu versehen.
Schließlich -"wird bemerkt, daß nur jene
Gesuche der Stempelpflicht nicht unterliegen,
welche mit einem legalen Armutszeugnisse
versehen sind.
Wie», den 25. September 1900. [3626A-1]
Von der k. I. n.,ö. Statthalterei.
Landes-Freiplätze in» Maria «malien-
Asyle zu Luffin-Graude.
Im October 1900 kommen eine Anzahl von
Landes-Freiplätzen im Maria Amalien-Asyle zu
Luffin-Graude zur Erledigung, durch welche
armen scrophulosen, nach Niederösterreich zu­
ständigen Mädchen im schulpflichtigen Atter
die freie Reise von Wien nach Lussin-Grande
und zurück und eine in der Regel die Dauer von
neunzig Tagen nicht überschreitende unent­
geltliche Verpflegung in diesem Asyle gewährt
wird. Zur Ausnahme eignen sich nur Mädchen,
welche an den nachfolgenden Krankheitsformen
leiden, und zwar:
Anämie (allgemeiner Schwächezustand durch
Elend, schlechte Nahrung, Wohnung, über­
standene Operationen, schwere Krankheiten,
Typhus rc. herbeigeführt), Scrophulose, Fungus,
Rachitis, Keratitis, Spondylitis, Nephritis,
Knochenmarksentzündung, Lymphewa rc.
Ausgeschloffen von der Aufnahme sind:
Mädchen, welche an Lungentuberculose, vor­
geschrittenem Lungenkatarrh, Herzaffectionen,
Epilepsie und allen Arten krampfartiger
Zustände, an unheilbarer, zu weit vorge­
schrittener Scrophulose leiden, oder bei welchen
chirurgische Eingriffe erforderlich sind, endlich
Kinder, welche schwer transportabel sind (nicht
selbständig gehen können).
Die Gesuche sind durch den Gemeindevor­
stand des Aufenthaltsortes des betreffenden
Kindes unmittelbar an den n. ö. Landesaus­
schuß Wien, I., Herrengasse 13, bis längstens
10. October 1900 einzusenden.
Den Gesuchen sind folgende Belege anzu­
schließen:
a. Ein den vorbezeichueten Grundsätzen ent­
sprechendes, die Krankheitssorm und den Grad
der Heilbedürftigkeit des Mädchens zweifellos
feststellendes amtsärztliches Zeugnis, in welchem
außerdem festgestellt wird, daß im Aufenthalts­
orte des Kindes zur Zeit keinerlei Jnfections«
krankheit in epidemischer Form constatiert
wurde, und daß im Wohnhause des Kindes
kein Fall einer Jnsectionskrankheit besteht.
b. Der legale Alters- und Heimatsnachweis
für das Kind, endlich ein Armutszeugnis für
dasselbe und seine alimentationspflichtigen
Anverwandten. Die mit Armutszeugnissen
belegten Gesuche sind sammt Beilagen stempel-
frei.
Wien, am 19. September 1900. [3629A-1}
Der n. ö. Landesausschuß.
Maria Theresia Grabmayer'sche
Stiftung.
Da über die erste Verlautbarung Gesuche
von stiftbrieflich geeigneten Personen nicht
eingebracht wurden, so wird hiemit neuerlich
bekannt gegeben, daß ans der Maria Theresia
Grabmayer'schen Stiftung für arme Mädchen
ein Stiftplatz in Erledigung gekommen ist,
zu dessen Erlangung vorzugsweise Mädchen
aus der Grabmayer'schen Familie, in deren
Ermanglung aber arme Bürgerstöchter aus
Wien berufen sind.
Mit diesem Sttstplatze ist der Genuß von
jährlich 87 fl. 15 kr. ö. W., d. i. 174 X 30 b,
verbunden, welcher dem Stistlinge, der nicht
unter 10 Jahre alt sein darf, bis zum
erreichten 18. Lebensjahre belaffen wird.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre
mit dem Tausscheine, dem Mittellosigkeits-
zeugniffe, Schul- und Sittenzeugnisse, dann
mit dem Nachweise über die Verwandtschaft
mit der Stisterin, beziehungsweise über.die
bürgerliche Eigenschaft des Vaters belegten
Gesuche längstens bis 15. November 1900
im Einreichungs-Protokolle des Armen-
Stiftungs-Departement des Wiener Magistrates
zu überreichen.
Aus später einlangende Gesuche kann keine
Rücksicht genommen werden. [8912-3}
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, am 6. September 1900.
»
Kanzleidienerstelle.
Bei der k. und k. Privat- und Familien-
fonds-Güterdirection in Wien ist eine Kanzlei­
dienerstelle in Erledigung gekommen, mit
welcher an Jahresbezügen verbunden sind:
Gehalt 1200 X, bas Anrecht auf zwei Quin-
quennalzulagen ö 100 X, Quartierqeld
500 X.
Bewerber um diesen nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, aus-
gedienten Unterofficieren vorbehaltenen Dienst­
posten haben ihre eigenhändig geschriebenen
und vorschriftsmäßig instruierten Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bei der unter­
zeichneten Güterdirection, Wien, I., Fleisch­
markt 3, bis längstens 25. October 1900
einzubringen.
K. und k. Privat- und Familienfonds-
Güterdirection.
Wien, am 24. September 1900. [3624A-1}
Armeedienerstelle.
Zur Besetzung gelangt im Sinne des
Gesetzes vom 19. April 1872, betreffend die
Anstellung anspruchsberechtigter Unterofficiere:
Eine Armeedienerstelle 2. Classe (als
Portier) im Offizierswaisen- Institute in
Hirtenberg. Gehalt 1080 X, die normalmäßige
Quartiercompetenz, ein Equipierungsbeittag
von 120 X ein für allemal zur Anschaffung,
der Dienstkleidung, ferner die Jnstitutskost.
Bedingungen: Kenntnis des Lesens und
Schreibens ln deutscher Sprache. Besitz der
österreichischen oder ungarischen Staatsbürger­
schaft. Volle körperliche Rüstigkeit. Lediger
Stand oder verwitwet, ohne Kinder. Eine
dreimonatliche Probepraxis behufs Ein­
führung in die Dienstesobliegenheiten.
Gesuche bis 20. October l. I. an das
Reichs-Kriegsministerium. [3625A-1]
Kauzlistenstelle«.
Im Status der politischen Verwaltungs­
behörden der Bukowina gelangen zwei Kanzlisten­
stellen mit den Bezügen der XI. Rangsclafse
zur Besetzung.
Bei Verleihung dieser Stellen wird für den
Fall, als dieselben nicht aus dem Stande der
activen oder quiescierten Beamten besetzt werden
sollten, nach den §§ 1 und 5 des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und
der Ministerialverordnung vom 16. Juli
1'879, R. G. Bl. Nr. 100, den anspruchs-
berechtigten Unterofficieren, deren volle Be­
fähigung hiefür nachgewiesen ist, der Vorzug
vor den übrigen Bewerbern eingeräumt.
Die Competenten haben ihre ordnungs­
mäßig gestempelten uns gehörig instruierten
Gesuche, anspruchsberechtigte Unterofficiere auch
mir dem vorgeschriebenen Certificate versehen,
mit den Nachweisen einer entsprechenden
Schulbildung, der Kenntnis des Kanzlei- und
Manipulationsdienstes im allgemeinen, einer
guten correcten Handschrift, sowie der Kenntnis
der deutschen, rumänischen und rutheuischen
Sprache und bei Abgang des Nachweises der
diesbezüglichen Befähigung mit dem Nachweise
einer mehrmonatlichen Probeverwendung im
vorgeschriebenen Dienstwege bis inclusive
20. October 1900 beim k. k. Landesregierungs-
Präsidium in Czernowitz einzubringen.
Vom Bukowinaer k. k. Landesregierungs-
Präsidium. [3608A-1]
Czernowitz, am 21. September 1900.
Antonia Barbara tznmmel'sche Waisen«
Mädchen-Stiftung.
Aus dem Erträgnisse der Antonia Barbara
Hummel'jchen Waisenmädchen-Stistung sind
für das Jahr 1900 drei Beträge von je 40 X
an drei Mädchen zu vergeben.
Aus dieselben haben solche verwaiste Mädchen,
welche in Oesterreich heimatsberechtigt sind,
das achtzehnte Jahr noch nicht überschritten
haben und ihre Dürftigkeit und ihr sittliches
Wohlverhalten in gesetzlicher Weise nachweisen,
Anspruch.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 220.) [3597A-2}
Johann Michael Schäffer'sche Stiftung.
Aus der Johann Michael Schäffer'schen
Stiftung für arme ledige Wiener Bürgers­
töchter ist ein Stiftplatz jährlicher 300 X zu.
vergeben.
Gesuche sind bis 15. October 1900 bei dem
Bezirksvorsteher des IV. Wiener Gemeinde­
bezirkes (Wieden) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 220.) [3610A-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Bürgerschul«
directorsiellen im Wiener Schnl«
bezirke.
Im Wiener Schulbänke kommen drei
Bürgerschuldirectorstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. October 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 219.) [9948-1}
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Stellen für
katholische Religionslehrer im Wiener
Schnlbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen drei
Stellen für katholische Religionslehrer zur
Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. October 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 220.) [9997-1}
Lehrstelle.
An dem k. k. Sraatsgymnasium in Mies
kommt die Lehrstelle für Religion zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 31. October 1900 beim
I. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 218.) [3578A-3]


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 25 ]
Donnerstag, den 27. September 1900.
375
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 221.
Mcitationerl.
Häuser im ii. Bezirke in Wien.
Am 17. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
I. EZ. 2315 II. Bez. in Wien, 2. Haus
TZ. 2317 II. Bez. in Wien und 3. Haus
EZ- 1621 II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelanqindcn Liegen­
schaften sind 1. auf 97.000 K, 2. auf
98.100 K, 3. auf 99.600 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, b'trägt ad 1. 48.500 K,
ad 2. 49.050 K, ad 3. 49.800 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 71, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzu-
läfftg machen würden, sind spätestens im au-
heraumte« Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Knuten.
Bmi den weiteren Vorkommnissen desBersteige-
rungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
«der Lasten begründet sind, oder im Lause des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
hem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte« Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
II. September 1900. |9956-2j
Häuser im VI. Bezirke in Wien.
Am 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 100, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaften, und zwar:
a. Haus in Wien, VI., Esterhazygaffe Nr. 1,
CNr. und EZ. 159, Grdb. des VI. Bezirkes
in Wien;
b. Haus in Wien, VI., Ufergasse Nr. 8,
CNc. und EZ. 1186, Grdb. des VI. Bezirkes
in Wien, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar a. aus 185.544 K,
b. auf 211.250 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt a. 92.772 K,
b. 1 (15.625 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 101, ein­
gesehen werde».
Recht«, welche diese Versteigerung unzuläsfiz
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Brr»
firigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu­
stellung-bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. V,
am 18. September 1900 [10010-1]
Pferde-Licitatton.
Am Sonntag den 7. Ocwber 1900 um
10 Uhr vormittags werden im k. k. Staats­
gestüte in Piber bei Köflach nachbezeichuete
zum Gebrauche verwendbare Pferde an den
Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung
verkauft, und zwar:
Pepmiöre-Stute Nr. 24 Nonius XXIV-4,
Lichtbraun, 12jährig, 172 om hoch;
Pepintöre-Skute Nr. 34 Oiärau XXIV-4,
Lichtbraun, löjährig, 166 cm hoch;
Pepinicre-Stute Nr. 46 Kumpan 3, Schwarz­
braun, 3jährig, 173 cm hoch;
2jährige Stute Furioso 4, Lichtkastanien­
braun, 166 cm hoch und
Wallach Nr. 26 Kaucer 7, Kastanienbraun,
9jährig, 173 cm hoch. [3612X-1]
Lieferung von Drahtstiften.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Deckung des Bedarfes
der k. k. Tabakfabriken an eisernen Draht­
stiften für das Jahr 1901, eventuell für die
Jahre 1901 und 1902, hiemit die Concurrcnz
ausgeschrieben.
Schriftliche, mit einer Krone per Bogen
gestempelte Offerte, welche mit der Quittung
einer k. k. Cassa über den Erlag eines lOproc.
Badiums belegt und außen mit der Auf­
schrift: „Offert zur Lieferung von Draht­
stiften" versehen sein müssen, sind bis längstens
17. October l. I. mittags bei dieser k. k.
General-Direction einzubringen.
Die beiläufige Bedarssmenge für das Jahr
1901 beträgt 64.000 (Sechzigviertausend)
Pakete zu je 1000 Stück Drahtstiften im
Gewichte von ungefähr 94.000 (Neunzigvier­
tausend) Kilogramm, die Länge und Stärke
der Drahtstiften, die Aemter, für welche die­
selben zu liefern sind, die für jedes Amt
bestimmten Mengen und die für diese
Lieferung geltenden besonderen Bedingungen
sind aus der ausführlichen Kundmachung,
welche bei sämmtlichen k. k. Tabakfabriken
und beim Expedite dieser k. k. General-
Direction während der gewöhnlichen Amts­
stunden eingesehen werden kann, zu entnehmen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 14. September 1900. [9892-2]
Convoratlmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Wilhelm Pospichäl.
Bo» dem l. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt I werden diejenigen, welche an die Ber-
laffenschast des den 19. August 1900 in Wien
verstorbenen, zuletzt in Wien, II., Obere
Donaustraße Nr. 111 wohnhaft gewesenen
Schneidermeisters Herrn Wilhelm Pospichäl
als Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte, zur Anmel­
dung und Darthuung derselben den 17. October
1900 vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichte,
II., Obere Donaustraße 55, Amtszimmer 6,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreiche», widrigens denselben an di«
Berlaflenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 19. September 1900. [10017-1]
Wilhelmine Biela.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschaft der arn 11. Mai 1900 mit letzt­
williger Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Menstraße Nr. 15 wohnhaft gewesenen
Hofrathswitwe Frau Wilhelmine Biela, ver­
witwet gewesenen Hofzinser, geb. Bergmann, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 30. October 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 5. September 1900. [10013-2]
Karl Graf Forgach v. Ghhmes et Gaes.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Landstraße
werden, nachdem die Berlaffenschaftsabhand-
lung nach dem am 26. April 1900 in Wien
verstorbenen, nach Ungarn zuständigen Karl
Grasen Forgach v. Ghymes et Gaes dem kön.
ungarischen Bezirksgerichte Marczali abzu­
treten ist, alle Erben, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder Hierlands sich aufhaltend« Fremde sind,
und welche an den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen sechs Wochen so gewiß anzu­
melden, widrigens das Hierlands befindliche
Nachlaßvermögen an die auswärtige Gerichts­
behörde oder au die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig ermächtigte Person ausgesolgt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Wien, am 1. September 1900. [9877-3]
Dr. Ernst Latscher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
in Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschaft des am 8. Juni 1898
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, 1., Wipplinger-
straße 26 wohnhaft gewesenen Herrn Dr. Ernst
Latscher, Hos« und Gcrichtsadvocaten, eine
Forderung zu stellen habe», aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 3. November 1900 Vormittag-
Schlag 10 Uhr zu erscheine» oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreiche«, widrigens
denselben an diese Berlaffenschaft, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Ab­
theil. I, Wien, am 19. September 1900.
[9909-3]
Anna Petrich.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems, Abth. I,
werden diejenigen, welche an die Berlaffen­
schaft der den 19. März 1899 ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung in
Krems verstorbenen Privaten Anna Petrich
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, ansgefordert, bet diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An-
sprüche den 25. October 1900 vormittags
9'/- Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern au die Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ei»
Pfandrecht arbllrt.
Krems, am 18. September 1900. [9964-2]
FranciSea Aott.«
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I, Abth. VII, wird bekannt gemacht,
daß am 15. Juli 1900 Francisca Zott,
Handarbeiterin in Wien, I., Domgaffe Nr. 6,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen aus ihre Verlassenschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts«
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Lage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz
Beck, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Berlaffenschastscurator bestellt worden
ist, mft jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen ringeantwortet,
vernicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde. ]9875-3];
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabth. VII, Wien, am 20. August 1900.
Concurse.
Isidor Fleischer in Wien.
Das l. i. Landesqerick: Wien hat die
Eröffnung des Eoucurses über das Vermögen
des Isidor Fleischer, Bauunternehmers in Wien,
11., Taborstraße Nr. 59, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfres Bloch wird zum Coucurscommissär,
Herr Dr. Rudolph Fischl in Wien, I.,
Krugerstraße 3, zum einstweiligen Masseoer­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 28. September 1900 vormittags
10 Ubr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und besten Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuh
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. October
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrist der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 27. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den eiryelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgejchloffen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilrig zu berufen.
Me Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht in Wien C.R.S., Abth. XIX,
am 21. September 1900. [9959-3]
Hermine Kämmerer.
Im Concurse der Hermine Kämmerer,
Pfaidlerin in Wien, V., Reinprechtsdorfer»
straße 62, wird zur Feststellung der Ansprüche
des gewesenen Masseverwallers Herrn Dr.
Adolph Gelinek aus Belohnung und Elsatz
der bestrittenen Auslagen die Tagsatzu^g aus
den 4. October 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem k. k Landesgerichte, Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Hiezu werden die Eoncursgläubiger ein-
berufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 20. September 1900.■ [10001-1]
Emannel Man.
Im Concurse des Emanml Blau, Huv-
erzeugers in Wien, II., Glockengüsse Nr. 3,
wurde über Vorschlag der bei der Wahitag-
satzung erschienenen Gläubiger als Mafse-
verwalter Herr Dr. Georg Fischer, Hos- uud
Gerichtsadvocat in Wien, I., Fleischmarkt 14,
bestätigt, und als besten Stellvertreter Herr
Dr. Robert Fischer, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Fleischmarkt Nr. 14, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 24. September 1900. [10020-1]
Amortisationen.
Obligation.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Denis Drouet, Seiden­
meisters in Neuillh en Theile in Frankreich,
durch Dr. Franz Ritter von Winiwarter in
Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. verlosbaren, aus den In­
haber und aus 200 fl. ö. W. oder 500 Frcs.
oder 20 Pfnno Sterling lautende Obligation
Serie J ddo. Wien, 1. Jänner 1861/1. Jänner
1891 Nr. 428857 der vereinigten südöster­
reichischen, lombardischen und centralitalieni­
schen Eisenbahngesellschaft, sammt den zu der­
selben gehörigen Coupons, von welchen der
erste am 1. Juli 1900 fällig geworden ist, und
der letzte am 1. Jänner 1921 fällig wird, in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Obligation nach Verlaus von drei
Jahren vom Verfallstage des letzten aus diese
Obligation hinausgegebenen Jnteressencoupons,
d. i. vom 1. Jänner 1921, oder im Falle der
früher eingetretenen Verlosung nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Obligation bei
der betreffenden Caffe behuss der Umwechs-
lung in eine neue Obligation, rücksichtlich be­
hufs der Behebung des Betrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Ediktes, hinsichtlich
der künftig verfallenen Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier-
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. September 1900. [10005-1]
Forderung.
Es sei über Ansuchen der Gatten Joseph
und Maria Schön in Stadt Pöchlarn Nr. 19,
durch Dr. Ignaz Tobisch, Advocaten in Melk,
mit hg. Beschlusse vom 16. September 1900,
GZ. Nc. I 273/1900/1, die Einleitung der
Amortisierung der auf den Liegenschaften im
Grundbuche Pöchlarn. EZ. 170 undBrunn EZ.96,
für den mj. Rudols Tauscher wegen seine-
mütterlichen Erbtheiles per restl. 185 fl. 14 kr.
sammt 5 Proc. Zinsen aus Schuldschein vom
20. Juni 1846 einverleibten Forderung be­
willigt worden.
Es «erden daher alle jene, die aus diese
Forderung Anspruch erheben, aufgefordert,
denselben bis 18. October 1901 bet diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigens nach
fruchtlosem Verlaufe dieser Frist auf neuer­
liches Ansuchen der Bittsteller die Amorti­
sierung der Einverleibung des für diese For­
derung haftenden Pfandrechtes und deffea
Löschung bewilligt werden müßte.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
16. September 1900. [9931-2]
Prämienschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist aus
Ansuchen des Joseph Wohlrab, Restaurateurs
in Jglau, Spitalgaffe 49, durch Dr. Emil
Kersch in Prag, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen 3proc. Prämienschuldver­
schreibung der k. k. vriv. allgem. österr. Boden­
creditanstalt in Wien am 1. December 1880
Serie 794 Nr. 8 über 100 fl. ö. W. sammt den zu
derselben gehörigen Coupons, von welchen der
erste am 1. Juni 1899 und der letzte am
1. December 1899 fällig geworden ist, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch diese Prämienschuldverschreibung bei der


[ 2023-06-29 10:34:23.074 - 19000927 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 221.
376
Donnerstag, den 27. September 1900.
betreffenden Caffe behufs der Umwechslung in
eine neue Prämienschuldverschreibung, rückstcht-
lich behufs der Behebung des Gewinstbetrages
vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Coupons
bei der Caffe behoben hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k.I. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 6. September 1800. [9938-1]
Rentenscheine.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen der Marie Cornelia v. Hegedüs
verw. Ballagh, Privaten in Budapest, VII.,
Elisabethring 21, durch Dr. Arthur E. v.
Gschmeidler in Wien, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Rentenscheine der allg. Versorgungs­
anstalt in Wien, Jahrgang 1832, II. Claffe,
Nr. 49344 Fol. 865 und Nr. 49345 Fol. 866
auf je 210 fl. mit einer Bareinlage L 51'79 fl.
lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Renteu­
scheine einen Anspruch stellen wolle», werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrige«-
diese Rentenscheine nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde».
Vom k.k. Landesgerichte inCRS-, Abth.XXX,
Wim, am 12. September 1900. [10004-1]
Obligationen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wim ist
auf Ansuchen des Baptiste Francois Bittaz,
Notariatsbeamten in Boiron (Frankreich),
durch Dr. Joseph Frühwald in Wen, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
7 Stück 3proc. verlosbaren, auf den Inhaber
und auf 200 fl. ö. W. oder 500 Francs oder
20 Pfund Sterling lautenden Obligationen
Serie 0 ääo. Wien. 1. Jänner 1859/1. Jänner
1889 Nr. 10899, 10900, 57897, 57898,
101691, 101695 und 101697 der vereinigten
füdösterreichischen, lombardischen und central-
italienischen Elsenbahngesellschaft, sammt den
zu denselben gehörigm Coupons, von welchen
der erste am 1. Jänner 1900 fällig geworden
ist, und der letzte am 1. Jänner 1919 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisations«
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen dmjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Obligationen nach Verlauf von
drei Jahren vom Verfallstage des letzten auf
diese Obligationen hinausgegebenen Interessen-
coupons, das ist 1. Jänner 1919, oder im
Falle der früher eingetretenen Verlosung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der
Ziehung eintretenden Zahlungs- rücksichtlich
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Obligationen bei
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung
in neue Obligationen, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons,
aber vom BerfaWage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 10. September 1900. [10006-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landcsgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Hawa Faver, Privaten in
Jaffy, durch Dr. Rudolph Hauenschild in
Wien, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Lebens- und Rentenversicherungsanstall „Der
Anker" in Wien Nr. 21133 E ddo. 1. Juni
1887, lautend aus Wolf Fawer als Zeichner
und Hawa Fawer, geb. 26. Juli 1879 als
Versicherte und Begünstigte, Liquidatious-
termin l.Jänner 1900, entfallende Versicherungs­
summe Lei 2057 40, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aus-
gesordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichts so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. i. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 10. September 1900.
[9864-3]
Erinnerungen.
Depositeu-Ansprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird hiemit bekannt gemacht, daß in der k. k.
Finanz- als gerichtlichen Depositencasse aus nachstehenden Strafsachen nachstehende Beträge
erliegen:
Depositen-Rubrik
Strafsache
Betrag
X. Fol. 67 ex 1870
Johann Wallinger, Z. 2387/70
17 X 48 k
X. Fol. 81 ex 1871
Leopold Purkowitz, Z. 115/71
2 X
X. Fol. 248 ex 1871
Wenzel Benda, Z. 2876/71...
14 X
XI. Fol. 142 ex 1873
Joseph Kokal, Z. 3122/73
23 X 52 k
XI. Fol. 332 ex 1874
Unbekannte Thäter, Haferdiebstahl in Jnzersdorf,
Z. 3083/74 ....
8 K
XI. Fol. 89 ex 1875
Anton Lackner, Z. 1959/75
1 K 60 k
XI. Fol. 475 ex 1875
Karl Wrassel, Z. 1886/75
6 K
XIV. Fol. 188 M 4905
ex 1879
Erlös für verkaufte Corpora delicti Z. 1148/79..
20 X 40 k
XIV. Fol. 432 M 5192
ex 1880
Franz Schoderböck, unrichtig Schaderloh, Z. 1661/80
3 X
XIV. Fol. 433 M 5191
ex 1880
Leopold Schöndorfer, Z. 1662/80
4 X
XIV. Fol. 518 M 5278
ex 1880
Michael Rupniak, unrichtig Rausnitz, Z. 3888/80.
1 X 68 fl
XIV. Fol. 533 M 5293
ex 1880
Joseph Raschinsky, Z. 4236/80
10 X
Ferner in der Rubrik: Strafgerichtliche Depositen Haupt-Bd. XI Fol. 221 zur Zahl 3637
ex 1874 nachstehende Beträge:
Tag, Gegenstand, Name des Erlegers
Betrag
Bezirks-Actuar Krauß, Schadenersatz für Wittgenstein 8./I. 1858
Notar Gutsch, Gebür für Katharina Bittner, 20./XI. 1869, Z. 7104/59..
Geldbetrag für Skurpa Johann, Z. 9371/61
Zustellgebür von Walter, 28./I. 1862, Z. 79/62
Feilbietungserlös aus verschiedenen Effecten, Z. 703/62
Gebürenrückstand des Johann Trittenwein, Z. 2603/62
Uebergebühr aus Feilbietung der Effecten des Jakob Wichera
Commissionskosten für Schum, Z. 8076/64
Dr. Holzer, Z. 11376,64
Feilbietungserlös nach Johann Baltnoschka, Z. 1131/65
Dr. Pawel, Zeugengebür für Georg Schnabel, Z. 6914/65
Gebür nach Georg Krepp, ll./VII. 1862, Z, 6721/62..
Bezirksgericht Innere Smdt Wien, Z. 34224 von Dr. Zelinka, Z. 13278/65
Handelsgericht Wien, Z. 89521, für Andreas Schweizer, Z. 9901/66...
Handelsgericht Wien, von Dr. Sonnleitner, Z. 4605/67
Landesgericht Wien für Franz Kopetzky
Handelsgericht Wien, von Dr. Ede, Z. 109410
8 X 40 k
3 X 14 k
12 h
6 k
12 X 18 h
22 X 56 k
1 K 18 h
17 k
2 X
1 K 17 k
2 X 60 k
6 k
8 K
3 X
6 X
5 X
8 X
Die Eigenthumsansprecher werden aufgefordert, binnen der Frist von 1 Jahre, 6 Wochen
und 3 Tagen von dem Tage der dritten Einschaltung des Edictes sich zu melden und ihr
Eigenthnmsrecht nachzuweisen, widrigens die vorangeführten Beträge an die Staatscaffe
abgegeben würden.
Wien, am 2. Juli 1900. [9715-2]
Aloisia Grohsschopf.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
wird bekannt gemacht: Es sei am 19. Decem­
ber 1899 Karoline Brandstetter, zuerst ver­
ehelicht gewesene Grohsschops in Wien, XIX.,
Pantzergasse 2, gestorben.
Zu Erben erscheinen aus dem Titel des
Gesetzes berufen die erblafferischen Kinder
Marie Heider, Karoline Bößl, beide geborene
Grohsschops und Aloisia Grohsschops.-
Da dem Gerichte der Aufenthalt der
Aloisia Grohsschops unbekannt ist, so wird
dieselbe ausgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast
mit den sich meldenden Erben und dem für
sie aufgestellten Curator Dr. Theodor Reisch,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, abge­
handelt werden würde.
Wien, am 4. August 1900. [9986-2]
Adolph ZakowSki.
Wider den abwesenden Adolph Zakowski,
Photographen, zuletzt in Leutschau (Ungarn),
wurde von der Firma „Bernhard Wachtl" in
Men, VII., Ktrchberggasse 37, durch Dr.
Albert Weishut, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, wegen 254 X 38 k eine Klage an­
gebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den
15. October 1900 vormittags 10 Uhr Zimmer
Nr. 19 angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Hof- und Gerichts-
advocat Dr. S. Ernst in Wien wird ihn so
lange vertreten, bis er sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II,
Abth. XI, Wien, am 19. September 1900.
[10015-1]
Lp. Hoffmaun in Budapest.
Wider Lp. Hoffmann, Kaufmann, zuletzt in
Budapest, Csomeristraße Nr. 6 wohnhaft, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Handelssachen in Wien von
der protok. Firma Gebrüder Enderliu in Wien,
durch Dr. Friedrich Fechtner in Wien, wegen
242 K 70 h eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag-
satzung für den 5. November 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Berhandlungssaal ll,
Zimmer Nr. 167, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Mchael Gruber, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, VII., Mariahilfer-
praße 70, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffeu
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen, Abth.IV,
Wien, am 24. September 1900. [10014-1]
Cautions-Ansprecher.
Herr Dr. Anton Sederl, Notariatscandidat
in Wien, ist um die Zustimmung zur Devin-
culierung und Erfolglaffung der von ihm für
seine Amtsführung als Substitut der erledigten
Notarstelle in Schwechat bestellten Notariats-
caution per 1100 fl.= 2200 K in Notenrenten
eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigen, welche nach§ 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Beftiedigung. aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der ge­
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglaffung der obigen
Notariatscaution ertheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notartatskammer.
Wien, am 4. August 1800. [9945-3]
Lorenz Lahner.
Vom k. I. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Herrn Michael
Trapp, Notariatsbeamten in Villach, und auf
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
des am 3. Mai 1834 in Obersiebenbrunn,
N.-Oest., geborenen und dahin zuständigen
Lorenz Lahner bewilligt. Derselbe gieng im
Alter von 18 oder 19 Jahren (ungefähr 1853)
freiwillig zum Militär und soll nach Absol­
vierung eines 2jährigen Curses in einem
Thierarznei-Jnstitute als Curschmied dem
Gestüte Mezöhegyes in Ungarn zugetheilt
worden sein. In der Folge sei er außer
Dienst gestellt worden, habe in Mezöhegyes
als Thierarzt eine Privalpraxis ausgeübt und
nebenbei Landwirtschaft betrieben. Im Jahre
1866 machte er den Krieg gegen Preußen
mit, ohne jedoch ins Gefecht zu kommen.
Seit Beendigung des Krieges fehlt jede Nach­
richt über ihn.
Für denselben wird Herr Mchael Trapp,
NoMriatsbeamter in Billach, zum Curator
bestellt, und ergeht an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
10. September 1901 zu geben. Nach Ablauf
dieser Frist wird auf neuerliches Ansuchen des
Gesuchstellers über das Begehren um Todes­
erklärung entschieden werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 22. August 1900. [9980-2]
Depofiten-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß alle jene Per­
sonen, die auf die nachfolgenden, in der k. k. Finanz- und gerichtlichen Depositencasse für den
XIII. Bezirk erliegenden, seit 30 Jahren von den Parteien unbeachtet gebliebenen Barschaften,
Effecten und Urkunden aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen
gedenken, denselben binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom Tage dieses
Edictes, Hiergerichts einzubringen und darzuthun haben, widrigenfalls die Barschaften, öffentlichen
Obligationen und Pietiosen an denjenigen Fond, dem nach dem Gesetze das Einziehungsrecht
gebürt, abgeführt und die Privat-Urkunden aus der Verwahrung des Depositenamtes genommen
und an die Registratur abgegeben werden würden.
Diese Depositenmaffen sind folgende:
M
Dep.-H.-B.
Masse
Gegenstand
Betrag
bez.Wert
Ver­
wahrt
seitdem
Jahre
&
X
j k
i
XI
221
Abhdlg. nach Johann Hikelsberger
Barbetrag
lo| 24
1859
2
XI
221
Abhdlg. nach Rosine Bonetti
„
10| 02| 1859
3
XI
221
Abhdlg. nach Antonie Burghart
„
6| 42
1861
4
VII
319
Görghy Georg Guido. Berlaffenschast
„
681 48
1864
5
XI
221
Demeter Georgiewits, Concursmasse
8
—
1869
6
VII
478
Anna Duchesne, Berlaffenschast
„
4
—
1869
7
IX
221
Joseph Altrichter, Berlaffenschast
ff
—
18
1869
8
IX
198
Johann Bogl, Berlaffenschast
ff
1
—
1869
9
M
IX
2469
108
Abhdlg. nach Franz Lettel
tt
11
60
1869
10
M. 2505
IX 146
Abhdlg. nach Franz Lang
ff
2
78
1869
11
XI
221
Schmid Franz gegen Aigner Alois
ff
7
40
1882
12
XI
221
Gebür für Schriftführer Schick
„
1| 60
1868
13
IX
217
Senghofer gegen Ducheini, Ber-
laffenschasts-Feilbietung
ff
4
t
50
1869
14
IX
126
Anna Topf gegen Heinrich Topf
Ex.-M.
«
6
—
1869
15
IX
160
Plitzner& List
„
12
—
1869
16
IX
277
Kunert Mathilde c. C. Schaberger
„
30
—
1870
17
IX
241 |I. öfter. Sparcaffa c. Sophie Lindner
. 1
—
4
1870
18
IX
235 f Gottlieb Müller c. Franz Schwemerf
» 1
—
79
1870
19
IX
334
Karl Schrall c. Max Schwarz
-
6
68
1870
20
XI
221
Linke durch Dr. Skarda, Feilbietg.
Z. 2649/68
ff
4
—
1868
21
XI
221/74
Anton Bergmüller, Ant. Staudigl
c. Joseph Hock und Gebrüder Menzl
pto. 319 fl. 62 kr.
Gebür für Joh. Grün­
berger
20
1862
22
XI
221/74
Joseph Hradil c. Rosine Reitstätter
pto. 47 fl.
Gebür für Dr. Boro-
wicka
12
—
1864
23
XI
221/74
Anna Gruschnigg c. Dr. Joh. R. S.
Wurz pto. Besitzstörung
Gebür
12
—
1865
24
XI
221/74
Rudolph Bernard c. Karl Dienauer
pto. 690 fl.
ff
1
60
1865
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien, am 4. September 1900. [9714-2]

