
[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr. 43.
1900.
Freitag, den 23. Februar
I* r a. n u m. e r a t i o n
reise:
Amtsblatt nnd
M»> z«Mmig 2-»rj.
Om tagt. l-mal. 3ufteSun|,
I' 1-' «»ftirtf. I
Abendpost,
22 K h-Ibi.
16
K
»ierielj. 8
E
40 K
20
E
. 10
s
44 K
88
E
. U
E
44 E
82
E
. 11
E
62 K
,
86
E
. 18
E
Hauptblatt (ohn« Amtsblatt) und Abendpost:
ohn« Zustellung ganz). 24 K halbj. 12 E »iertelj, 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, SS£, lt E, 8 K
,. 2,,, JS K, 18 K. 9 K
,, 1., Postoeri., 86 E, 18 K, 9K
,, 2-.,. 44 E, 22 E, 11 K
Wiener Abendpost<
«anzj. 8 K., halbst 4 K, »iertelst 2 X. DI« 8ust-llung»gebtht lkttigB
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost«
mit Postverscndmig ganjst 12 E, halbst 6 X, »iertelst I X. Mmtli#
1 K 20 h.
ttttf dal Amtsblatt allein flnbet keine besondere Pränumeration statt.— Me PränumeraÜonSbeträg« find franco an das Comptoir der Wiener Zeitnng einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Pruckcrei der «Wiener Zeitung": 1. Bezirk, väckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher LheU.
«tchtamtltcker Theil.
Wien. Verlosungen.
Inland. Wien: ReichSrath, Herrenhaus. Schluß des
Sitzungsberichtes. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus.
Schluß des Sitzungsberichtes. Wien: Clubs des Abgeord­
netenhauses. Wien: Niederösterreichischer Landtag. Vierte
Sitzung. Wien: Statistik des Abgeordnetenhauses.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Kunst und Theater.
«Wiener Gtadtrath.
flffc ItA i. o
TOttuttj CytCS-
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Ein Hausball in Jassy. II.
Telegramm«.'
Handel.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
dem Landesgerichtsrathe des Handelsgerichtes in
Wien Dr. Friedrich Mannlicher anläßlich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst zu verleihen:
dem Hauptmann-Rechnungsführer erster Classe
Friedrich M i ch I, des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 2 in Prag, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone;
den Gendarmen, Titular-Postenführern:
Valentin I a st r z e b s k i und
Johann L a z o r— beide des Landes-Gen-
darmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg, in An­
erkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung mehrerer Menschen vom Tode des Ver­
brennens das silberne Verdienstkreuz;
dem Postenführer Johann B l a e z e k, des Landes-
Gxndarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone; ferner
dem Wachtmeister Joseph Weitzenböck und
dem Postenführer Emil Rotier, dann
den Gendarmen, Titular-Postenführern:
Franz Augustin,
Friedrich Blaschke,
Johann Mair und
Johann T i k a l, endlich
den Gendarmen:
Johann Lorenz,
Karl R ö l z,--
Franz S t e i n k e l l n e r und
Lukas W u t t e— alle zehn des Landes-Gen-
darmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, das silberne
Verdienstkreuz, sämmtlichen in Anerkennung besonders
hervorragender Leistungen anläßlich der im Sep­
tember 1899 stattgefundenen Hochwasser-Katastrophe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Februar d. I.
dem Arbeiter bei der lithographischen Presse im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Adolph Huperth anläßlich der
von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
in Tabor Anton M a l i j o v S k h zum Staats-
anwalte in Pisek ernannt.
Der Handelsminister hat im Personalstande
des Patentamtes die Ministerial-Vicesecretäre Dr.
Eduard Fischer von See, Philipp Ritter von
Stahl, Dr. Joseph H n a t e k, Eduard Freiherrn
Sochor von Friedrichsthal und Eugen
Hecht zu Ministerial-Secretären, ferner den Mini­
steriell-Concipisten Dr. Karl D u s a n e k zum
Ministerial-Vicesecretär ernannt.
DaS Ministerium des Innern hat die von der
Generalversammlung der Actionäre der Actien-Ge-
sellschaft „Kolmska tovärna na kävove nahrazky,
akcioyy podnik ceskomoravskeho kupeetva v
Kolmö (Kchlicher Kaffeesurrogat-Fabrik,
Actien-Unternehmung der böhmisch-mährischen Kauf­
leute) in K o l i n am 8. September 1899 be­
schlossene Aenderung der Gesellschafts-Statuten ge­
nehmigt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 22. Februar.
Priimien-Aulehen der Stadt Wien vom Jahre
1874.
Kundmachung.
In Gemäßheit des Verlosungsplanes findet die
98. Ziehung der Antheilscheine des Prämien-
Anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874
am 1. März 1900 Abends 6 Uhr öffentlich
im Rathhause zu Wien in Gegenwart zweier
k. k. Notare statt.
Die Auszahlung der planmäßigen Gewinne erfolgt
vom 1. Juni 1900 ab durch die Casse der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Wien, am 21. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
35-Millionen-Kronen-Anlehen der Stadt Wie«
vom Jahre 1894.
Kundmachung.
Am 1. März 1900 Vormittags um 9 Uhr findet
im Rathhause die 6. Verlosung des mit dem
Landesgesetze vom 9. September 1893 (L. G. Bl.
Nr. 49) genehmigten Anlehens der Stadt Wien per
35 Millionen Kronen statt.
Die bei dieser Ziehung ausgelosten 11 Serien
ä 5000 Kronen werden vom 1. September 1900
ab bei der städtischen Hauptcasse gegen Rückstellung
der Obligationen sammt den noch nicht fülligen
Coupons eingelöst werden.
Wien, am 21. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Inland.
Wie», 22. Februar: (Reichsrath.— Herren-
hauS.— Schluß des SitzuuaM erichtes.)
Nach Abgabe der Regierung s^Erklärung
durch Se. Excelleuz den Herrn/Mintsterprästdenten
und Leiter des MiuisteriumS/oeS Innern Dr. von
Koerber wird ein vom^Fürsten Fürstenberg
gestellter Antrag, in der flachsten Sitzung de-Herren­
hauses eine D e b a t trüber die RegierungS-ErklSrung
zu eröffnen, riustiuwfig angenommen.
Der geweseue/Borfitzeride im Ministerrathe Graf
Clary thestr in einer Zuschrift seine Enthebung
vom AmteMes Ackerbaumiuisters und eines Vorsitzen«
den im Miniflerrathe mit.
Dr^chon K o e r b e r theilt in einer Zuschrift seine
Enthebung vom Amte des Ministers des Innern im
Ministerium Clary mit.
/ Der gewesene Vorsitzende im Ministerrathe Dr.
Ritter von Witte! theilt in zwei weiteren Zu­
schriften seine Ernennung zum Vorsitzenden, beziehungs­
weise seine Enthebung vom Vorsitze im Minister­
rathe mit.
In einer Zuschrift des Ministerraths-PräfidiumS
wird die Einberufung des neueruannten Fürst-Erz-
bischofs von Prag Dr. Leo Freiherru von Skrbenskh
zur Kenntniß gebracht. Der Fürst-Erzbischof, sowie
das erbliche Mitglied Graf Dzieduszycki leisten
die Angelobung.
In weiteren Zuschriften des Ministeriums des
Innern wird vom Ableben folgender Herrenhaus-
Mitglieder Mittheilung gemacht: Fürst zuStarhem-
b e r g, Graf V r i u t s, Graf D e y m, Gras
Hardegg und Graf B r a n d i s.
Präsident Fürst zu Windisch-Graetz:
Hohes Haus l In der kurzen Zeit, welche seit der
letzten Sitzung des hohen Hauses verflossen ist, find
durch das Ableben von fünf Mitgliedern desselben
neuerliche Lücken in unseren Reihen entstanden.
Einem hervorragenden, um daS Vaterland vielfach
verdienten Adelsgeschlechte eutsproffcn, hat Fürst
Starhemberg in seinen jungen Jahren unserer
glorreichen Armee angehört. An dem öffentlichen
Leben hat er sich, schon ehe er den seiner Familie
verliehenen erblichen Sitz in diesem hohen Hause ein­
genommen, im Landtage deö Erzherzogthums Oester­
reich ob der Enns, sowie auch im Abgeordnetenhanse
deS Reichsrathes mit regem Interesse betheiligt. Die
politische Richtung, welcher er stets angehörte, verliert
au ihm einen warmen und eifrigen Vertreter, und
wir alle schließen unS der Trauer der zahlreiche«
Freunde unseres werthen Genoffen aufrichtigst an.
Auch Graf BriutS, welcher in einem wenig
vorgerückten Alter von uns geschieden ist, sowie Graf
Hardegg, durch deffen Ableben die Familie sowohl
als eine große Zahl aufrichtiger Freunde einen
schweren Verlust erleiden, haben vollen Anspruch
darauf, daß ihr Andenken in diesem hohen Hause
unvergefleu bleibe.
Durch einen unerwarteten plötzlichen Tod ist Graf
Ferdinand D e y m aus diesem Leben abberufen
worden, welches in edler Selbstlosigkeit und wahrer
Herzensgütr vornehmlich dem Wohle Anderer gewidmet
gewesen ist. Als Soldatensohn begann auch er seine
Laufbahn in den Reihen des Heeres nnd focht im
Feldzuge des Jahres 1859. Später wendete er sich
dem politischen Leben zu und gewann bald im Land­
tage des Königreiches Böhmen, sowie im Abgeord-


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
2
Freitag, de« 23. Februar 1900?
netenhause der Reichsrathes im hohen Maße daS
Vertrauen seiner Gesinnungs-Genossen, sowie die auf­
richtige Sympathie aller seiner College«. Der gerade
Charakter, der coneiliante Sinn und die Liebens­
würdigkeit, welche ihn auszeichneten, sicherten ihm
auch in unserem Kreise, in welchen ihn die Aller­
höchste Gnade Seiner Majestät vor drei Jahren be­
rufen, uvgethetlte Zuneigung und Hochschätzung, und
wird sein Hinscheiden von Allen, die ihn kannte», auf
das schmerzlichste empfunden werden.
Im hohen Alter ist Graf Heinrich Brandts
vor einigen Tagen verschieden. I« jungen Jahren
dem Krtegerstande angehörend hat er als tapferer
Reiteroffizter an dem Winterfeldzuge 1848/49 theil-
grnommen. Mit patriotischem Eifer und treu den von
ihm als richtig erkannten religiösen und politischen
Grundsätzen betheiligte er sich sodann vielfach an dem
öffentlichen Leben in unserem Baterlande und nahm
auch im anderen hohen Hause des Reichsrathes eine sehr
geachtete Stellung rin. Obwohl sich bald, nachdem er
infolge kaiserlicher Berufung in unsere Mitte einge­
treten war, die Leiden deS Alters bei ihm bemerkbar
«achten, nahm er doch regen Antheil au den Arbeiten
dieses hohe« Hauses, in welchem dem wohlwollenden
alten Herrn eine ehrende Erinnerung bewahrt werde»
wird.
Ich erlaube mir nunmehr die Herren zu ersuchen,
sich zum Zeichen der Trauer um die Dahingeschiedenen
von den Sitzen z« erheben. (DaS HauS erhebt sich.)
Dr. Freiherr von Bezecnh hat sei« Mandat
alS Mitglied der AusgleichS-Commission niedergelegt.
Eine Zuschrift des MinisterrathS-Präfidiums giebt
die Ernennung deS Dr. Haßlwauter zum Mit-
gliede und des Ritter von Spann zum Ersatz­
manne deS Reichsgerichtes bekannt.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich
eine Petition des GemrinderatheS der Stadt Wien
wegen Schaffung der gesetzliche» Grundlage für die
Verstaatlichung deS Kohlenbergbaues. (Ueberreicht durch
Dumba.)
Der P r S s i d e n t theilt mit, daß Dr. Freiherr
von Lemayer den Wunsch ausgesprochen habe, daß
sein Antrag betreffend die Außerkraftsetzung der kaiser-
lichen Verordnung über Gebühren von Vermögens-
Uebertragungeu auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt werde, und erklärt, in diesem Sinne
vorgehen zu wollen.
ES wird nunmehr zur Vornahme der Wahlen ge­
schritten. Gewählt werden:
in die volkswirthschaftliche Commission:
Dr. Freiherr von Berger, Graf Clam-Gallas, Dr. Ritter!
von Czyhlarz, Dr. Habietinek, Dr. Freiherr von j
Helfert, Dr. von Jnama-Steruegg, Krupp, Lobmeyr,>
Ritter von Miller zu Aichholz, Graf Montecuccoli,
Ritter von ProSkowetz, Graf Sternberg, Graf Ungvad
von Weißevwolff, Wohanka »nd Dr. Zoll;
in die Ausgleichs-Commission: Frei­
herr von Liebieg, Mattn S und Ritter von Schoeller;
in die Budget -Commission: Dr. Friedrich
Graf Schöaboru.
Zum Berificator wird Graf Unguad von Weißen-
wolff gewählt.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft. Der Tag
und die Tagesordnung der nächsten Sitzung wird im
schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 2b Minuten.
jf
Wie«, 22. Februar. (Reichest h.— Ab­
geordnetenhaus.— ©djliijr des Sitzungs­
berichtes.) Zu Beginn der^Sitzung nach der Er­
klärung deS Herrn Ministerpksfidente» und Leiters deS
Ministeriums deS Jnnywergreift das Wort
EisenbahnmiuMr Dr. Ritter von Wittek:
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung habe ich die
Ehre, dem ßaa\t einen Gesetzentwurf betreffend die
Herstelluna/mehrerer Eisenbahnen, auf Staatskosten
und die/Festsctzuug des Bau- «nd Juvrstitions-Präli-
minarrS für die StaatSeisenbahn-Berwaltuug für die
Zcst: bis Ende 1904 nebst der zugehörigen Begrün­
dung und einer technisch-eommercielleu Denkschrift über
die zweite Eisenbahn-Verbindung mit Triest zu über­
reichen und daS hohe HauS um die verfaffungsmäßige
Behandlung zu ersuchen.
Nachdem der Präsident die Verhandlung der
Tagesordnung abgebrochen, gelangten die acht Driug-
lichkcitSauträge der Abgeordneten Dr. B e r k a u f,
Dr. S l ä m a, Dr. G e ß m a n n, Dr. Groß,
Türk, Leopold Steiner, Dr. Ritter vouHochen-
burg e r und Kittel, welche sich mit der Frage der
Abkürzung der Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken
Hefchäftigen, zur Verhandlung.
Abg. Dr. V e r k a u f betont, daß die Wichtigkeit der
Sache schon durch die vielen vorliegenden Dringlich-
' keitsanträge klargestellt ist. Die Arbeit stehe in
vielen Gruben still, weil die Gewerkbefitzer die ge­
ringen Lohnerhöhungen nicht bewilligen wollen; durch
den Strike werden nicht nur die direct betroffenen
etwa 300.000 Pesonen berührt, es sei auch ein
Rückschlag auf Industrie, auf Bahnen und Klein­
gewerbe eingetreten. Mit den Kohlen werde Wucher
getrieben. Die Arbeiter kämpfen für etwas Sonnen­
licht und etwas höheren Lohn; die Besitzer seien hier
die muthwillige Partei. Redner schildert die Ber-
! hältniffe in den verschiedenen Gewerken, wo gestrikt
j wird. Man entläßt die Delegirten der Arbeiter,
- kündigt denselben die Wohnung und treibt sie in die
Bajonnette der Gendarmen. Die Socialdemokraten
hingegen wollen es durchaus verhindern, daß Blut
fließe, und deßhalb kämpfen sie gegen die Wohnungs­
kündigungen. Ueber mehr oder minder schöne Worte
sei die Regierung nicht hinweggekommen. Die Re-
gieruugSorgane haben nichts zu Gunsten der Arbeiter
gethan, sondern haben sich vielmehr auf die Seite
der Eigenthümer gestellt. Redner schildert nun ein­
gehend die Vorgänge in den verschiedenen Strike-
gebieten und bemängelt insbesondere, daß das Eifen-
bahnministerium einem Kohlengruben-Besitzer in Brüx
Arbeiter aus dem Heizhause in Laun zur Verfügung
gestellt habe. Damit sei die Regierung den Arbeitern
in den Rücken gefallen. Redner bespricht sodann auch
das Verhalten der Richter gegen Arbeiter, welche in
Ketten vor die Gerichte geführt und während der
Untersuchung barbarisch behandelt wurden, und beruft
sich uuter Beifall seiner Parteigenoffen zur Unter­
stützung seiner Behauptungen auf einzelne Vorfälle.
Redner begründet sodann die Nothwendigkeit de»
Achtstundentages durch die Anführung eines reichen
statistischen Materials über die Zahl der Betriebs­
unfälle. Die Arbeit des Bergmannes sei aber auch
eine furchtbar ungesunde; die übermäßig lauge Arbeits­
zeit, das Arbeiten uuter höchst ungesunden Verhält«
niffen, bei großer Hitze und oft unter Waffer führe«
zahlreiche Erkrankungen herbei.
Die Entwicklung der Kohlen-Judustrie in den letzte«
Jahrzehnten sei eine so rapide und glänzende gewesen,
daß die Grubenbesitzer die Forderungen der Arbeiter
wohl bewillige« könnten, ohne die Kohlenpreise zu
erhöhen. Redner appellirt zum Schluffe an das Hans,
den eingebrachten Gesetzentwurf anzunehmen. Dadurch
werde das Haus so Manches vergeffenmacheu, was
hier in den letzten Jahren geschehen ist. (Lebhafter
Beifall bei den Socialdemokraten.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
! Die Abgeordneten Zimmer und Dr. C h i a r t
überreichen eine« Dringlichkeitsantrag in Nothstands-
Angelegenheiten.
Die Abgeordneten Wolf und Genoffen stelle«
einen Dringlichkeitsantrag auf Aufhebung des 8 498
der Strafproceßordnung.
Die Abgeordneten Türk und Genoffen überreiche«
einen Dringlichkeitsavtrag betreffend eine staatliche
Festlegung der Kohlenpreise.
Anträge werden überreicht von den Abzc«
ordneten:
Wolf und Genossen (betreffend die Regelung der
Vorrückungs-Verhältnisse der Staatsbeamteuschaft und
betreffend die Herabsetzung der Präsenzdienstpflicht auf
zwei Jahre);
Wolf und Genossen betreffs der Dauer und Zeit
der Abhaltung der Waffenübungen;
Ieuilleton.
Ein Hausball in Jassy.
II.*)
AIS wir gegen ein Uhr, der gewöhnlichen Stunde
des frugalen Diners, welches unsere Burschen kunstlos
bereiteten, uns wieder zusammenfanden, blieben wir
parr vor Ueberraschung am Eingänge zu unserem
Zimmer flehen. Der Fußboden war blank gescheuert,
die schon fast erblindeten Scheiben des Fensters
ließen nun anstandslos die Strahlen der Wiutersonne
d»rch, Alles war gründlich gereinigt und nahm sich
auffallend frisch, fast duftig auS— aber nirgends
war auch nur die Spur eines Möbels; selbst auf
dem Gauge nicht, was unverkennbar darauf hinwies,
daß man gar nicht die Absicht habe, sie nach voll­
zogener Wäsche wieder an Ort und Stelle zu bringen.
Natürlich nahmen wir sofort die unglücklichen Bur­
schen ins Verhör, doch diese beriefen sich auf unsere
eigenen Befehle, welchen nach sie glauben mußten,
daß Alles mit unserem Wissen und Willen geschah.
Die Möbel hätten sie über Anordnung des Haus­
herrn in einem Schuppen rückwärts im Hofe unter­
gebracht, die Koffer mit unseren Habseligkeiten in
ihrem Zimmer verwahrt; dann seien sie bis vor
Kurzem mit der Reinigung des Zimmers, Fenster-
waschen u. s. w. beschäftigt gewesen. Diestm That­
bestände gegenüber wagten wir kaum die Frage,
wie es mit der Menage bestellt sei; es
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 42.
war richtig— es gab eben keine. Unsere
Diener waren unbestreitbar im Rechte, als sie sagten,
sie hätten gar keine Zeit gehabt, ans Kochen zu
denken, abgesehen davon, daß nach der Devostiruvg
unseres Wohnzimmers wir voihgedruugen unser Mahl
in der gemeinsamen Küche hätten einnehmen müssen,
was selbstverständlich nicht einmal in Erwägung ge­
zogen werden durfte. Und das Facit von alledem?
Wir waren dem verfluchten Armenier zvm zweitevmale
aufgesessen; aufgesessen in der denkbar plumpsten Form,
denn wir waren ihm nicht nur in Allem und Jedem
zuwilleu, sondern hatten— um ein altehrwürdiges
Bild zu gebrauchen— durch unsere eigenen Leute
den Ast absägen lassen, auf dcm wir saßen. Und da.
half kein Fluchen, nützte keine Protestatio», die «nS
nur noch hätte blamiren können; es war nichts zu
machen, als dos fait accompli mit möglichst guter
Miene anzuerkennen.
Glücklicherweise waren, dank der schon früher ge­
schilderten wirthschastlichen Operationen, unsere Finanzen
wieder auf dem normalen Niveau, was zwar nicht
viel besagte, »ns aber doch tu die Lage versetzte,
dem Verhängnisse relativ ruhig inS Auge zu blicken.
Nach kurzer Berathung begaben wir uns in das
unserem Hause gegenüber gelegene, sehr bescheidene
Gasthaus „zur Stadt Leipzig", welches ein gcmüthlicher
Sachse hielt und wo billige Preise nebst einem wunder-
lieben Wirthstöchterchen die fragwürdige Beschaffenheit
des Gebotenen vor allzu strengem Urtheile der Gäste
bewahrten. Der Nachmittag rief uns während einiger
Stunden zum Dienste, den Rest des Tages mußten wir,
mangels einer Unterkunft, mit Bummeln und Besuchen hin­
bringen; Abends 8 Uhr trafen wir uns im Burschen­
zimmer, wo wir Balltoilette machten «nd daun
wieder „den Leipziger" aufsuchten. Die große Frage,
welche uns alle drei beschäftigte, war, ob und in
welchem Umfange mit dem Hausballe auch ein Souper
oder Buffet verbunden sein werde, denn hienach
mußten sich folgerichtig auch unsere kulinarischen Vor­
bereitungen gestalten. Dirkes und Hahn fanden es
selbstverständlich, daß man den Ballgästen nach der
körperlichen Anstrengung des Tanzes auch noch sub­
stantiellere Genüsse bieten müsse, und meinten, wen«
unser Armenier sich auch uns gegenüber als höherer
Schmutziau geben dürfe, er doch nicht umhin könne, ri«-
ä-visfeinet Standesgenoffen gewisse Dehors zu beobachte«,
wozu denn doch unzweifelhaft auch gehöre, daß man
eine Ball-Gesellschaft nicht die ganze Nacht hindurch
hungern lasse. McinestheilS konnte ich mich zu so
idealen Anschauungen nicht emporschwingen und ließ
mich weder durch die Beweggründe meiner Schicksals­
genosse», noch durch ihr mitleidiges Belächeln meiner
gesellschaftlichen Unzurechnungs-Fähigkeit abhalten, die
Zweifel an den „armenischen Dehors" mit einer
tüchtigen Portion Selchfletfch— Schinken nannte es
die holde Regina— und ein herzhaftes Stück
Schwarzbrot zu begründen. Diesem Pessimismus hatte
ich es jedenfalls zu danken, daß ich wohlbchaglich
und im günstigsten Gleichgewichts-Verhältnisse zwischen
dem ästhetischen und materiellen Menschen gegen
9 Uhr Abends die festlichen Hallen betrat, wo die
Unterhaltung schon in bestem Gange war.
Die Veranda vor dem Hauseingange, der angelweit
offen stand, bot knapp vier Zigeunern Raum, welche
dort, in bitterer Kälte, mechanisch ihre Instrumente
bearbeitete». Durch die Fenster des hellerleuchteterr
„SalonS" konnte man den Trubel festlich geschmückter
Paare wahrnehmen, die nach dem Tacte dieser etwas
sehr barbarischen Musik ihr choreographisches Pensum
abhüpften. Auch die rechts des Corridors gelegenen


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 3 ]
Freitag, bett 23. Febmar 1900.
Wie»« Zeitung Nr. 43.
Dr. Geßman« und Genossen (betreffend die
Aufhebung der Cautious-Berpflichtung der l. I.
Staatsbeamten).
Die Abgeordneten H u e b e r und Genossen richten
die Anfrage au das Gesammtministerium: „Ist es
wahr und ist eS der Regierung bekannt, daß für die
englische Armee ein Ankauf von Pferden in Oester­
reich stattgefunden hat und deren Ausfuhr uubeanstSodet
blieb? Gedenkt die Regierung ihren Einfluß geltend
zu machen, um in Hinkunft eine solche Verletzung der
Neutralität hintauzuhalten?"
Die Abgeordneten Wolf und Genossen inter-
pellnen den Finanzmiuister über Mißstände bei dem
durch das Steuergefetz vom Jahre 1896 vorgeschrie­
benen Steuerabzug von Dicnstbezügen.
Dieselben Abgeordneten interpellirea den Finanz-
minister wegen eines (unter dem Titel „Vormärz im
Finanzministerium* in der „Ostdeutschen Rundschau"
veröffentlichten) Erlasses an die Rechnungs- und Fach«
rechvungs-Departements des FiuauzministeriumS.
Dieselben Abgeordneten intcrpelltren den Minister­
präsidenten betreffend die Pferde-Ankäufe in Ungarn
für das englische Heer.
Die Abgeordneten Dr. Freiherr von P r a\ d I
und Genossen interpellireu die Gesammtregierung
betreffs der Vorlegung der Untersuchuugs- und Ge­
richtsacten der in der "-Frage verurtheilten
Reservisten an das Abgeordnetenhaus und Vorlage
einer modernen Militär-Strafproceßordnung.
Endlich interpellireu die Abgeordneten Fink und
Genossen den HandelSmintster bezüglich der Verbesse­
rung deS LandpostdiensteS.
Die Abgeordneten Dr. fl enget und Genossen
richten an die Minister des Innern, des Handels und
des Ackerbaues die Frage, ob sie ohne jeden Verzug
eine umfassende Enquete über die Frage der Ein­
führung der achtstündigen Arbeiisschicht im Kohlen­
bergbau und die einschlägigen volkswirthschaftlichen,
focialpolitischen und sanitären Fragen veranstalten
wollen.
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident
für Freitag, den 23. d. M., um 11 Uhr Vormittags
und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen.
Abg. Jro beantragt, die ungesetzlichen, im Rück­
stände befindlichen 8 14> Vorlagen betreffend die
Recruteu-Contiugente für 1898 und 1899 als zweiten
Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
zu stellen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und hierauf die
Sitzung geschlossen.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 25 Minuten.
*
Wir tragen in Folgendem die am Beginne der
Sitzung zur Verlesung gelangten Anträge und Inter­
pellationen nach:
Anträge wurden überreicht von den Abgeordneten-:
Schlesinger (betreffend die Petroleum-Ber-
thcuerung);
Dr. Ritter von Duleba und Ritter von
R o j o w s k i (betreffend die Entschädigung der Stadt-
und Landgemeinden für die Besorgung der Geschäfte
des übertragenen Wirkungskreises);
Nowak (betreffend die Reform der Apotheker-
Gesetzgebung);
Leopold Steiner (betreffend die Schaffung einer
Dienstpragmatik für die Staatsbeamten, insbesondere
einer Beförderungs-Vorschrift mit genauer Beschreibung
des Rechtes auf Beförderung nach dem Dienstalter
und engster Begrenzung des Anspruches auf außer-
tourliche Beförderung);
P r o ch a z k a (betreffend die Lage der Hilfsbeamten
des k. k. Postsparcassenamtes);
Kaiser, Herzmansky (betreffend die Reform
des Landpostwesens);
Kaiser, Herzmausky, Seidel (betreffend
die Gewährung von Erleichterungen in den Militär-
lasten und die Reform des Mtltlär-Strafgesetzes und
deS Militär-Strafproceffes).
Ein Antrag des Abg. Freiherrn von Skrbeüsky
(betreffend den Biehverkehr mit Ungarn) wird über
Wunsch des Antragstellers dem Thierseuchen-Ausschuffe
zur sofortigen Behandlung zugewiesen.
Die Abgeordneten Dr5Hofmann von Wellen­
hof und Genossen stellen folgenden Antrag auf Ver­
setzung des GesammtministeriumS Dr. Ritter von
Wtttck in den Anklagezustand:
„Die Regierung des Dr. Heinrich Ritter von
Wittck hat auf Grund deS 8 14 deS Staatsgrund-
gesetzeZ vom 21. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 141) kaiserliche Verordnungen betreffend de»
Staatsvoranschlag, sowie das wirthschaftliche Ver­
hältniß zur ungarischen Reichshälfte erlassen, die mit
dem Geiste der Verfassung und mit dem Wortlaute
des 8 14 im Widerspruche stehen.
Nachdem wiederholt nachgewiesen wurde, daß die
das Verhältniß zwischen den Ländern der ungarischen
Krone und den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern betreffenden Bestimmungen als solche,
welche den Staat belasten und verpflichten, eine An­
wendung des 8 14 unbedingt ausschließen, nachdem
eine solche Anwendung des 8 14 selbst von den
meisten Mitgliedern des früheren Ministeriums des
Grafen Clary als verfassungswidrig abgelehnt wurde,
ist an der öffentlichen Verletzung der Verfassung
seitens des Ministeriums Wittel nicht zu zweifeln.
Die Gefertigten stellen demnach den Antrag:
Der seiuerzeitige Leiter deS MinisterprSfidiumS
Dr. Ritter von Wittek und die Minister, beziehungs­
weise Leiter der einzelnen Ressorts: FZM. Graf
Welsersheimb, Dr. Ritter von Chledowski, Dr. Freiherr
von Blumfeld, Freiherr von Jorkasch-Koch, Joseph
Stummer, Dr. Fr. Stibral, Dr. Ferd. Ritter von
Schrott, Alfred Ritter von Bernd, seien auf Grund
des Gesetzes vom 25. Juli 1867 (R. G. Bl.
Rr. 101) über die Verantwortlichkeit der Minister
in den Anklagezustand zu versetzen.
Dieser Antrag sei einem aus dem ganze» Hause zu
wählenden Ausschüsse von 48 Mitglieder« zu über­
weisen."
Unterschrieben ist dieser Antrag von den Abgeordnete«:
Kaiser, Dr. Hofmaun von Welleuhof, Dr. von Rosch-
mann, Richter, Dr. Ritter von Hachenburg«,
Erb, Kienmann, Prade, Dr. Mayreder, Htuter-
huber, Dr. Heinemann, Drexel, Dr. Ritter vo«
Peßler, Ludwig, Dr. Pommer, Polzhofer, Do-
bernig, Heeger, Dr. Budig, Girstmaycr, Seidel,
Dr. Wolffhardt, Dr. Lemisch, Böheim, Lorber,
Zimmer, Gho», Dr. Chiart, MoSdorfer, HerzmanSky,
Freiherr d'Elvert, Dr. Lecher, Nowak, Dr. Kinder-
mann, von Millefi, Rigler, Kittel, Türk, Jro, Hof«,
Bendel, Wolf, von Forcher, Dr. Sylvester, Tscheruigg,
Wernisch und Franz Hofmanu.
Interpellationen w«den überreicht vv«
den Abgeordneten:
Daszyüski und Genossen an den Justizminister
(betreffend die Eovfiscations-PraxiS der Staatsanwalt­
schaften in Krakau und Lemberg);
H a n n i ch und Genossen au den Handclsmiuister
(betreffend die Lage der Bandweber im Schluckenaner
Bezirke);
Dr. Sträucher und Genoffru au die Minister
der Justiz und deS Innern (betreffend dir Zurück­
haltung der minderjährigen Michaliua Araten i«
Kloster der Felicianer-Nonneu in Krakau);
Dr. Sylvester und Genoffen an den Minister
des Innern (betreffend die Reform des Apothekeeweseus);
Kaiser, Seidel und Dr. Budig an den
Handelsminister (betreffend die Reform des Land«
postwcscns);
Joseph Steiner an de« Minister des Inner«
(Confiscations-Praxis des Bezirkshauptmannes Hatläk
in Kladno);
Schrammel an den Minister deS Inner«
(Vorgehen der Gendarmerie im Aussiger Etrike-
gebietc);
Zeller an den Minister deS Innern (Hand­
habung des Vereins- und Versammlungsgesetzes seitens
der Bezirkshauptleute von Dux, Brüx und Komotau
und des Amtsleiters in Teplitz);
Erb, Böheim und Dr. Ritter von Peßler
au den Finanzmiuister (Auslegung der Tabakverschleiß-
Borschriften);
E r b, B ö h e i m und Dr. Ritter vo« Peßler
an den Ackerbauminister (Lage der Holzarbeiter deS
Religion-fonds in Weyer au der Enns);
Appartements strahlten in ungewohntem Lichterglanze
und waren augenscheinlich dicht bevölkert.
Natürlich ließen wir all dies „links liegen" und
steuerten dem „Rauchzimmer"— unserem Zimmer
— zu, um uns dort, so gut es ging, für die Dauer
des ersten Actes des Familienfestes zu installireu. Aber
da wartete unser eine neue Ueberraschuug, die uns
hart traf. Die Verbindungsthür zum Salon war
auSgehoben, und im „Rauchzimmer" wurde ebenso
wie in jenem jeder Quadrat-Ceutimeter zum Tanze
benützt. Wohin also? Glücklicherweise war der Haus­
herr vo» unserer Ankunft in Kenntniß gesetzt worden;
er entwickelte nun in virtuoser Zungengeläufigkeit die
Motive, welche zur Aenderung des ursprünglichen Pro­
grammes gedrängt hatten, und führte uns schließlich in
das auf der anderen Seite des Corridors „improvifirte"
Rauchzimmer, wo wir eine Anzahl männlicher Mitglieder
der Gesellschaft fanden, die eine« geradezu greulichen
Knaster verbrannten. Nach der üblichen gegenseitigen
Vorstellung, die wie gewöhnlich niemand, diesen wild­
fremden Gesichtern gegenüber am wenigsten aber uns
klüger machte, fanden wir endlich Gelegenheit, unser«
Paletots abzulegcn und waren somit auch dem
Aeußeren nach wirkliche Thcilnehmer des „HauSballes".
Eine Vorstellung bei der Damenwelt lehnten Dirkes
und ich— als Nichttänzer— dankend ab; Hahn
aber stürzte sich kopfüber in Terpfichorens Arme „und
ward nicht mehr gesehen".
Wir hatten nun zunächst Muße, uns das Ganze
näher zu betrachten. Im Allgemeinen trug der „Haus­
ball" das Gepräge aller ähnlichen Scherze, bet welchen
der Unternehmer fich mit möglichst geringem Kosten-
aufwande, dafür aber um so protziger aus der Affaire
zu ziehen bestrebt ist; wie ungeahnt weit sich aber
unser Armenier hiebei die Grenzen steckte, sollte« wir
erst später erfahren. Vorläufig begnügten wir uns
mit einem oberflächlichen Ueberblicke, zumal unsere
Aufmerksamkeit gleich anfangs auf weit würdigere
Objecte gelenkt wurde.
Den eigentlichen Glanzpunkt bildeten unstreitig die
Tänzerinnen, deren Schönheit und etwas fremd an-
muthendes Gehaben einen ungemein reizvollen Anblick
gewährten. Kaum daß ab und zu eine unter ihnen
nicht voll auf das Epitheton „schön" hätte Anspruch
erheben können, entzückend aber— leider jedoch
ebenso unnahbar— waren sie alle; streng ge­
schlossen innerhalb ihrer nationalen Coterie, unter­
schieden sie sich in letzterer Hinsicht wesentlich
von den Eingebornen. Wir hatten also eigent-
lich nur das Anschauen, vo» dem man bekanntlich
nicht fett wird, welches uns aber hier so ganz ge­
fangennahm, daß die Stunden in ungeahnter Rasch­
heit fich drängle». Anfänglich merkten wir sogar die
eigenthümliche Eintönigkeit nicht, die auf diesem Haus­
balle lastete und, wie wir uns sagen ließen, auch die
ganze SpecieS von derlei Unterhaltungen kennzeichnete.
Es wurden nur sehr wenige Rundtänze getanzt; die
Quadrille beherrschte souverän das Parket, und zwar
infolge einer Einrichtung, welche sonst überall zur
offenen Rebellion hätte führen müssen. Man en-
gagirte fich nämlich dort nicht bloß nur mit einer
Dame zur Quadrille, sondern eventuell auch mit
mehreren, denn eS galt als Regel des gesellschaftlichen
guten ToneS, unter keiner Bedingung eine Dame dem
Tanze zusehen oder, wie wir weit richtiger sagen,
fitzen zu laffen. Waren nun, wie das fast durchwegs
der Fall, mehr Tänzerinnen als Tänzer vorhanden,
so mußten diese gleichwohl alle Tänzerinnen zur
Quadrille bringen, selbst wenn fich einige der Herren
mit mehr als einer Dame hätten engagtrea müssen.
In der Ausführung wechselten daun die doppelt oder
mehrfach rngagirte« Herren nach jeder Figur ihre
Tänzerinnen, und cs wurde die nämliche Figur so
lange fortgespielt, respektive getanzt, bis sämmtliche
Damen daran theilgenommen hatten. DaS Gleiche
fand auch statt, wenn der Raum die Aufstellung
nicht aller Paare ermöglichte, wo daun deren
so viele als erforderlich austraten, die übrige«
aber sammt den Neueintretenden die Figur wiederholten.
Man kaun fich kaum einen Begriff machen von der
Dauer einer solchen Quadrille und der Nervenmarter
des unbetheiligten Zuschauers. Ewtglang immer das
gleiche monotone Gehüpfe; ununterbrochen eine und
dieselbe, ihrem Urbilde kaum mehr ähnliche Melodie,
die weit eher das verzweifelte Ankämpfen der schon
halberstarrten Zigeuner gegen das Erfrieren als die
Aufforderung zu fröhlichem Reigen auszudrücken schien l
Selbst die Schönheitsgallerie, welche wir in Muße
und in ihrer vollen Entfaltung genießen konnten, war
nicht im Stande, unsere Lebensgeister vor dem Ein­
flüsse dieser wahrhaft petrificirenden Monotonie auf
die Dauer zu bewahren.
Indeß rückte der Zeiger der Standuhr im Saale
allmählich gegen die zwölfte Stunde vor und ließ
uns mit der in Aussicht stehenden „Rast" an eine
rationelle Unterbrechung der bisherigen, gelinde gesagt,
ermüdenden Genüsse glauben. Bangen Zweifels blickten
wir auf die erst in ihren Anfangsstadie.» wogende
unendliche Quadrille, ob nicht vielleicht die „Rast­
stunde" imperativ deren Daseinsbedingungen ändern
würde. Vergebens I Wenn der Dichter recht behält,
der da sagt, daß dem Glücklichen keine Stunde
schlage, so müssen diese unersättlichen Coutretäuzer die
ausgesprochenen Lieblinge Fortuna's gewesen sein. Uner­
bittlich verfolgte der Zeiger seinen Weg vn» Zwölf gegen
4?


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
4
Freitag, de» 23. Februar 1900.
Erb, Bvheim und Dr. Ritter von Peßler
au den Minister für Landesvertheidigung (Befreiung
der vom Hochwasser geschädigten Laudwehrmänner
und Reservisten von der diesjährigen Waffenübuug);
Leopold Steiner an den Ackerbauminister
(Handhabung der Vorschriften über die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus Ungarn);
P o s p i s i l au den Minister für Cultus und
Unterricht (Herausgabe des „Centralblattes für gewerb­
liches UuterrichtSwesen in Oesterreich" auch in anderen
als der deutschen Sprache);
Kaiser, Franz Hofmann, Heeger
und Herzmansky (Gebrauch der czechischen
Sprache bei den Steuer- und Gerichtsbehörden in
Böhmen im Verkehre mit rein deutschen Bezirken
Schlesiens);
Kaiser, Seidel und Herzmansky au
den Minister für Laudesvertheidigung (betreffend Ge­
währung von Erleichterungen in Erfüllung der
Militärpflicht und die Reform des Militär-Straf­
gesetzes und Mtlitär-StrafproceffeS);
Kaiser, Heger, Franz Hofmau« und
Herzmansky au den Eisenbahnminister (be­
treffend eine Verbesserung des Eisenbahnverkehres im
westlichen Schlesien);
Franz H o f m a n n und K a i s e r au den Handels-
Minister (betreffend die Handhabung des Unfall-
Verficherungs-Gesetzes);
Joseph Steiner an den Minister des Innern
(betreffend das Vorgehen des BezirkshauptmanneS
Schaller in Schlau);
H ä j e k au den Justizminister (betreffend die Con­
fiscation der in Prag erscheinenden Zeitschrift „Ceskh
Lloyd");
Dr. M e n g e r an die Minister des Innern, des
Handels und des Ackerbaues (betreffend die Einführung
der achtstündige« ArbeitSschicht im Kohlenbergbau);
B ö h e i m, Dr. Ritter von P e ß l e r und Erb
au den Minister deS Innern (betreffend die Erhöhung
der Unfall-Berficherungs-Betträge);
Dr. Ritter von Peßler au den Minister des
Innern (betreffend die Art der Ausübung der Censur
durch die Linzer Statthalteret);
Dr. Ritter von Peßler und Erb au den
Justizmiuister (betreffend das Vorgehen bet der Be­
setzung der höheren Richterstelleu des Wiener Ober-
landesgerichtS-SpreugelS);
Dr. L a g t n j a und Spincic au den Minister
des Junern (betreffend die Coustituiruug der Gemeinde-
Vertrctung für Opital in Istrien);
Schwarz au den Haudelsmiuister (betreffend die
Herstellung einer direeteu Telephon-Verbindung zwischen
Wir» und Pilsen).
Ein», aber ebenso ohne Unterlaß kreischte» die Instru­
mente der Zigenner die so und sovielte Figur zum
so und sovieltenmale in die bitterkalte Nacht hinaus!
Und wir beide, die zwei unglücklichen Repräsentanten
der kaiserlichen Wehrmacht, die fich nur ab und zn
einen Stuhl ergattern konnten, um dem von stunden-
langem Stehen todtmüdr« Leichnam vorübergehend
Ruhe zu schaffen— wir, deren leider allzu materiell
veranlagte Nature» nicht entfernt zum richtigen
Berstäuduiffe der hier gebotenen Ergötzltchkeiten fich
aufzuschwingen vermochten, sondern vielmehr mit ver­
zweifelter Hartnäckigkeit an der Vorstellung hingen,
daß es noch etwas Anderes, Befferes geben müffe—
wir saßen einander stumm gegenüber im Rauchzimmer,
erbarmungslos überallhin von der infernalischen Zi-
gruner-Mufik verfolgt. Auf der einen Seite das in seiner
Eintönigkeit geradezu nervenzcrrüttendeGctanze, anderer­
seits umgeben von einer Conversation in einem uns
ganz unverständlichen Idiom, hatte die aus alledem
fich entwickelnde Langeweile uns in einen Zustand der
Apathie versenkt, vor dem selbst die sonst so munter
sprudelnde Quelle der Kernflüche aller Sprachen voll­
ständig versiegte. Aber wir lasen es uuS gegenseitig
au den Gesichtern ab, daß im Innern ein Gewitter
sich zusammenballe, besten Ausbruch nur noch eine
Frage von Momenten sein konnte. Seit nahezu fünf
Stunden hatten wir nichts halbwegs Genießbares ge­
sehen als Dultschac und Waffer, zu deffeu Kühlung
man ohneweiiers die langen Eiszapfen verwendete,
welche von den niedrigen Dachrändern der ver-
fchiedeuen „Nebengebäude" (I) des Hofraumes herab­
hingen. Mit diesem „Naß" war man allerdings
außerordentlich freigebig, trotz der souveränen Ver­
achtung, mit der wir es behandelten. Als man uns
aber gegen 2 Uhr Morgens wieder eine Ladung
dieses abscheulichen Gesöffes unter die Nase hielt, war
«ufere Geduld zu Ende. Ohne Mühe zu dem Schluffe
Die Abgeordneten Dr. Ritter von K o z k o w S k i,
Dr. Ritter von M i l e w s k i und Genoffen stellen
an den Minister des Innern unter Hinweis auf ein
in der „Wiener Zeitung" unter dem Titel „Weihnachts-
Krippen" enthaltenes Feuilleton von Dr. M. Habcr-
landt die Anfrage, welche Maßnahmen die Regierung
anzuwenden gedenkt, um künftig einer derartigen
Herabwürdigung der Glaubenssätze der katholischen
Kirche in amtlichen Blättern vorzubeugen.
Wie«, 22. Februar. (Clubs des Abge-
ordueteuhauses.) Heute sprach eine aus
den Abgeordneten Dr. Ritter von Hocheuburger,
Dr. Hofmann von Wellenhof, Dr. Pommer und
Dr. Wolffhardt bestehende Abordnung Namens des
parlamentarischen Verbandes der deutschen Volks-
Partei und in deren Aufträge bei Ihren Excellenzen
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r
und dem Herrn Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel in Angelegenheit der
Schaffung, beziehungsweise Besetzung einer zweiten
Landes-Schulinspector-Stelle für das Volksschulwese«
in Steiermark vor und gab eine Darstellung der auf
dem Gebiete des Schulwesens in Steiermark herrschen­
den Berhältuiffe. Die Besprechung wird fortgesetzt
werde».
*
Der Club der katholischen BolkSpartet
hielt heute unter dem Vorsitze des Obmauu-Stellver-
treters Dr. E b e u h o ch eine sehr zahlreich besuchte
Sitzung ab. Derselbe begrüßte den ueueingetreteuen
Abg Grafiuger (Ober-Oesterretch) und theilte mit,
daß der Obmann Dr. Kalhrein krank gemeldet sei
und daß er demselben Namens des Clubs die
Wünsche auf baldige Befferung telegraphisch über­
mittelt habe. Abg. von Z a l l i» g e r beantragte,
der Witwe des Grafen Brandts das Beileid
des Clubs anszusprechen, was einstimmig ange­
nommen wurde. Hierauf theilte Abg. Freiherr D t
Pauli mit, daß der heilige Vater über seine Bitte
dem Club den apostolische» Segen ertheilt habe.
An der darauffolgenden eingehenden Besprechung über
die gegenwärtige politische Lage betheiligten sich zahl­
reiche Clubmitglieder. Beschlüße wurden einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten. Der Sitzung wohnte auch
Präsident Dr. von Fuchs au. Nach dreistündiger
Dauer wurde die Sitzung geschloffen.
+
Der Club der böhmischen conserva-
tiveu Großgrundbesitzer hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher Minister Dr. R e z e k erschien,
deffen Ausführungen die Zustimmung der Anwesenden
fanden.
gelangend, daß, wenn es überhaupt eine Hoffnung
auf endliche Unterbrechung dieses schon bis zum
ParoxySmus hinanreichenden Tanzvergnügens, wenn
es eine Aussicht auf das Erscheinen kompakterer Ge­
nüße als deS ewigen Dultschac geben sollte, hievon
doch jedenfalls in der Küche die Spuren greifbarer
Vorbereitungen zu finden sein müßten, unternahm ich
sofort eine RecognoScirung dieses Ortes der Ver­
heißung. Ich fand ihn trostlos finster, kalt, unbe­
wohnt; nichts im ganzen rückwärtigen Theile des
Hauses regte fich; Alles schien susgestorbe«, todt;
nur in einer Kammer lümmelte, umgeben von seinen
schlafenden Kameraden, bei einer blakenden Oellampe
der Träger des Waffers mit Eiszapfen und Dultschac
seinem nächsten Rundgange entgegen.
Nun aber war es genug! Rasch hatten wir unsere
Paletots umgeworfen, uns einen Weg durch die
Zigenner gebahnt, die mit weißbereiften Bärten noch
immer unbarmherzig ihre Instrumente mißhandelten,
und endlich hatten wir den klaren Winterhimmel über
uns. Nun ging's an die Suche nach einem
Obdach; wo nur immer möglich in nächster Nähe....
Es mochte kaum 7 1/ 2 Uhr gewesen sein, als unS der,
fahle Wintermorgen auf dem Wege nach unserer Be­
hausung fand, wo wir uns rasch umkleiden und
dann versuchen wollten, die Poesie der Nacht an
die öde Prosa des Kasernendienstes zu knüpfen.
Als wir, schweigend fürbaß schreitend, auS der Richtung
unseres Hauses schwache Mufiktöne zu vernehmen
meinten, waren wir wohl noch zu sehr traumbefangen,
um das Erinnern klar von der Gegenwart zu trennen.
Keiner fand etwas Auffälliges in diese» Tönen, mit
welchen fich uns eine noch lebhaft vorschwebende
Scenerie vermählte. Erst als wir näher kamen, ver-
dichteten fich alle Illusionen zu nüchternem Erkennen.
Es gab keinen Zweifel mehr, das Unglaubliche erwies
fich als nackte Thatsache: man tanzte noch immer I
Der Club der böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzer, der mit Befriedigung die Einleitung der
vom dermaligen Ministerium inangurirten Ver-
ständigungs-Conferenz begrüßt hat, bedauert, daß die
bisherigen Verhandlungen ein eoricreteS Resultat noch-
nicht ergeben haben.
Er begrüßt den von der Regierung bezeugten guten
Willen, eine Lösung der nationalen Fragen herbei­
zuführen und diese Lösung durch die Berufung eines
böhmischen Landsmannministers, von dessen Mit­
wirkung der Club eine den berechtigten Jntereffen
und Verlangen des böhmischen Volkes entsprechende
Förderung vertrauensvoll erwartet, zu erleichtern.
Der Club kann aber insolange der Regierung seine
Unterstützung nicht in Aussicht stellen, als die bereits
in seiner Resolution vom 7. Oktober niedergelegten
Grundsätze nicht einer entsprechenden Verwirklichung
zugeführt werden.
Gr. Wien, 22. Februar. atisttk deS Ab-
■ ?' Von der Kanzlei deS
ichsrathes wurde gestern,
cöffnung des Parlaments,
geben, der auf mehr als
nat ein JnhaltSverzeichniß
tokolleu des Abgeordueten-
i— der 15.— enthält.
8. October 1899 durch
zeschloffen, nachdem schon
Jänner, die letzte Sitzung
ReichSrath am 1. Februar
,ndex, der über den Inhalt
der Protokolle Aufschluß giebt, zerfällt in ein Per­
sonenregister und ein Sachregister.
In den 37 Sitzungen standen die Ausgleichsvorlage»
fünfmal, die Angelegenheiten der Staatsdieuer acht­
mal, Nothstands-Angelegenheiten (Dringlichkeitsanträge)
achtmal, Anträge über Minister-Anklage« achtmal und
Vorlagen über Forterhebung von Steuern und Abgaben,
sowie das provisorische Budget fünfmal auf der Tages­
ordnung.
In der 1b. Seffiou wurden 721 Interpellationen
eingebracht.^
Wie», 22. Februar. (Nied er österreichischer
Landtag.— Vierte Sitzung.) Se. Excellenz
Landmarschall Freiherr von Gudenus eröffnet um
4 Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Auf der RegieruugSbank befinde« fich: Se Excellenz
Statthalter' Graf Kiel maus egg und Statthalterei­
rath Tils.
.Schriftführer Abg. Bärtl verliest die Einläufe,
darunter eine Petition des uiederöflerreichtschen Frauen-
Ueberwältigt von solchem Fanatismus und zurück­
gehalten von begreiflicher Scheu, nahte» wir uns
zögernden Schrittes unserem Ziele. In nur noch
kurzer Entfernung vom Hause gellte ein schriller Pfiff
der müdegeblasenen Clariuette durch die Luft, dem
kein weiterer folgte; zugleich sah man einzelne ver-
mummte Gestalten sich durch das Orchester in der
Veranda auf die Straße drängen: es war aus!
Weit entfernt von dem Verlangen, den Abschieds­
scenen der Ballgäste beizuwohnen, warteten wir dem
Eingänge gegenüber die allmähliche Entleerung des
so intensiv benützten BergnüguugSlocales ab. Bis zur
absoluten Unkenntlichkeit in Pelze gehüllt, hüpften
die Armenierinnen auf die Straße, die, hartgefroren,
den Schlitten entbehrlich machte. Wir sahen auch, wie
fast jeder männliche Besucher des Hausballes dem
Zigeuner-Primas ein Bakschisch in die hingehaltene
Pudelmütze warf, und priesen diese Noblesse, die uns
übrigens, im Rückblicke auf die enormen Leistungen
des Orchesters, auch nicht mehr als wohlangebracht
dünkte. Als wir dann endlich wieder unter Dach waren,
belehrte uns Freund Hahn, es fei hier Sitte, daß der
Festgeber sich nur um die Beistellung der Musik
kümmere, diese jedoch in Bezug auf Bezahlung ganz
und ausschließlich auf das Trinkgeld angewiesen sei,
welches die Geladenen freiwillig spendeten. Nicht einmal
von dem dünnen Thee, den der Hausherr nebst etwas
Kuchen als einzige Erfrischung gegen 6 Uhr Morgens
verabreichte, ließ man diesen halberstarrten armen
Teufeln auch nur einen Tropfen zukommen. Ebenso
lasten fich die Kosten des Festes unschwer berechnen:
etwas Dultschac, viel Waffer und Eiszapfen, ein wenig
derart elender Tabak, daß jeder lieber seinen eigenen
rauchte— hierauf beschränkten fich nebst dem homöo-
pathtschey Thee und einigem Backwerk die Gesammt-
auSlagen des Festgebers.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 5 ]
Freitag, de« 23. Februar 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 43.
Gewerbevereines um Gewährung des Wahlrechtes und
der Bürgerrechts-Fähigkeit für die Frauen.
Abg. G r e g o r i g interpellirt Se. Excellenz den
Herrn Statthalter wegen angeblich VE den Kohlen»
werksbefitzern Guttmaun auf ihren Besitzungen im
Bezirke Gföhl betriebener „Bauernschindereien".
Abg. Dr. Weiskirchner (als Berichterstatter
des Wahlreform-Ausschusses über ein neues Statut
«nd eine neue Wahlordnung für die Stadt Wien)
betont insbesondere den Grundsatz der Seßhaftigkeit
als wichtig, sowohl in nationaler als in wirthschaft»
licher Beziehung. Was die Einreihung der Personal-
Etukommensteuerpflichtigen betreffe, so sei zu erwägen,
daß unter den 200.000 Personal-Einkommensteuer-
trägern sich 100.000 Gewerbetreibende, Hausbesitzer,
Grundbesitzer und alle jene befinden, welche auf Grund
persönlicher Eigenschaften das Wahlrecht ohnehin be»
fitzen. Weiter fei die große Menge der Frauen, welche
Personal-Einkommensteuer tragen, viele mit derselben
Steuer belegte Ausländer und endlich auch die
minderjährige« Personal Einkommensteuerträger abzu­
ziehen. Die Persoual-Etnkommensteuerträger wurden
in die Claffe der Wahlberechtigten eingereiht, aber es
kommt ihnen nicht jene Bedeutung zu, welche ihnen
von anderer Sette zugesprochen wird; sie stehen ent­
schieden heute hinter Denen zurück, welche schwer
belastet und noch außerdem gezwungen find, die Lasten
der Gemeinde-Verwaltung zu tragen. Der Bericht­
erstatter führt weiter aus, daß sich die alte Ein­
kommensteuer nicht mit der neuen Personal-Einkommen-
Peurr vergleichen laste, und ersucht schließlich, die
Seßhaften gegenüber der Majorifirung der fluctuirenden
Bevölkerung ru schützen.
Abg. Dr. Lustkaudl hält die Reform nicht für
nothwendig. I« der bestehenden Wahlordnung feien
ausdrücklich Jene als wahlberechtigt bezeichnet, die von
ihrem Realbefitze, Erwerbe und Einkommen eine direkte
Steuer von wenigstens 5 fl. einschließlich der Staats­
zuschläge zahlen. Nun fei allerdings die Personal-
Einkommensteuer durch ein neues Gesetz geregelt wor­
den; das werde aber kein Mensch sagen körne», daß
die Personal-Einkommensteuer keine direcie Steuer sei.
Die Frage, ob man die Personal-Einkommensteuer-
pflichtigen in die einzelnen Wahlkörper einreihe»
könne, sei durch die Gesetze selbst bejahend entschieden.
Redner bespricht sodann die Stellung der Regierung
und bemerkt, daß in der Note vom 18. Jänner d. I.
Bezug genommen fei auf eine Note vom 6. Juni
1899, welche jedoch den Mitgliedern des Landtage-
««bekannt sei. Redner faßt znm Schluste feine Aus­
führungen in folgender Resolution zusammen: „Da
durch da- für die Reichshaupt- «nd Restdeuzstadt
Wien bestehende Gemeiudrstatut und speciell durch die
Wahlordnung vom 19. December 1890,§ 1 lit k.,
Denjenigen, welche von ihrem Realbefitze, Erwerbe oder
Einkommen eine dtrecie Steuer von wenigstens
5 p. österr. Währ. einschließlich der Staatszuschläge
seit mindestens einem Jahre in der Gemeinde ent­
richten, das Wahlrecht für die Gemeinde-Bertretung
von Wien gesichert ist und da die Personal-Ein­
kommensteuer zweifellos eine von einem Einkommen
zu entrichtende direkte Steuer ist, daher dem diese
Steuer entsprechend entrichtenden österreichischen Staats­
bürger in Wien das Wahlrecht nicht abgesprochen
werden kann; da durch den 8 9 der citirten Wahl­
ordnung die Einreihung der Wahlberechtigten nach
Maßgabe der direkten Steuer in die bestehenden Wahl­
körper genau vorgeschrieben ist, die Wählerlisten daher
nach dem bestehenden Gesetze verfaßt und die Wahlen
vorgerommen werden können; da für die Erweiterung
des Wahlrechtes über dieses Gesetz hinaus und insbe­
sondere für die Schaffung einer vierten allgemeinen
Wählercurte für Wien ein neues Gesetz nothwendig
ist, welches schon bet seinem Entstehen der vorbereiten­
den Mitwirkung der Gemeinde-Bertretung von Wien
nicht entbehren soll, so wird der Antrag gestellt:
Die Regierung wird aufgefordert, dafür zu sorgen,
daß die nach dem Statute und der Gemeinde-Wahl­
ordnung für die Gemeinde-Vertretung von Wien im
Frühjahre 1900 nothwendigen Wahlen im zweiten
Wahlkörper und eventuelle Ergänzungswahlen im
ersten und dritten Wahlkörper nach dem Gesetze vor­
genommen und daß eine, das Wahlrecht erweiternde,
insbesondere die Einführung einer vierten Curie ent­
haltende Wahlordnung zunächst der Gemeinde-Bertre-
tung der Reichshauptstadt Wien zugewiesen nud so­
dann mit dem Ergebniffe dieser Berathung und
weiterem entsprechend begründendem Material versehe«,
dem Landtage in seiner ordentlichen Seffion zur ver-
faffungsmäßigen Behandlung «nd Beschlußfassung vor­
gelegt werde."
Der Landmarfchall erklärt diese Resolution
als einen BertaguugSantrag aufzufaffen und ertheilt
dem Berichterstatter Abg. Dr. Weiskirchner
hiezu das Wort, der sich gegen die Vertagung ans­
spricht, da die Gemeinde Wien ihren Standpunkt
ohnehin zum Ausdrucke, gebracht habe, indem sie sich
für das allgemeine Wahlrecht und die fünfjährige
Seßhaftigkeit entschied.
Der Bertagungsantrag wird abgelehnt.
Abg. Schneider beantragt, nachdem noch
14 Redner vorgemerkt seien, den Schluß der Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen. Zum Worte vor­
gemerkt find die Abgeordneten: Noske, Dr. Benedikt,
Dr. Ofner, Dr. Kronawetter, Dr. von Philippovich,
Kick, Dr. Kopp, Kitschclt, Pirxhofer, Dr. KoliSko,
Dr. Geßmann, Dr. Lueger.
Abg. K i ck giebt zu, daß in dem vorgelegten Ent­
würfe eine Reihe von Bedenken, welche die Minorität
im Vorjahre vorgebracht habe, berücksichtigt wurde,
aber es wäre nicht nothwendig gewesen, eine solche
überhastete Arbeit durchzuführen,' da man mit der
alten Wahlordnung die Wahlen im zweiten Wahl­
körper hätte durchführen könne«. Am meisten sei zu
beauständen, daß der Ausschuß die Wahlen im
vierten Wahlkörper gleich auf drei Jahre hinaus­
schiebe und die anderen drei Wahlkörper auch iu
diesem mitwählen sollen. Die Bestimmungen bezüglich
der Agende» des Beirathes seien in dem Entwürfe
sehr unklar gefaßt. Redner köune daher dem Gesetz­
entwürfe seine Zustimmung nicht geben.
Abg. Dr. Benedikt erklärt, seinen Partei­
genoffen genügen jene Aenderungen, welche die Re­
gierung verlange, nicht, umsoweniger aber die vom
Ausschüsse vorgenommenen. Die Bestimmung, daß alle
Gemeinde-Mitglieder wahlberechtigt find, welche
wenigstens feit einem Jahre in der Gemeinde eine
directe Steuer entrichten, sei das einzige richtige
Princip. In den vierten Wahlkörper gehöre« die
anderen, welche doch auch bedeutende Steuern an die
Gemeinde in Form von Zuschlägen, Berzehrungs-
steuern u. dgl. entrichten. Dadurch würde allerdings
geschehen, daß im dritten Wahlkörper schon jemand
mit einer Steuer von 7 Kronen 20 Heller wahl­
berechtigt wäre. Nach der Vorlage würden aber Leute,
die ein reines Einkommen von 1100 fl. haben, in
den vierten Wahlkvrper kommen, dem nur 20 Stimmen
gegeben wurden. Dies sei eine viel zu hohe Grenze,
was auch von Seite der Regierung zugegeben werde,
da ja von Seite des Statthalters eine Grenze von
ungesähr 900 fl. in Vorschlag gebracht wurde.
Redner erklärt, für feine Parteigenossen sei es das
Wichtigste, daß der Census der Einkommensteuer-
pflichtigen herabgesetzt, daß die vierte Curie auf
46 Mandate erweitert und daß die Dauer der Seß­
haftigkeit vermindert wird, endlich, daß im Wege der
Gesetzgebung oder der Verordnung Erleichterungen
wegen des Beweises über die Dauer der Seßhaftig­
keit geboten werden. Bezüglich des Stadtrathes wolle
er sich nicht erhitzen, weil er die Meinung habe, daß
nach einer gewissen Uebergangszett wieder der Stadt­
rath eingeführt werden müsse. Wichtiger sei die Auf­
theilung der Mandate; so lange man nicht auf dem
Boden des gleichen Wahlrechtes stehe, müsse man an
dem Grundsätze der Jnteressen-Vertretung festhalten.
Allein die Majorität wird über die Minorität hinweg-
schreiten, es wird ihr gelingen, die Liberalen zum
großen Theile aus dem Gemeinderathe hinauszubringen,
aber dieser Weg werde ein sehr zweifelhafter sein.
Denn hier handelt es fich um große Strömungen, und
in der Bevölkerung wurzeln noch viel zu viel Freiheits­
keime. Schließlich bedauert Redner, daß man fich nicht
entschließen will, nach Annahme des neuen Statuts
den Gemeinderath aufzulösen und die Neuwahlen
durchzuführen, ee lehne daher die Vorlage als
solche ab.
Abg. Dr. Ofner kritifirt das Vorgehen des
Magistrates in Bezug auf die bevorstehenden Wahlen
und bezeichnet es als unerhört, daß der Magistrat
erklären konnte, er sei nicht in der Lage, die Wähler-
listen fertigzustellen, weil infolge des neuen Steuer-
systems eine Verschiebung eingetreten sei. Wir brauchen,
sagt Redner, um die Wahlen im zweiten Wahlkörper
vorzunehmen, kein neues Gesetz. Geht man nach dem
neuen Gesetze vor, so verübt man wieder ein Unrecht
an einer großen Reihe von Wählern.
Bezüglich der Seßhaftigkeit wolle man gegenüber
dem Verlangen der Regierung an der Bestimmung
von drei Jahren festhalten, um dadurch die Möglichkeit
auszuschließen, daß etwa Personen, welche vorüber-
gehend in Wien beschäftigt find, auf die Zusammen­
setzung des Gemeinderathes einen Einfluß ausüben.
Ties fei ja schon dadurch, daß der vierte Wahlkörper
nur zwanzig Vertreter zu wählen habe, wie auch
durch die Mitheranziehung der Wähler der anderen
Wahlkörper ausgeschlossen. WaS die Eintheilung der
Personal-Einkommensteuerpflichtigen in die einzelnen
Wahlkörper betrifft, so sei die Grundlage derselbe«
eine vollkommen ungleichmäßige, und sie bezwecke nichts
Anderes, als die Herrschaft der Christlichsociale« zu
befestigen. Redner beanständet weiter die Beseitigung
des Stadtrathes, sowie den Umstand, daß in dem
Entwürfe dem Statthalter nicht das Recht eingeräumt
worden sei, nach stattgehabter Prüfung der Wähler-
liste« und Berechnungen auch Abänderungen zu ver­
langen. Der Gesetzentwurf de- Abg. Dr. Kopp trage
am besten allen bestehenden Bedenken bezüglich des
Wahlrechtes der Personal- Einkommensteuer- Träger
Rechnung und beseitige die Gesetzwidrigkeit, daß die
Wahlen nicht jetzt schon nach dem neuen Statut vor-
genommen werden. Redner wird für den Antrag Kopp
und Genossen und gegen die Berathung des vorliegen-
den Gesetzentwurfes stimmen. (Bravo!)
Der Landmarschall ersucht die Gallerte um
Ruhr.
Abg. Dr. von Philippovich bemerkt, aciuell
politisch sei die Vorlage deßhalb, weil in ihr da»
Wahlrecht zu einem ganz bestimmten politischen
Zwecke geändert werden soll. Ein juridisches Bedenken
ist aufgetaucht, und dieses wird benützt, um eine ganz
neue Wahlordnung zu schaffen, welche aber nicht die
Neuwahl des ganze» Gemeinderathes herbeiführe»,
sondern dir Grundlage für die Bildung eines neuen
zweiten Wahlkörpers schaffen soll, dessen Mandanten
dann an Stelle der bisherigen Vertreter des bis­
herigen Wahlkörpcrs treten sollen. Das giebt diesem
Gesetzentwürfe von anderen Fragen eine specifisch
politisch aktuelle Bedeutung. Redner fragt, warum
eine neue Gemeinde-Wahlordnung nöthig sei? Alle
städtischen Gemeinden machen eine Umwandlung in
socialer und politischer Beziehung durch. In Wie»
seien nach der Volkszählung vom Jahre 1890 nicht
mehr die Hälfte der Einwohner Geburts-Wiener, mehr
als die Hälft« feien Etngewanderte. Alle große«
Städte unv Gemeinwesen habe« eine ganz andere
Zusammensetzung gegenüber der Vergangenheit, die
Bürgergemeinden bestehe« nicht mehr, und es müsse»
die Grundsätze der Verwaltung für derartige Gemein­
wesen geändert werden. Auch dem Richteingeborne«
müssen politische Rechte zugestanden werden, was
nunmehr auch durch die vorliegende Gemeinde-
Ordnung geschehen soll. Die große Masse der neue«
Elemente bilden die Arbeiter, welche auch in diesem
Falle den Anstoß zur Wahlreform gegeben habe«.
Man müsse den Arbeitern das Wahlrecht geben. Die
allgemeine Wehrpflicht und die allgemeine Schulpflicht
haben ste geschult. Sie find organisirt in den Fabriken,
sie leben auch iu den Häusern beisammen unter den
gleichen Empfindungen. Sie bilden fich an ihren
Zeitungen und werden veranlaßt, nachzudenken, und
verlangen nun, mitthätig zu sein an dem, wa» für
sie geschieht. DaS sei das Princip der Emancipation
der arbeitenden Classen. Wenn man fich nun frage,
inwieweit man diesen Gesichtspunkten in der Vorlage
Rechnung getragen hat, so müsse man erklären, daß
dies in ungenügendem Maße geschieht. Wenn diese
Wahlreform vor 50 Jahren erschienen wäre, dann
hätte sie die Grundsätze des Fortschrittes enthalten.
Heute bleibe sie aber hinter dem, was die Zeit ver­
langt und was in anderen Staaten geschieht, zurück.
Redner verweist auf Württemberg, Bade», Baiern,
Holland, Belgien, Frankreich und die Schweiz, wo
überall das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
für die Gemeinde bestehe. Nur in Preußen existire
noch das Wahlkörpersystem, doch fei dort Jeder für
die Gemeinde wahlberechtigt, der eine Minimalsteuer
von vier Mark zahle. Wenn man die Wahlkörper ein­
räume, da man hiezu gezwungen ist, während man
innerlich auf dem Boden des gleichen und allgemeinen
Wahlrechtes stehe, daun dürfe man die Realsteuern
nicht höher bewerthen als die Einkommensteuer. Dieses
künstliche System gäbe es nirgends auf der Welt.
Wenn ferner behauptet wird, daß die bürgerlichen
Elemente fich an den Wahlkampf gewöhnen, daß sie
hiezu nach und nach erzogen werden müssen und
hiezu die vierte Curie der Boden fei, fo scheine ihm
dies nicht richtig; denn die bürgerlichen Elemente
würden in der vierten Curie, welche nur 20 Man­
date habe, die doch eigentlich denen zugute kommen
sollen, welche nur in dieser Curie wählen dürfen,
den Wahlkampf nur mit schlechtem Gewissen führen
können. Redner müsse fich aus all diesen Gründen
gegen den Gesetzentwurf aussprcchen.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
6
Freitag, den 23. Februar 1900.
Abg. Dr. Kronawetter spricht sein Bedauern
darüber auS, daß die Abgeordneten durch die For-
«irung der Arbeiten in eine Pflichtencollifion ge­
kommen find, nachdem Reichsrath und Landtag gleich­
zeitig tagen. Redner stellt au den Herrn Statthalter
die Frage, wie fich denn die Regierung zum jetzigen
Entwürfe des Ausschusses stelle, nachdem in der Note
vom 18. Jänner 1900 der Standpunkt des Mini­
steriums Wittek zum Ausdrucke gekommen sei und eS
doch nicht wahrscheinlich ist, daß das Ministerium
Soerber tu Bezug auf die Wiener Wahlreform
genau dieselbe Meinung hat wie das Mini­
sterium Wittek, welches übrigens zur Erledigung
dieser Angelegenheit überhaupt nicht geschaffen war.
Das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht ist das
einzig richtige, nicht nur das rationellste, sondern
auch das gerechteste System. Alles, was man Inter«
effen-Bertretung heißt, lei Luz und Trug und brutale
Gewalt. (Abg. Kick: Das ist übertrieben!) Redner
meint, der Census sei das Ideal der Plntokratie.
Der Wahlreform-Ausschuß sei auf dem richtigen Princip
des allgemeinen Wahlrechtes gestanden und sei auf
das entgegengesetzte übergesprungen, weil es die Regie­
rung haben wollte. Redner erörtert dann daS
Princip der Seßhaftigkeit als ein ebenfalls unge­
rechtes und legt au den verschiedenen Wahlordnungen,
welche die Geschichte ausweist, dar, daß dieses Princip
schon wiederholt versucht und angewendet wurde. Die
Bestimmungen bezüglich der Seßhaftigkeit seien zwar
gegen die Socialdemokratie gerichtet, fie treffen aber
auch die Anhänger der Christlichsocialen. Redner er­
klärt zum Schluffe, gegen die Vorlage zu stimmen.
Abg. Dr. Ko pp bemerkt, er theile vollkommen
die Anficht, daß die bevorstehenden Wahlen nach dem
alten Gesetze durchgeführt werden können, und beschwert
fich über die Hast, mit welcher dieses Gesetz berathen
werden soll. Die Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-
Wahlordnung seien die allerwichtigsten organischen
Gesetze für eine Gemeinde, insbesondere für eine Groß­
stadt wie Wien, und darum sei es unbedingt noth­
wendig, daß ein solches Gesetz eingehend und gewissen­
haft berathen wird, und er glaube, daß der Statt-
Halter keiner Regierung empfehlen könne, diese Vor­
lage zur Sanction zu unterbreiten, wenn er bedenkt,
wie dieselbe hier berathen wurde. Redner verwahrt
fich entschieden gegen die Verdächtigungen, welche ihm
und seinen Parteigenoffeu von mancher Seite gemacht
wurden, daß fie durch ihre Anträge die vierte Curie
vom Wahlrechte ausschließe« wollten, und erklärt
fich gegen die dreijährige Seßhaftigkeit, eine Be-
sttmmung, welche übrigens Jaconsequenzeu nach fich
ziehe, indem so mancher Wähler aus den ersten drei
Wahlörpern vom Wahlrechte in der vierten Curie
ansgeschlossen ist, sobald er noch nicht drei Jahre in
Wien ansässig ist.
Abg. N o s k e ersucht mit Rückficht auf die lange
Dauer der Sitzung, sowie auf die vorhergegangene
Reichsrathsfitzung um eine Pause von 10 bis
15 Minuten.
Der Landmarschall erklärt, nachdem dieser
Wunsch nur von einer Seite geäußert wurde und er
wiffe, daß auch im ReichSrathe die Sitzungen oft
länger dauern, diesem Wunsche nicht Rechnung tragen
zu können.
Abg. N o s k e bemerkt, diese Aeußerung deS Land­
marschalls sei wieder ein kleines, unbedeutendes Glied
in der Kette jeuer Rückfichtslosigkeiten, mit welchen
diese Frage im hohen Hause behandelt wird. Denn
während man im Reichsrathe große Debatten über
die Achtstundenschtcht der Bergarbeiter führe, gewähre
mau hier einem Abgeordneten nach fast zwölfstündiger
Thätigkeit nicht einmal eine Pause von zehn Minuten
zur Erholung. Redner erklärt, er wiffe zwar, daß
man am Samstag fertig werden will, weil man
fürchtet, daß sonst die Arbeiter am Sonntag eine
Promenade unternehmen. Am Montag hält das
Parlament wahrscheinlich keine Sitzung ab, und es
wäre dem Vorfitzenden bei seinen guten Beziehungen
zur katholischen Bolkspartei und zu den maßgebenden
Parteien des Abgeordnetenhauses sehr leicht möglich,
zu veranlaffen, daß der Landtag am Montag tagen
könnte, ohne daß zugleich eine Sitzung des Reichs-
ratheS stattfindet. 25 Mitglieder des Abgeordneten­
hauses find auch Mitglieder des niederösterreichischen
Landtages, und Redner stellt deßhalb an den Land­
marschall die Bitte, er möge Anordnungen treffen,
daß nicht zu gleicher Zeit Sitzungen des ReichsratheS
und des Landtages stattfinden.
Der Landmarschall beantwortet die Frage
damit, daß er die Eiutheilung nach bestem Ermeffeu
im Jntereffe des Landtages treffen werde.
Abg. Noske (fortfahrend) bemängelt im weitere»
Verlaufe feiner Ausführungen, daß die Gemeinde
Wien nicht über den Gesetzentwurf befragt wurde.
Es sei incorrect, daß der Landtag über den Kopf
der Gemeinde Wien hinüber beschließt. Der Landtag
habe die Verpflichtung, die wahren Jntereffe« der
Gemeinde Wien zu besorgen, und wen« er
nicht den Standpunkt der gewaltthätigeu Majorifi-
rung einnehmen wolle, daun muffe er de«
Gesetzentwurf dem Gemeinderathe zur Aeußerung über­
mitteln. Der Mintsterpräfident Dr. Ritter von Witte!
habe die Eigenthümlichkeit begangen— ich strebe
nichts au und brauche daher nicht grob zu werden
(Heiterkeit)— am letzten Tage seiner Amts-
Wirksamkeit die bekannte Note an den Landes-
Ausschuß zu schreiben. DaS Ministerium Koerber
habe nun am ersten Tage einen von Wohl­
wollen triefenden Erlaß herausgegeben. Allerdings
find solche Erläffe nicht mehr wahr, sobald das Papier
trocken geworden ist. Man muß nun annehmen, daß
das Ministerium Köerber fich nicht verpflichtet fühlt,
die übernommene Erbschaft zu liquidiren und der Be­
völkerung jene schwere Schädigung anzuthun, die mit der
Durchführung dieses Gesetzes verbunden ist. Dieses Gesetz
stellt fich ja als ein Geschenk an die christltchsociale
Partei dar. Und wenn das Ministerium im Hause
Frieden halten will, so muß eS fich erinnern, daß eS
neben den Christlichsocialen auch eine deutsche Fort­
schrittspartei giebt und diese in der Gemeinbürgschaft
sicher bester ist. Nach der allgemeinen Meinung sei
dieses Gesetz nur ein Machwerk, um durch Wahl-
künsteleien der jetzigen Majorität im Rathhause diese
Majorität zu erhalten. Eine Regierung, welche die
Versöhnung wolle, dürfe so etwas nicht unterstützen.
Wenn die Regierung fich im Auslande erkundigt, wie
man dort heute über Wien denkt (Gelächter auf der
Gallerte) ... Die da lachen, find nicht im Stande,
dies zu beurtheilen.
Abg. Dr. Weiskirchner: DaS ist eine un­
erhörte Beleidigung!
Landmarschall: Ich rufe Sie wegen dieser
Beleidigung gegen die Mitglieder des Hanfes zur
Ordnung.
Abg. Noske erklärt, sein Ausspruch wäre gegen
die Gallerte gerichtet, und erörtert sodann den An­
trag Kopp. Dieser Antrag mußte Jedem die Gewiß­
heit geben, daß er keine andere Abficht hatte als die,
in der gesetzlichen Frist die Vornahme der Wahlen
im zweiten Wahlkörper unter Zuziehung der Personal-
Etnkommensteuerträger zu fichern. Die liberale Partei
wollte nur statistisches Material und Erhebungen sam­
meln, um daS Gesetz eingehend zu prüfen.
Redner schildert die Geschichte der vorliegenden
Gemeinde-Wahlreform. Die Partei, welche zuerst das
allgemeine Wahlrecht verlangte, hätte wenigstens,
wenn ihr daS nicht bewilligt wurde, dafür
sorgen können, daß möglichst breite Schichten
des Volkes das Wahlrecht bekommen, doch auch dieses
fei nicht geschehen, im Gegentheile wurde das Wahlrecht
eingeengt. Redner erläutert hierauf die Nachtheile des
Gesetzentwurfes, namentlich bezüglich der Personal-
Einkommensteuerträger näher und bedauert, daß fich die
Regierung zu einem Tauschhandel herbeigelaffen habe.
Wenn dieses Gesetz zustandekomme, könne die Regie-
rung nichts Anderes thun, als den Gemeiuderath auf­
lösen und auf Grund des neuen Gesetzes Neuwahlen
veranlaffen. Dann würde fie auch sehen, ob die gegen­
wärtig herrschende Partei nochdieMajorität in der Bevöl­
kerunghabe. Das müffe aber entschieden bezweifelt werden.
Redner kommt an der Hand statistischer Nachweisungen
zu dem Resultate, daß im vierten Wahlkörper die
Zahl Derjenigen, welche im dritten Wahlkörper nicht
wahlberechtigt sind, nur ungefähr 40 pCt. aller
Wähler betrage. Er würde wünschen, daß eine statt­
liche Anzahl von Socialdemokraten in de« Gemeinde-
rath einziehe.
Schließlich macht Redner, welcher von 8 Uhr
15 Minuten bis gegen Mitternacht gesprochen, auf
einige gesetzeStechnische Mängel des Entwurfes auf­
merksam.
ES sprechen noch die Abgeordneten K i t s ch e l t,
Dr. KoltSko, Statthalter Graf Kielmansegg
(dessen Rede wir nachtragen werden), Dr. Geß-
mann und Dr. Lueger.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abg.
Noske gegen den Herrn Statthalter und einer
Replik des Herrn Statthalters empfiehlt der
Referent Abg. Dr. Weiskirchner das Eingehen
in die Specialdebatte.
Der Landmarschall schließt die Sitzung u»
1 Uhr 20 Minuten und beraumt die nächste Sitzung
auf Freitag Vormittags 10 Uhr an.
Ausland.
(Uebersicht.) Gestützt auf Mittheilungen von ve»
läßlicher Sette, meldet ein Correspondent der
„Pol. Corr.* auS Rom, daß der h eil. Stuhl
fich außer Stande sehe, dem von der f r a n z v s i-
s ch e n Regierung erhobene« Verlangen, den Erz­
bischof von Aix Msgr. Gouthe-Soulard und den
Bischof von Valeuce Msgr. Cotton zum Rücktritte z»
veranlassen, Folge zu aeben. Man lege im Batican
ungeachtet mancher peinlicher Zwischenfälle den größten
Werth auf die weitere Pflege eines freuudschafllichea
BerhältniffeS zu Frankreich, erwarte aber auch vom
Pariser Cabinet, daß dasselbe nicht auf Forderungen
beharren werde, deren Erfüllung dem Batican auch
beim besten Willen, der Republik entgegenzukommen,
nicht möglich sei.
Die französische Regierung hat bekanntlich
vor einigen Wochen der Kammer einen Gesetzentwurf
betreffend die Legung neuer unterseeischer und Land­
kabel vorgelegt. Nach diesem Entwürfe sollen 4418
Seemeilen unterseeischer Kabel mit einem Kosten-
aufwaude von 17 Millionen Francs gelegt werden,
während die neuen Landkabel 1 Million Francs
erheische». Es handelt fich dabei vornehmlich um die
direkte und eigene Verbindung Frankreichs mit seine«
Colonial-Besitz in West-Afrika, Indo-China und
Madagaskar. Für die Verbindung mit West-Afrika
ist ein Kabel von Oran über Tanger und Teneriffa
nach St.-Louis geplant. Die Verbindung mit Indo-
China soll dadurch hergestellt werden, daß man das
indo-chincfische Landkabelnetz an das russische und
dänische über Sibirien. anschließt. Da das rusfische
Telegraphennrtz von Wladiwostok aus mit Japan und
China verbunden ist, beabsichtigt man, von Hut ste
Annam ausgehend, ein französisches Kabel zu legen,
welches das indo chinesische mit dem russischen Netze
vereinigen soll. In manchen französischen Colonial-
Kreisen würde man eS aber vorziehen, wenn die fran­
zösische Regierung ein eigenes submarines Kabel von
Saigun, dem Sitze der französischen Verwaltung in
Indo China, nach Diego-Suarcz an der Nordspitze
von Madagaskar legen wollte, welches auch Nieder-
ländisch-Jndien berühren würde. Für die Verbindung
Madagaskars mit Frankreich schlägt die französische
Regierung die Herstellung einer Linie von Madagaskar
über Mozambique nach dem französischen Congo vor,
allein coloniale Kreise würden eine Kabellegung von
Ditgo-Suarez nach dem persischen Golfe vorziehen,
von wo aus mit Benützung türkischen Gebietes eine
Landliuie hergestellt werden könnte, nachdem auch schon
andere Linien auf diesem Gebiete bestehen. Der Weg
durch das Rothe Meer und den Suez-Canal sei
infolge des Uebereinkommens der ägyptischen Regie­
rung mit der englischen Ositelegraphen-Gesellschaft
unbenützbar.
Im spanischen Senate stellte Senator D av ila
kürzlich eine Interpellation betreffend den Verkauf von
Munition an die Engländer durch die Fabrik bt
Placencia. Ministerpräsident Silvela ertheilte nun
diesbezüglich folgende Aufklärungen: Es handle fich in
der Sache um die Ausführung einer vor geraumer
Zeit gemachten Bestellung. Die englische Regierung
habe nämlich vordem spanisch-amerikanischen Kriege in
Spanien 8500 Stück kleinkalibrige Granaten für
Maxim-Geschütze bestellt, dieselben aber nach Ausbruch
des Krieges Spanien überlaffen; da jedoch letztere
von dieser Munition keinen Gebrauch gemacht hat, so
werden sie nunmehr an den ursprünglichen Besteller,
England, übermittelt. Die Regierung sei überzeugt,
durch die Erthcilung der Erlaubniß zur Ablieferung
dieser Munition an England die Gebote der Neutralität
nicht im geringsten verletzt zu haben. Als Senat«
Davila hierauf behauptete, daß die Munitions-Liefe­
rungen an England von Placencia aus in weit
größerem Maßstabe, als der Ministerpräsident an­
deutete, betrieben werden, wiederholte Silvela die Er-
klärnng, daß dir Regierung die Ausfuhr einer größeren
Quantität, als er zuvor angegeben, nicht gestattet
habe. Senator B i l l a n u e v a sprach den Wunsch
aus, die Regierung möge die Beweisstücke dafür, daß
England die Munitions-Bestellung lange vor dem
blutigen Conflicte in Süd-Afrika gemacht habe, dem
Parlament vorlegen.
Der gewesene griechische Kriegsminister Oberst
K u m u n d u r o s, der den vom Kronprinzen vor-


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 7 ]
Freitag, den 23. Februar 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 43.
bereiteten Plan für die Armee-Reorganisation ver­
öffentlicht hat, ohne vorher die Zustimmung des Kron­
prinzen oder diejenige deS gegenwärtigen Kriegs­
ministers einzuholen, soll wegen dieser Handlungsweise
Vor ein Kriegsgericht gestellt werden. In Athen heißt
«S, daß das Verlangen betreffend die Auslieferung
dieses Abgeordneten der Kammer in den nächsten Tagen
zugehen dürfte.
Kleine Khronik.
Wien, 22. Februar.
Ee. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich hat sich heute Vormittags von
hier nach Preßburg begeben.
(H o f n a ch r t ch t.) Se. Durchlaucht Erbprinz
Danilo von Montenegro und Gemahlin, die
seit mehreren Wochen in Italien weilen, sind am
20. d. M. in Neapel eingetroffen, um dem italieni­
schen KrovPrinzenpaare einen Besuch abzustatten.
(Personalnachrichten.) Ihre Durchlauchten
Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe
und Gemahlin haben sich heute von hier nach Orden-
bürg und Prinz Albrecht zu Schaumburg-
Lippe und Gemahlin nach EonS b geben.
Der Botichaftsrath der türkischen Botschaft in Wien
R e s m i Bey hat aus Gesundheitsrücksichten einen
längeren Urlaub angetreten.
(Der Geburtstag Washingtons.)Heute
Nachmittags hat auf der amerikanischen Gesandtschaft
i« der Salefianergaffe Nr. 11 anläßlich des Geburts­
tages Washingtons, der in den Bereinigten Staaten
als großer Natioual-Feicrtag festlich begangen wird,
ein Empfang der hiesigen amerikanischen Colonie statt­
gefunden. Vom Giebel des Gesandtschafls-Gebäudes
wehte das Sternenbanner, und auch das Stiegen­
haus war in den Farben Amerika's geschmückt.
Im großen Empfangssalon im ersten Stockwerke
empfingen der amerikanische Gesandte Mr. C. Harris
Addison und Gemahlin mit dem Legations-Seeretär
Dr. Charles V. Herdliska und Gemahlin die Damen
und Herren der amerikanischen Colonie in Wien. Auch
Generalkonsul Karl Bailey Hurst, Viceconsul Alvesto
Hogue, sowie Mr. Porter und Gemahlin, ein
Sohn des Gesandten der Bereinigten Staaten in Rom,
machten den zahlreich erschienenen Landsleuten die
Honneurs. Im Empfangssalon concertirte die Capelle
Ziehrer, die ausschließlich Nationalwcisen zum Besten
gab, und in einem anstoßenden Saale waren an
langen Tafeln Buffets errichtet. Bis 6 Uhr bli'ben
die Gäste des Gesandten in lebhaftester Conversation
beisammen.
(P e n s i o n t r u n g e n.) Der Wiener Stadtralh
hat dem Ansuchen des Steueramtsadjurcten Julius
Pennafato, des ConscriptionsamtS-Commiffärs Karl
Bauer, deS Executionsamts-Officials Adam Florian
und deS Kanzlei-Accesfisten Franz Kretschmayrr um
Versetzung in den bleibende» Ruhestand Folge gegeben.
Den Volksschullehrer» Karl Rappl und Karl Schön­
bauer, den Bolksschullehrerinnen Hcrmine Umlauft
und Marie Wetzl wurden die uormalmäßigen Pcnfions-
bezöge angewiesen.
(Jubiläum.) In der Feuerwehr-Centrale am
Hof wurde am 19. d. M. das 25jährige Dienst-
jubiläum des Exercirmristers Gustav R ö r n e r in
Zierlicher Weise begangen. Um 9 Uhr Abends er­
schien Herr Bürgermeister Dr. Lueger mit mehreren
Magistrats-Beamten und überreichte dem Jubilar ein
Ehrengeschenk, die Feuerwehrmitglieder widmeten dem
Exereirmeistrr einen Brillantring.
(Reform der Armenpflege.) Anläßlich
der vom niederösterreichischeu Landes-Ausschuffe ange­
regten Frage der Errichtung einer Landes-Armeu-
bekleidungs-Anstalt wurde auch die Errichtung einer
solchen städtischen Anstalt erörtert. Stadtrath Dr. Krenn
beantragte in der heutigen Sitzung deS Wiener Stadt­
rathes, von der Errichtung einer solchen städtische»
Anstalt derzeit abzusehen, an das Land jedoch die
Forderung zu richten, daß der Gemeinde Wie», wenn
das Land eine Armeubrkteidungs-Anstalt errichtet, die
Antheilnahme an dieser Wohlfahriseinrichtung ent­
sprechend ihrer Beitragsleistung zu den Landesbedürf-
uiffen gewährt werde. Dem Antrage wurde zuge­
stimmt.
(K. k. Gendarmerie.) Neu aufgestellt wurden:
Im Bereiche des Landesgendarmeric-Commandos Nr. 5
der Posten Lgota, Bezirkshauptmannschaft Chrzanöw,
und im Bereiche des Landcsgendarmcrie-Cnmmandos
Nr. 8 der Posten W i l h e r i u g, Bezirkshaupt­
mannschaft Linz.
(Dereinsnachrtchten.) In der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft (Sektion für Krypta-
gamen-Kunde) hält Freitag, den 23. d. M., Abends um
6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) Herr
Dr. Fr. Krasser einen Vortrag über „einige technisch
verwerthete Algen und Flechten".
Im k. k. österreichischen Handelsmuseum
findet Freitag, den 23. d. M, um 6 Uhr Abends ein
Bortrag des Herrn Dr. Heinrich Breitenstein, ehe­
maligen Regimentsarztes in Holländisch-Jndien, über „die
Handelsverhältniffe in Borneo" statt.
Im niederösterreichischen Gewerbevrreinr findet
Freitag, den 23. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Ausschreibung von Stipendien zum
Besuche der Pariser Weltausstellung I960. 3. Bortrag des
Herrn behördlich autorisirten Maschioen-JngenieurS Arthur
Ehrenfest: „Was ist zu bedenken, wenn mau eine Fabrik
baut und einrichtet?"
Die Generalversammlung des Vereines für Landes­
kunde von Nieder-Oesterreich findet am23.d.M.
nicht statt.
Der Verein für österreichische Volkskunde
hält Freitag, den 23. d. M., um 7 Uhr Abends im Saale
des alten Rathhauses (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8) seine
diesjährige Jahresversammlung. Aus der Tagesordnung
stehen u. A. die Vorführung einer volksthümlichen Fasching-
spieles, sowie ein Vortrag des Herrn Profeffors Dr. Arthur
Petak über „Grabsprüche aus Oesterreich".
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
t„Hötel de France") hält Freitag, den 23. d. M., Herr
Forstrath Ferdinand W a n g einen Bortrag über „das Hoch-
wafier des Jahres 1899".
Im österreichischen Touristenclub findetFrei-
tag, den 23. d. M., um 8'/, Uhr Abends im Saale des
kaufmännischen Bereinshauses (1. Bez., Johannesgasse Nr. 4)
ein Bortrag des Herrn Aibin Bla mau er, betitelt: „Auf
kleinen Umwegen in die Bergwelt", statt.
(Bälle.) Der Touring-Club-Ball findet morgen
(Freitag) Abends im Sophien-Saale unter dem höchsten
Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl zu Gunsten des
Straßendausonds des österreichischen Touring-Clubs statt.
Der Einzug der Ladies-Patronesien erfolgt um 9 Uhr.
(DolkStheater-Abend.) Bei der „Großen Lotterie"
find auf folgende Los« Haupltreffer entfallen: S. 44 Nr. 23,
S. 48 Nr. 88, S. 3 Nr. 18. S.35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36,
S. 8 Nr. 34, S. 21 Nr. 58, S. 6 Nr. 34, S. 60 Nr. 27.
S. 33 Nr. 32, S. 34 Nr. 67, S 47 Nr. 67, S. 43 Nr. 32,
S. 2 Nr. 35, S. 29 Nr. 94, S. 38 Nr. 12, S. 18 Nr. 92,
S. 17 Nr. 88, S. 42 Nr. 2, S. 26 Nr. 25, S. 45 Nr. 8,
S. 10 Nr. 27, S. 1 Nr. 42, S. 12 Nr. 41, S. 27 Nr. 13.
S. 32 Nr. 18. S 28 Nr. 7, S.31 Nr. 58, S. 23 Nr. 77,
S. 16 Nr. 18, S. 22 Nr. 47, S. 20 Nr. 21, S. 4 Nr. 25,
S. 7 Nr. 63, S. 13 Nr. 80, S. 37 Nr. 30, S. 9 Nr. 62,
S. 36 Nr. 39, S. 5 Nr. 100, S. 24 Nr. 51. S. 30 Nr. 16,
S. 15 Nr. 92, S. 14 Nr. 70, S. 46 Nr. 63, S. 25 Nr. 7b,
S. I I Nr. 98, S. 19 Nr. 81, S. 40 Nr. 58, S. 49 Nr. 80,
S.4l Nr. 80, S. 76 Nr. 71, S. 95 Nr. 33, S. 78 Nr. 58,
S. 93 Nr. 70, S. 62 Nr. 28, S. 58 Nr. 31, S. 83 Nr. 30,
S. 97 Nr. 9, S. 52 Nr. 91, S. 57 Nr. 60, S. 72 Nr. 77,
S. 84 Nr. 19, S. 98 Nr. 22, S. 80 Nr. 7. S. 92 Nr. 26,
S. 67 Nr. 94, S. 53 Nr. 24, S. 88 Nr. 56, S. 77 Nr. 90,
S.85 Nr. 48, S 86 Nr. 32, S. 79 Nr. 54, S. 69 Nr. 54,
S. 68 Nr. 14, S. 64 Nr. 15, S. 74 Nr. 14, S. 54 Nr. 51,
S. 51 Nr. 54, S. 82 Nr. 99, S. 94 Nr. 24, S. 75 Nr. 72.
S. 73 Nr. 95, S. 65 Nr. 24, S. 100 Nr. 10, S. 89 Nr. 10,
S. 59 Nr. 92. S.60 Nr. 87, S.96 Nr. 65, S. 63 Nr. 57,
S. 56 Nr. 33, S. 90 Nr. 38. S. 87 Nr. II, S. 66 Nr. 21,
S 55 Nr. 3, S. 81 Nr. 89, S. 70 Nr. 49, S. 71 Nr. 62,
S. 91 Nr. 50, S. 99 Nr. 23, S. 61 Nr. 57.- Die Ausgabe
dieser Treffer erfolgt von morgen ab bis einschließlich
3. März täglich von 10 bis 1 Uhr in der BereinSkanzlei
im Deutschen Volkstheater. Die übrigen Gewinnste werden
Mariohilferstraße Nr. 1 o ausgefolgt, und zwar am 26. für
alle Nummern der Serien von 1 bis 20. am 27. der Serien
21 bis 40, am 28. der Serien 41 bis 60, am 1. März der
Serien 61 bis 80 und am 2. März der Serien 81 bis 100.
Die bis 3. März nicht behobenen Gewinnste verfallen zum
Besten der Pevstonsaustalt des Deutschen Bolkstheatrrs.
Kunst und Theater.
(Oesterrrichisches Museum.) Freitag, den 23. d. M.,
um 8 Uhr Abends findet der letzte Bortrag des Herrn Pro­
feffors Dr. Joseph Neuwirth über „die Kunst in
Böhmen während deS 14. Jahrhunderts" statt. Mittwoch,
den 28. d. M., folgt der erste Vortrag im Cyklus: „Kunst
und Kunsthavdwerk im Dienste der Kirche" von Herrn Hof«
caplan Proseffor Dr. Heinrich S w o b o d a.
(Wiener Männergesangverein.) Das Programm des
diesjährigen Orchester-Concertes des Wiener Männergesang-
vereines, welches Sonntag, den 4. März d. I., Nachmittags
um 12*/, Uhr stattfindet, weist unter den Mitwirkenden die
Clavier-Birtuosen Susavne und Louis Ree und das Hof-
opern-Orchester aus und enthält zwei Novitäten für Chor
und Orchester: „Freie Kunst" von Joseph Reiter und „Kreuz­
fahrt" von Richard Wiesner.
a. („Wien." Eine Auswahl von Stadtbildern. Im
Auftrage der Gemeinde Wien herausgegeben von Professor
Karl Mayreder. Nach der Natur avfgenommen von
Martin Gerlach. Verlag von Gerlach u. Scheck in Wien,
1900.) Dieses vornehme Bilderalbum in handlichem Format
und gefälliger Ausstattung ist bestimmt, bei Fremden und
Einheimischen geschmackvoll Propaganda zu machen. Die alte
und die neue Stadt erscheinen darin. Bon der Gothik bis
zur „Moderne", so könnte ein Untertitel wohl lauten. Der
Historiker findet, was sein Herz erfreut, seinen Blick ergötzt,
das Wien des alten Meisters Haus von Prachatitz, das
Wien des großen Barockkünstlers Fischer von Erlach—
Stephans-Thurm und Kuppel der Karls-Kirche. Die alten
Wahrzeichen der Stadt, baulich intereffante Paläste find ab­
gebildet; die schönsten Denkmale von Donner bis Fernkorn
und die Meister der Gegenwart. Das Landschaftliche, welches
unserer Stadt so eigenen lieblichen Reiz verleiht, wurde
wohl berücksichtigt, auch die Gärten und Parks. Im Teiche
des Stadtparkes spiegeln sich Weide und Roßkastanie; eine
romantische Partie aus dem unteren Prater ist voll süßer
Melancholie. Die Auswahl der Lichtdrucke wurde mit Sorg­
falt und künstlerischem Feingefühl getroffen, nicht bloß Dirs
and Jenes, von einem beliebigen Punkte aus gesehen, zur
Aufnahme bestimmt. Die Straßen-Perspectiven: Prater-,
Tabor- und Mariahilferstraße, die Plätze: Freiung, Am Hoff
Josephsplatz u. s. w. haben alle im Bilde die besondere
Stimmung bewahrt, welche ihnen eigenthümlich ist. Die
Staffage ist zumeist hübsch und bezeichnend. Der günstige
Zufall ist ja bei jedem derartigen Werke willkommener Mit­
arbeiter. Der knappe T-xt reicht vollständig aus, giebt
Blatt für Blatt den erforderlichen kurzen Aufschluß. Poly­
glott, dreisprachig, deutsch, französisch und englisch, folgt die
Erläuterung dem, was die Camera erblickt hat. Hoffentlich
werden jetzt noch viel mehr Fremde als bisher Lust be­
kommen, die mannigfaltigen Wunder in Augenschein zu
nehmen, welche ihnen dieses hübsche, durchaus wohlgelungene
Merkchen freundlich einladend verspricht.
(Theater.) Der morgige literarische Abend im Th rate r
in der Josephstadt bringt die vier einactigeu Stück«:
„Eine Bagatelle", „Er, sie und er", „Abschied vom Re­
giment" und „Abschiedssouper". Die zum Besten der „Con-
cordia" stattfindende Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
(Matinke.) Zu Gunsten der unter dem Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Rainer stehenden Jubiläums-Stiftung für Militärwaifta
findet Mitte März im Deutschen Bolkstheater «ine MatinSe
statt, zu welcher hervorragende Kunstkräste ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Zum Schluffe der Matiuöe werden lebende
Bilder gestellt werden, die aus die österreichische Kriegs­
geschichte Bezug haben.
(Repertoire deS Hofburgtheater-.) Samstag, 24. Fr.
bruar, „DerRichter von Zalamea".— Sonntag, 25., Nachmittags
1'/, Uhr: „Die Geschwister". „Die zärtlichen Verwandten".
Abends: „Cypriennc".— Moumg, 26., zum «istenmale:
„Jugend von heute". (Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag,
27., „Jugend von heute".
(Repertoire des HofoperutheaterS.) Samstag, 24. Fe­
bruar, „Carmen". (Carmen, Frau Gutheil-Schoder als Gast.)
— Sonntag, 25,, Nachmittags 1 Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener Walzer".
Hieraus: „Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Das Buckelhaü»
am Bergl". Abends: „Der Prophet".— Montag, 26.,
„Die Fledermaus".— Dienstag, 27., „Es war einmal...".
(Repertoire des Sarl-TheaterS.) Samstag, 24. Fe­
bruar, „Rhodope".— Sonntag, 25., Nachmittags: Wohl-
thätigkeits-Vorstellung: „Trilbh". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theaters au der Wieu.)
Samstag, 24. Februar, „Die Stiefmama".— Sonntag, 25.,
Nachmittags: „Der arme Jonathan". Abends: „Die Stirf-
mama".
(Repertoire des Deutschen ivolkStheaters.)
Samstag, 24. Februar, Nachmittags (Techniker-Borstellung):
„Demetrius". „Das Hünengrab". Abends: „Auf der
Sonnenseite".— Souutag, 25., Nachmittags: „Das liebe
Ich". Abends: „Die Lügnerin".— Montag, 26., uud
Dienstag, 27, „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire deS Raimuud-TheaterS.) Samstag,
24. Februar, zum erstenmale: „Niobe", Schwank in drei
Acten von Paulton.— Sonntag, 25., Nachmittags: „Robert
und Bertram". Abends: „Niobe".— Montag, 26, „Die
dritte Escadron".— Dienstag, 27., Nachmittags: Arbetter-
Vorstellung: „Die Kreuzeischreiber". Abends: „Niobe".
(Repertoire deSLkaiser-JubtläumS-Stadttheater«.>
SamStag, 24. Februar, Nachmittags: „Der Kaufmann von
Venedig". Abends: „Der Rechtschaffene".— Sonntag, 25.,
Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Der wilde Ritt«
Meister".— Montag, 26., „Joseph Lanner".— Dienstag,
27., Nachmittags: „Die Teufelsmühle am Wienerberg".
Abends: „Der Hahn im Korb".
(Repertoire deS Theaters i» der Jofephfladt.)
Samstag, 24 Februar, „Unsere Gusti".— Sonntag.
25, Nachmittags: „Ich bin so frei I" Abends: „Unsere
Gusti".— Montag, 26., und Dienstag, 27., „Unsere Gusti".
(Repertoire deS Jautsch« Theater-.) Samstag,
24. Februar, „Pariser Leben".
Locales.
(Durch Ueberfahren getödtet.) Der 3*/,jährige Karl
Poustka, Sohn des Tischlermeisters Wenzel Poustka, wurde
gestern Mittags in der Diesenbachgaffe von einem mit Saud
beladenen Wagen überfahren und derart verletzt, daß er auf
der Stelle todt blieb.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Heute
Vormittags um 10 Uhr ist auf der Kagraner Retchspraße
nächst der Militär-Schießstätte ein Motorwagen der Straßen­
bahn Rietschl u. Cie. mit einrm Brotwagen des Bäcker­
meisters Franz Jahn aus Floridsdorf zusammengestoßen.
Das letzterwähnte Fahrzeug wurde vollständig zertrümmert.
Auch der Motorwagen ist beschädigt. Der Leuker des Brot­
wagens soll an dem Zusammenstoße schuldtragend sein.
(Ein Eigarrendieb.) Gestern ist auf der Wieden der
unter dem falschen Namen Johann Kleinschmidt wohnhafte
Agent Johann Sengstschmidt verhaftet worden, weil er drin­
gend verdächtig erscheint, in Tabaktrafiken Cigarren gestohlen
zu haben. Sevgpschmidt, in dessen Besitz 24 Trabucco-
Cigarren gefunden wurden, hat, wie das Sicherheits-Bureau
der k. k. Polizei-Direction erhob, in der letzten Zeit ungefähr
300 Cigarren der erwähnten Sorte unter dem Preise an
Zahlmarqueure verkauft. Der Verhaftete, welcher allem An»


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
8
Freitag, den 23. Februar 1900.
scheine nach mehrere Trafikanten geschädigt hat, ist mittel»
groß, schmächtig, hat blondes Haar, blonde» Schnurrbart,
magere-, längliches Gesicht, ist gut und modern gekleidet und
hat gewandte Manieren.
(Verhafteter Ikingwerfer.) Gestern Nachmittags wur­
de» in der Halle des Staatsbahnhofes der Möbelpacker Ernst
Kulf und der Hilfsarbeiter Leopold Mack verhaftet, weil sie
am 14. b. M. dem Hausknechte Joseph Halzl durch das so­
genannte „Ringwerfen" einen Betrag von HK) Kronen zu
entlocken versucht und von ihm für einen werthlosrn Ring
20 Kronen erhalten haben.
(Gaunereien.) Ein Bursche, der sich Damenschneider
Ignaz Berger nannte, und ein zweiter Man« führten vor
einiger Zeit den Schneidergehilsen Joseph Cehka au« Unter»
Aujezd vom Rordbahnhnfe in ein nahegelegenes Gasthaus
und nahmen ihm durch betrügerisches Spiel mit Zünd­
hölzchen 15 fl. ab.— Der Handlungsprakticant Gustav
Abineri verlor im Postfparcaffenamte vor einiger Zeit einen
Check der Firma Breüuer, ans 300 Krotten lautend. Ein
unbekannter Mann fand ihn und behob den Betrag.— Dir
Lehrerin Hermiae Ascher, 1. Bez., Adlergasse Nr. 4 wohn­
haft, nahm kürzlich eine Bedienerin aus, welche ihr und
einer zweiten Lehrerin 580 Kronen bar und Pretiosen,
ISO Kronen werth, stahl.
Wiener Hadtrath.
(Sitzung» ojj^ 22. Februar.)
Dem städtischen Exns^ttister zweiter Classe Gustav
R ö r n e r wurde anMsich der Vollstreckung seines fünsund-
zwauzigsten DienstjaMs vom Wiener Stadtrathe ein Ehren»
grschenk von 25 Äkaten zugewiesen. Für das aus diesem
Anlasse stattfinMide Mannschaftsfest wurde ein Betrag von
100 Krone«Mwilligt.
Dem Bsvjrcte für den Neubau von Canälen in der
Schneid»» und Dopplergaffe in Simmering— Kosten
16.311/Kronen— wird zugestimmt.
DK Project für die Rohrlegung der Wienthal-Waffer-
lejtüng in der Rosrnsteiugaffe, zum Hrrualser Schlachthause
und zum Hernalser Friedhofe wird mit einem Kosten»
Erfordernifle von 8500 Kronen genehmigt.
Der Bericht der BersorgungSanstall in Ubbs über die mit
1. November 1899 eingeführte Viehschlachtung in eigener
Regie wird zur Kenntniß genommen. Aus dem Berichte geht
hervor, daß sich bei der eigenen Regie die Fleischpreise nam­
haft niederer stellen als früher.
Für die Adaptirung der Schulleiterwohnungen im Schul­
gebäude Döbling, Hammerschmidtgasse Nr. 26, zu Lehr­
zimmern wird ein Betrag von 5270 Kronen bewilligt. Die
Herstellungen sind in den diesjährigen Hauptferien vor­
zunehmen.
Die Kosten für die diesjährige Affentirung werden mit
»15.780 Kronen genehmigt. Die Commissions-Gebühr für die
Conceptsbeamten wurde mit 3 fl. im Tag festgesetzt.
Die Stifibriefentwürfe für die Karl Rigler'sche Stiftung
für die Armen und die armen Schulkinder in Währing
(Capital 1350 fl.) und für die Anna Holzinger'sche Stiftung
zu Gunsten dürftiger Kleingewerbetreibender im Wiener
Polizeirayon (Capital 13.500 fl.) werden genehmigt.
Gegen die mit Entscheidung des Magistrates der Gemeinde
Wien ausgetragene Sicherstellung der Hand» und Zugkosten
für die Instandsetzung der Holztreppe in der Pfarrkirche zur
heil. Brigitta wird der Recurs an die Statthalterei ergriffen.
Stadtrath Wessely beantragt, den achten Antheil der
Realität Magdalenenstraße Nr. 70 um den Kausschilling
von 13.000 Kronen zu erwerben. Hiedurch gelangt die Ge­
meinde in den Besitz des ganzen Hauses, dessen Areale zur
Durchführung der Dürergasse erforderlich ist. (Angenommen.)
Für Mehrarbeiten bet dem Schulbau Favoriten, ver­
längerte Laaerstraße, werden 9512 Kronen bewilligt. Die
Baukostensumme erhöht sich somit aus 78.351 Kronen.
Die auf dem Flötzersteige nächst der Herbststraße befind­
liche Marien-Säule wird anläßlich der Grundübergabe an
die Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Stiftung für Wohl­
fahrtseinrichtungen und Bolkswohnungen auf eine andere
Stelle, und zwar auf den zwischen der Montleart- und der
Marollingergaffe befindlichen Platz, versetzt.
Vermischtes.
(Französische Kunst.) Aus Paris wird der
„Voss. Zig." geschrieben: „Der Prüfungs-Ausschuß für die
Zulassung zu der Ausstellung der französischen Kunst
der letzten zehn Jahre hat leine Arbeiten beendet Da
nur für 1600 Gemälde im kleinen Palaste aus de» Champs
Elysees Platz vorhanden ist, hat der Ausschuß nur diese
Zahl aus den 4000 eingelieferten Gemälden und Zeichnungen
auserlesen. Die Jmpreffionisten Degas, Monet, Renoir u. s. w.
hatten sich nicht um Ausnahme beworben, und da der Aus­
schuß sie auch nicht mit Bitten heimgesucht hat, werden sie
in der Weltausstellung unvertreten bleiben.— Für die
jährliche Kunst-Ausstellung wird ein Gebäude
in der Avenue Breteuil, beim Marsfelde, errichtet. Die
Raumverhältniffe sind jedoch derart, daß bestimmt werden
mußte, jeder Künstler dürfe je nur ein Werk ausstellen;
das Jahr der Weltausstellung wird daher für die Künstler
nicht sehr günstig sein können.— Im Louvre
find zwei neue Säle neben dem Muffe Dieulafoy
eröffnet worden. Im ersten sind ganz besonders seltene
persische und arabische Fayencen und Glassachen, außerdem
kostbare Elfenbein-Schnitzereien vereinigt. Eine Wand mit
Thon aus persischen blauweißen Fliesen ist besonders schön
und wohl erhalten. Dazu spanisch-maurische, sowie Fayencen
aus Syrien und Cypern, Alles seltene, einzige Stücke. Im
zweiten Saale sind kunstvolle arabische Kupfersachen zusammen^
gestellt. Vorab das „Taufschüffel Ludwigs des Heiligen" ge­
nannte Meisterwerk mit Silbereinsätzen. Dieses sehr große
Becken gehörte zum Kirchenschatze von Saint-Dcuis; es
stammt aus dem 13. Jahrhundert. Dann die Barberinische
Base, die im 17. Jahrhundert von Wallfahrern aus dem
heiligen Lande gebracht und dem Papste Urban VIII. ver­
ehrt wurde. Sie trägt den Name» des Sultans Abdul
Mozaffer Duffuf, der von 1238 bis 1260 in Aleppo regierte.
Die Vase ist besonders kunstreich und fein gearbeitet, dabei
wohl erhalten. Dann noch eine große kupferne Platte arabi­
sche« Ursprungs und andere treffliche Werke des arabischen
und maurischen Kunsthandwerks."
(Gatling.) Dr. Gatling, der Erfinder der bekannten,
nach ihm benannten Revolver-Kanonen, lebt jetzt im Alter
von 81 Jahren in Chicago und arbeitet, wie amerikanische
Fachblätter mittheilen, an einer neuen Erfindung. Diesmal
ist es jedr ch nicht eine nene Kriegsmaschine, sondern
Dr. Gatling hat seine hervorragenden Fähigkeiten in den
Dienst der friedlichen Beschäfligungen gestellt, und sein
neuestes Werk ist ein Automobilpslug, der, wie er
sagt, die Arbeit von acht Männern und zwölf Pferden zu
verrichten im Stande ist und noch gründlicher und viel
billiger arbeitet.
(Am Eongo.) Die Brüsseler Gesellschaft für colo­
nial« Studien hatte vo» einem Ungenannten 50.000 Francs
erhalten, um am C o u g o ein physiologisches und pathologi­
sches Laboratorium zu errichten. Infolge dessen sind
die belgischen Aerzte van Campeuhout und Reding nach
sorgsamen Vorarbeiten am 28. Juni 1899 nach dem Congo
zu diesem Zwecke entsendet worden. Das Laboratorium ist
in Leopoldville am Stauleh-Pool. dem Endpunkte der Congo-
Eisenbahn, errichtet worden. Wie jetzt bekannt wird, hatte
Frau Baronin Hirsch, die kürzlich gestorben, diese 50.000
Francs gespendet.
(Sonst nichts?) In der Zeitschrift „Der Artist" wird
durch eine Ankündigung ein junger Redacteur-Agrut-Capell-
meister gesucht. Dieser begehrenswerthe Mensch muß be­
fähigt sein: Morgens eine Fachschrift zu redigireu; welche,
wird nicht gesagt. Zweitens soll der moderne Proteus, nach­
dem er Morgens Redacteur war, Mittags Agenturgeschäfte
besorgen; des Abends aber soll er eine Damencapelle diri-
giren. Damit aber soll die Thätigkeit des jungen Mannes
noch nicht erschöpft sein, denn eine Anmerkung sagt:
„Nebenbeschäftigung erwünscht." Es ist verwunderlich, daß
die Arbeitskraft des offenbar gesunden jungen Mannes nicht
noch erschöpfender ausgenützt wird. Vielleicht könnte er in
den Frühstunden den Kindern deS DirectorS Unterricht in
de« Fächern des humanistischen Gymnasiums ertheilen,
Mittags als „Stütze der Hausfrau" thätig sein, vor Beginn
der Vorstellung die «affen Regenschirme des Publicum« in
Empfang nehmen und Nachts seine zum Sensations-Vertriebe
geeigneten „Memoiren" schreiben? ...
Telegramme des TclcgraOen-Com-
ffondcnz-Bureaii.
Allerhöchste Besichtigungen.
Budapest, 22. Februar.-^Berichk des Unga­
rischen Telegraphen-Correspo^kriz-Bureau.) S e. Ma­
jestät fuhr heute um Nachmittags vor dem
Museum vor, um biejdt die ungarische Section der
Pariser Wel t st e l l u n g bestimmten Gegen-
stünde in AnHMschcin zu nehmen. Das in den
Straßen und ßbt dem Museums-Gebäude massenhaft
angesammelte^Publicum bereitete dem Monarchen eine
spontane/Huldigung und begrüßte Allcrhvchstdensclbeu
mit .stürmischen Eljen-Rufc». Im Vestibüle des
MstsÄms hatten sich zur Begrüßung Sr. Majestät
eingefunden: Ministerpräsident von Szell an der
Spitze sämmtlicher Minister, mit Ausnahme des
durch Krankheit am Erscheinen verhinderten Ministers
für Cultus und Unterricht Dr. vo» Wlassics, Corps-
eommandant FZM. Fürst von Lobkowttz, der Präsident des
Abgeordnetenhauses vo« Perczel, die Generalcommissäre
der Pariser Weltausstellung Beta vo» Lukacs und
Edmund von Miklös, Oberbürgermeister Markus, Ober­
stadthauptmann von Rudnay, der franzöfische General-
coujul Riffault, die Staatssecretäre von Gromon und
Taikovicz rc.
Nachdem Se. Majestät die unterthänigste Be­
grüßung und Vorstellung der erschienenen Funktionäre
huldvollst entgegengenommen hatte, begann der
Monarch den Ruudgang mit der Besichtigung der
Pläne für die Anlagen und Gebäude der ungarischen
Abtheilung der Pariser Ausstellung, wobei General-
commissär von Lukäcs und die Architekten Balint und
Jambor die nothwendige« Erläuterungen gaben.
Längere Zeit verweilte Se. Majestät im sogenannten
Hußarensaale, der in Maleret und Plastik eine Ge­
schichte der Hußaren von den ältesten Zeiten bis auf
de» heutigen Tag darstellt. Die Figurinen von
Hußarentypen in den verschiedenen Armeen Enropa's
fanden die vollste Anerkennung des Monarchen, Aller-
hbchstnelchrr Sich auch über das Riesengemälde BagoS',
das auf einer 18 Meter langen Leinwand Scenen
aus der Geschichte der Hußaren darstellt, voll Aner­
kennung auszusprechen geruhte. In der Sektion für
Volkskunde und Urbeschäftigung nahm Se. Majestät,
von dem greisen Gelehrten Otto empfangen, dessen
überaus reiche Sammlung von Funden aus prä­
historischer Zeit in Augenschein.
Bei den Vitrine», welche Reliquien und verschiedene
kirchliche Kaustgegenstände des Kalocsaer ErzbisthumS
und Kaschauer BiSthums enthalten» gaben Erzbischof
Csäszka und Bischof Bubics Erläuterungen.
Se. Majestät besichtigte sodann die Exposition der
fiebenbürgischen Knnstdenkmäler und begab Sich hieraus
in die landwirthschaftliche Abtheilung, in welcher
namentlich zwei Prachtexemplare des Simmentaler Zucht­
viehs von der Rätöer Besitzung des Ministerpräst-
denten vo» Szell die Aufmerksamkeit Sr. Majestät
erregten, Allerhöchstwelcher bemerkte, daß Er von der
Musterwirthschaft zu Rätöt schon viel Rühmliches gehört
habe. Längere Zeit widmete der Monarch sodann der
Ausstellung der Gewerbeschulen, in welcher Ministerial-
rath Szterenyi die Führung übernahm, und geruhte
Allerhöchstseiuer Anerkennung in überaus huldvollen
Worten Ausdruck zu geben. Mit großem Interesse
besichtigte Se. Majestät hierauf das über Auftrag
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Elisabeth im ungarischen Bauernstile eingerichtete
Zimmer, welches nach der Pariser Ausstellung im
Glaspavillon der Ofner Hofburg untergebracht werden
wird. Se. Majestät ließ Allerhöchstfich von Profesior
HauSmanu eingehend Stil und Technik der eigen­
thümlichen anmuthigen Dekorationen erläutern.
Nachdem Se. Majestät trotz des einstündigen Rund-
ganges durch die in den Parterre-Localitäteu unter­
gebrachten Expositionen keinerlei Ermüdung zu ver­
spüren erklärt hatte, erfolgte nunmehr auch die Be­
sichtigung der im ersten Stockwerke aufgestellten
Objecte, worauf Se. Majestät nach anderthalbstündigem
Aufenthalte das Museum verließ. Der Monarch,
Allerhöchstwelcher zu wiederholtenmalen Seiner vollen
Anerkennung und Befriedigung über das Gesehene
Ausdruck gab, bemerkte zu dem französischen General­
konsul: „Hier steht man Dinge, die auf der fran­
zösischen Ausstellung wahrhaftes Aufsehen erregen
werden."
Unter begeisterten Ovationen der vor dem Musenms-
PalatS angesammelten Volksmenge fuhr Se. Majestät
der Kaiser und König nunmehr zu dem Etabliffe-
ment des Kunsttischlers T h e k, wo der Monarch das
für die neue Hofburg bestimmte St.-Siephans-Zimmer
besichtigte, und von dort in die Kunstschlofserei
Junger und kehrte unter fortgesetzten Ovationen des
in den Straßen angesammelten Publikums in die
Hofburg zurück.
Budapest, 22. Februar. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Bei den
heutigen allgemeinen Audienzen erschienen Namens
der Haupt- und Residenzstadt Budapest Oberbürger­
meister Joseph Markus und Bürgermeister Johann
Halmas, um Sr. Majestät dem Kaiser und König
die Huldigung Budapests darzubringen. Se. Majestät
empfing die Erschienenen in huldvollster Weise, er-
kündigte Allerhöchstfich eingehendst über die finanziellen
und baulichen Verhältnisse der Hauptstadt, insbesondere
über das im Bau befindliche Palais Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin C l o-
t i l d e, und entließ die Vertreter der Hauptstadt mit
den Worten: „Ich sehe mit Freude die Entwicklung
Budapests."
Budapest, 22. Februar. Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie erschien heute Nachmittags um 4 Uhr in
dem unter der Leitung der englischen Fräulein
stehenden Lehr-Jnstitute und Mädchen-Pensionat Sancta
Maria, welches aus diesem Anlasse im Pruvksaalr
des Klostergebäudcs eine mit einem Mufikconcert ver­
bundene Feierlichkeit abhielt. Ihre k. und k. Hoheit,
höchstwelche von dr Oberin Marie Almäsiy ehrer­
bietigst empfangen wurde, war von den Vorträgen
der Zöglinge sichtlich erfreut und sprach über die
Einrichtungen des Instituts, sowie über die ver­
anstalte Feier höchstihre Befriedigung aus. Nach ein-
stündigem Aufenthalte verließ die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin dir Anstalt.
Lemberg, 22. Februar. In den Sälen des
Statthalterei-Palais fand gestern Abends ein glänzen-
des Ball fest statt, zu welchem die Mitglieder des
Adels, die Kirchenfürfieu, die Generalität mit dem Corps-
commandaute« FZM. Fiedler an der Spitze, der LaudeS-
Ausschnß mit dem Landmarschall Dr. Grafen Stanislaus
Badeni, die Spitzen der Behörden, der Gemeinderath
mit dem Bürgermeister Dr. Makachowski, der russische
und der deutsche Consul, zahlreiche Herrenhaus-Mit­
glieder, sowie polnische und ruthenische Landtags-
Abgeordnete, Vertreter der Kunst, der Wissenschaft und
der Literatur, insgesammt etwa tausend Personen,
erschienen waren. Die Gäste wurdeu vom Statthalter
Dr. Grafen P t n i n s k i und dessen Schwägerin
Gräfin Miecislaus Pininska empfangen. Das Fest
dauerte bis zum Tagesanbruch.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 9 ]
s
Wiener Zeitung Nr. 43.
B e r lryo. '-~r/ Wie das Wolff'sche Bureau
anS Washin^to« meldet, nahm der Senat das
deutsch-amerikanisch-englische Schiedsabkommen betreffend
die durch die Unruhen auf Samoa verursachten
AriegSschädeu an.
Paris, 22. Februar. Die Kammer geneh­
migte ohne Debatte die einmonatliche Verlängerung
des Budget-Provisoriums.
Die Kammer nahm den Gesetzentwurf, mit welchem
fürColouialwaare», wie Kaffee, Cacao, Thee, der Maximal-
Zolltartf festgesetzt wird, mit 457 gegen 10 Stimmen
äs. Sodann wurde die Debatte über das Kriegs-
bndget fortgesetzt und mit 260 gegen 208 Stimmen
der Antrag angenommen, wonach im Jahre 1900
die Waffcnübungen von 28 und 13 Tagen ent­
fallen sollen.
Paris, 22. Februar. (Bericht der „Agmce
Havas".) In der heutigen Sitzung des Staats­
gerichtshofes hält der Staatsanwalt fein Rcqui-
sttorium und verlangt die Berurtheilung Haberts.
Nach dem Plaidoyer des Vercheidigers C h e u u,
welcher die Freisprechung Haberts verlangt, wird die
Verhandlung geschlossen und die Sitzung aufgehoben.
London, 22. Februar. Wie das Reutcr'fche
Bureau meldet, ist die Meldung der Blätter von
einer angeblich bevorstehenden Zusammenkunft der
Königin Victoria mit Kaiser Wilhelm bisher
nicht bestätigt, wie denn überhaupt die näheren Be­
stimmungen des Rciseplanes der Königin noch nicht
festgestellt find.
Toustantinopel, 22. Februar. Zur Untersuchung
der letzten Vorfälle in U e S k ü b geht heute eine aus
de« Legtsteu der Pforte Hakki, dem DivifiouS-General
Mehemed und dem Justizbeamten Malik bestehende
Lommiffion dahin ab.— Die Pforte stimmte der
Ernennung Mijatovitsch' zum Gesandten Serbiens in
Eonstautinopel z«.
Kohle narbeiter »Aus stände.
Brüx, 22. Februar. Auf 16 Schächten find zur
Heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1177
Man« 441 angefahren. Auf zwei Werken wird ge­
fördert, auf drei anderen Vorrath gemacht. Die
Situation ist «»verändert.
N ü r s ch a n, 22. Februar. Bei einer Belegschaft
-wm 6068 Manu befinden sich 4622 im Ausstände.
Die Lage ist unverändert.
Pilsen, 22. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Brünn, 22. Februar. Zur Nachtschicht im
Franctsca-Schachte iu Padochau, sowie im Julius-
Schachte in Segen-Gottes ist von je 250 Arbeitern
«iemand eingefahren. Am Ferdinands-Schachte in
Segen-Gottes fuhren von 300 Arbeitern ungefähr
100 an. Im Simon-Schachte, sowie in der Liebe-
Gottes-Grube in Zbrschau wird voll gearbeitet.
Englisches Parlament.
London, 22. Februar. (Oberhaus.) Teyn«
h a m stellt die Anfrage, ob ein Vertrag mit einer
auswärtigen Macht bestehe, der auf die schließliche
Lösung der zwischen der britischen Regierung und den
Boers-Republikeu obwaltenden Verhältnisse Bezug habe.
Lord Salisbury erwidert: Wir haben keine
Abmachungen mit irgend einer Macht hiufichtlich des
mit Bezug auf die Boers-Republiken einzuschlagenden
Verfahrens. Keine Macht forderte uns auf oder machte
bei uns die Anregung, daß wir eine solche Abmachung
eingehen sollen.— Das Haus nahm hierauf die
zweite Lesung der Bill zur Steuer des Wuchers an.
London, 22. Februar. (Unterhaus.) Parla-
ments-Untersecrelär Brodrick erklärt, die Regierung
besitze keine Beweise dafür, daß durch die Delagoa-
B a i oder anderes portugiefischeS Gebiet KriegS-
contrebande nach Transvaal gelangt sei. Allerdings
fei behauptet worden, daß die portugiesischen Local-
behvrden den Weisungen ihrer Regierung bezüglich
der Contrebande nicht in der nöthigen Weise nach­
gekommen seien; es wurden jedoch keine Beweise für
jene Behauptungen erbracht.
Der Staatssekretär für Indien Hamilton führt
aus, die Frage der Verbindung des indischen und des
ruffischeu Eisenbahnsystems fei eine solche, bei welcher
neben der einfachen Bequemlichkeit einer durchgehenden
Verbindung vielfach andere Rücksichten in Frage
kommen. Jede solche Verbindung müffe durch daS
Gebiet des EmirS von Afghanistan gehen, dessen Zu­
stimmung vor der Erwägung eines solchen Unter­
nehmens erforderlich sei. Redner glaube nicht, doß die
vo« Mac Lean angeregte Einsetzung eines Comite zur
Untersuchung der besten Art der Herstellung einer
solchen Verbindung dem Zwecke dienlich sei.
Dem Unterhause ging eine Vorlage zu, welche die
Localbehörden ermächtigt, Grundstücke außerhalb des
Weichbildes der Städte für die Errichtung von
Häusern für die arbeitenden Claffen zu erwerben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zei­
tung" meldet aus I a k o b s d a l von englischer
Seite: Die Verbündeten schlagen alle unsere Angriffe
ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Versuche,
in Paardeberg die Stellung der Boers zu umgehen,
mißlangen.
Macdonalds Rückenaugriff wurde völlig ab­
geschlagen. Angeblich wurden über 100 Offiziere und
1500 Mann getödtet oder verwundet; 52 Offiziere
und 600 verwundete Mannschaften wurden bisher von
den Ambulanzen eingebracht.
Wie verlautet, bedrohe D e l a r e y bei Koffyfontein
unsere Verbindungen. Ein zweites Freistaat-Corps rückt
vom Süden auf der Jakobsdalstraße vor.
Dasselbe Blatt meldet auS C a p st a d t: Die Züge
nach Kimberley wurden abgestellt. Es verlautet,
daß die Freistaat-Boers wieder ihre Stellungen um
Kimberley einnehmen. Die Telegraphen-Berbindung
wurde wieder abgeschnitten
Von Durban wird übereinstimmend der Abzug
des Hauptcorpz der Boers nach dem Westen zu den
Freistaat. Päffen gemeldet. Die Belagerung von
Ladysmith gilt thatsächlich für aufgehoben.
London, 22. Februar. Eine Meldung des
Reuter'sche» Bureau aus Modder-River vom
Gestrigen Abends besagt: Die Division Kelly-
K e n n y griff am Sonntag bet Tagesanbruch das
Lager C r o n j e's bet KoodooSraud am Modder-
Fluffe an. Die Schlacht dauerte de« ganzen Tag an.
Die Engländer rückten uuter beträchtlichen Verlusten
auf ebenem Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen
richteten Sonntag und Montag ihr Feuer auf das
BoerS-Lager. General C r o n j e erbat sich am
Dienstag einen Waffenstillstand und giebt z»,
daß er Montag über 800 Mann verloren habe.
Eine Meldung des Reutrr'schen Bureau aus
Paardeberg vom Gestrigen 6 Uhr Abends be­
sagt: Die Engländer nahmen auf einer von den
Boers besetzten Kopje 50 Boers gefangen. Im
Uebrigen ist die Position Crouje's unverändert.
London, 22. Februar. Wie daS Reuter'sche
Bureau meldet, telegraphirte General Roberts
ans Paardeberg unter dem Gestrige», er habe,
da er fich nach einer am 20. d. M. vorgenommenen
sorgfältigen Recognoscirung der feindlichen Stellung
überzeugte, daß diese nicht ohne schwere Verluste zu
nehmen sei, beschlossen, den Feind mit Artillerie zu
beschießen, und feine Aufmerksamkeit den Verstärkungen
des Feindes zugewendet, welche nach allen Richtungen
vertrieben wurden und bedeutende Verluste erlitten.
50 Boers wurden gefangengenommen; auf britischer
Seite wurden zwei Offiziere und vier Man« leicht
verwundet. Die gefangenen BoerS sagten aus, daß
sie vor zwei Tagen von Ladysmith angekommen seien.
London, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet
aus Paardeberg vom Gestrigen: Der Boers-
Commandant Botha versuchte dem General Crouje
Hilfe zu bringen, seine Truppen wurden jedoch nach
lebhaftem Kampfe zerstreut und erlitten beträchtliche
Verluste.
London, 22. Februar. Das K r i ö g s a m t
veröffentlicht die V e r l u st l i st e in dem Kampfe
bei R e n S b u r g am 15. d. M. Danach wurden
14 Mann getödtet, 1 Offizier und 3 Manu ver­
wundet. 3 Offiziere und 158 Mann wurden theils
gefangen, theils werden sie vermißt.
London, 22.' Februar. Reuters Office meldet aus
L a d y s m i t h vom 18. d. M.: Ungefähr 300
Aufständische aus Barklyeast find von Stormberg
nach dem Bezirke Barklyeast zurückgekehrt. Die
Holländer find bemüht, fich die Rückkehr nach ihren
früheren Standpunkten zu sichern. Von englischen
Farmern wurde eine Versammlung vorbereitet, um
über die Bedingungen zu berathen, unter welchen den
Holländern die Rückkehr gestattet werden soll.
Dasselbe Bureau meldet aus Sterkspruit
vom Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die
führenden Aufständischen dieses Bezirkes, sich zu er­
geben.
London, 22. Februar. (Reuter-Meldung) Bei
den am 19. d. M. stattgehabten Kämpfen wurden
auf Seite der unter General B u l l e r stehenden
Truppen ein Offizier getödtet und zwei Offiziere,
sowie 14 Mann verwundet.
Washington, 21. Februar. An maßgebender
Stelle wird erklärt, daß die Gerüchts, wonach die
Vereinigten Staaten N o r d- Amerika's
und Deutschland durch de» Staatssccretär Hay
und den Botschafter von Holleben ein Abkommen ge­
troffen hätten, iu Transvaal zu intervenire«,
unbegründet find und daß die Frage einer
gemeinsamen Vermittlung überhaupt nicht erörtert
worden sei.
Telegraphische LurSSerichte.
«rrdapest, 22. Februar. Oesterr. Crebit-Actieu 754.20,
Ungar Vrämie»»Anleheu 162.60. Ungar. Credit-Actie»
748,60 Ungar. Hypothekenbank 462.—. Ungar. EScompte-
bauk 499.66. Sperr. Rente 98 60. Ungar. Commcrcialbani
2760.—. Elrktricitäts-Actien 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192 60 Ungarisch« Kroueurentr 94.06.
Oesterr. Goldrente 99 —. Oesterr. Kroneureute 99.—.
Rester Straßenbahn 678 60. Elektrische Stadtbahn 340 60.
Ganz u. Comp. 3636.—. Salgo-Larjäurr 646.—. Rtmo-
Muranyer 636 —.
Internationale Werthe vernachlässigt; Localmarkt ruhig.
Von Jndustrtewerthen waren Rima-Muränyer auf Wiener
Abgaben bis 314.— rückgängig, erholten sich jedoch auf das
Eingreifen einer hiesigen ersten Bank, welche größere Posten
aufnehmen ließ, bis zum gestrigen CursniveKl Salgo-Tarjäner
behauptet, eher aufwärts tendirend. Straßenbahn unwesent­
lich höher.
Berlin, 22. Februar. (Schlaßenrie.) Oesterr. Papier-
rente— —. Oesterr. Silberrente 99.—. Oesterr. Goldrentr
100.-. Ungarische Goldrente 99.-. Eredit-Actieu 236.90.
Unionbank-Actieu —, 4'/,p«ce»tigeS ungarisches Eisen-
bahn-Aulehru in Gold (Caffa) 101.75. Buschtiehrad«
Actieu. Böhmische Rordbabn —Lombardm
30.—. Staatsbahn» Actien 139 80. Pardubitz«-.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreichische Banknoten 84.61.
Wechsel auf Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.60.
Karts kurze Sicht 81.36. Amsterdam kurze Sicht 168.96.
London lange Sicht 20.30, kurze Sicht 20.49 Co»,
sertirte türkische CousolS 23.60. Nene 4percentige russisch«
Anleihe —. Wiener Bankverein —. Gottharb»
Bob« 142.60. Alpin« —. Mittelmeer-Bahu-Bctter,
98.90. Türkische Tabak »Actieu (neue Usance) —,—.
Meridioual-Bahu 135.50. Wechsel aus Italien 7b Sb. Laura-
Hütte 275.S0. Türken-Lose 122 90. HandelS-Gesellschast 171.-.
Bochum« 273.—. Harpen« 202.30. Belsenkirchner 212.90.
Sperr, ungarische Goldanleihe —.—. 3perc. deutsch«
EousolS 87.10. S'/.perc. deutsche CousolS 97.10. Schwei».
Nordostbahu-Actien 92 60.
Preiserhöhungen der Roheisen-Syndicates gaben der Epe-
culation neue Anregung zu Käufen von Hütten-Actie».
Bohnmer setzten hi« mit 1'/, pCt. höher ein. Bon Kohle».
Actieu Danuenbaum aus Brüffel« Anregung um 3 pEt.
höher; Gelsenkirchener und Hibernia gleichfalls beffer; Har-
Pcner im späteren Verlaufe matt«. Banken behauptet; Fonds
still; Bahnen meist preishaltend. Caoada-Pacific schwäch«
auf London. In der zweiten Börsenstunde war das Geschäft
gering, weil di« niedrigen Londoner Miuencnrse die Spekula­
tion zur Zurückhaltung veranlaßten.
Ultimo-Geld 5% bis 5 pEt. PrivatdiScout 4'/, pCt.
Machbörse r Credit-Actten 236.10. Lomdaroen 29.90.
Ntaatsbahn-Bctien 139 75 Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B.
—. Ruffische Banknoten (Caffa) 216.65. (Ult.) —.—.
Ungarische Goldreute 99 —. Ungarische Kroueurem«
93 75 DiSconw-Commandit 194.90. Italien« (Caffa)
94 60. (Ultimo) 94.60 Buschtiehrad« Actieu 11t. B. -.-
Rordwestbab» —.
Ruhig. Montanpapiere lebhaft.
Frankfurt, 22 Februar. (Äbeudbörse.) Oestrrreichffche
Credit» Actieu 236.10. Staatsbahn- Actieu —.—.
Lombarden 29.70. Ungarische Boldrente —.
Italiener 94.65. Laura-Hütte Harpen« 231.30.
DiZcont 194.80.
Paris, 22 Februar. (Echlnstenrse.1 Staatsbahn
—. Lombarden Rene türkische Eonsolt
23 95. Wechsel aus London 26.20-6. Aeghptische Rm«
105.10 Oesterreichische Goldrente —. Ungarische Gold-
renre 99.—. Länderbauk —.—. Türken-Lose 128.--.
Banque de Paris 1126.—. M«idional«Bahn —, Sperr.
Reute 101.07. Sperr, italienische Rente 93 65. Sperr, spanisch«
Exterieurs 68.70. Banque Otwmaue 676.—. Nene Sverc.
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.70.
Credit soncirr de France 711.—. Oesterreichische Bodeucredit
1240.—. Alpine —. Lombardische Eikenbahu-Prüwltäteo
362.—. 4p«c. ramän. Anleihe <cpt.) 84.70. Sperr, rumän.
Knieihe 1898 (Zeit) —. «riech. Anleihe Tabak-
Actien 292.-. Wechsel auf Italien 6‘/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) li 2 87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel aus Brüffel
7ie pCt. bperc. bulgarische Obligationen 399.60. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Reue Rio 1255.—. Dr BeerS 680.—. Eastrand 167.—.
khartend 93.60. Randfonteiu 77.60.
London, 22. Februar. ^Gchlustcnrse.) CousolS 101*/,,.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 67'/,. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldreute 98'/,. Oesterreichische Goldrems
—. Sperr. Rupien 64'/,. Canada»Pacific 100'/,,
Platzdiscom 3', pCt. Silber 27-/,. Wechsel auf Wien
12.66. Sperr, nnaar. Goldanleihe —. ©tätig.
Charteret» 3 71. Lastrand 6 75. Ranssouteiu 316.
RuUMBteS 36.37. De BeerS 27'/,.
Bankausgaug 20.000 Ps. St.
Triest, 22. Februar. Es sind abgegangen die Lloyd-
Dampf« „Vindobona" am 21. d. M. von Port Saiio nach
Fiume, „Maria Theresia" am 21. d. M. von Colombo
nach Calcutta, „Meipomcne" am 21. d. M. von Colombo
nach Penang; eingetroffen sind die Lloyd-Dampser „Marie
2
ä


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
10
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung'
Valerie" am 21. d. M. von Triest iu Bombay und „Triefte"
am 22. d. M. von Kobe in Rangoon; ferner ist der Dampfer
„Atlantico" am 22. d. M. von Singapore nach Yokohama
abgegangen.
Stimmen aus dem Publicum.
„Vorletzte Woche 44.
äas liOtterle-Bnrean, I., Spiegelgasse 13, und
Nagel& Wortmann, I., Operngasse 6.
Plewa& Sohn, I., Neuer Markt 13.
Gntmann J. Söhne, I., Singerstrasse 5.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschast.
(Oesterrcichisch- ungarische Bank.)
Zu Beginn der heute hier stattgehabten GeneralrathS-
Eitzung verabschiedete fich der zurücktretende Gouverneur
Ee. Excellenz Herr Dr. Julius Kautz in warmen
Worten von dem zum letztenmal« versammelte«
alten Geueralrathe. Infolge des vom GeneralsecretLr
erstattete« Geschäftsberichtes nahm der Generalrath
keinen Anlaß, eine Veränderung des Bankzinsfußes
zu beschließen.
(Wiener Saldirungsverein.) Bor einigen
Tage« hat hier die Generalversammlung des Wiener
SaldimngSvereineS stattgefunden. Dem erstatteten
Berichte ist Folgendes zu entnehmen: Die Zahl der
Mitglieder des Wiener SaldirungsvereineS hat fich im
Jahre 1899 nicht geändert; es find daher gleichwie
im Borjahre zwölf Institute in dem Verein ver-
treten. Dir im Jahre 1899 zum gegenseitigen Aus­
tausche gebrachten Wechsel, Checks und Anweisun­
gen betrugen 807,946.082 fl. (darunter Checks
446.225.885 fl.) gegen 682.573.575 fl. (Checks,
ab 1. März v. I. evident gehalten, 332,347.518 fl.)
im Jahre 1898. Es hat fich sonach der Abrechuungs-
verkehr um 125,372.506 fl. oder um 18 367 pCt.
vermehrt. Bon den gegenseitigen Forderungen wurden
im Jahre 1899 durchschnittlich 34'149 pCt. durch
Compensatio«, die übrigen 65 851 PCt. durch
Zahlung mittelst Check auf das Conto der im Debet
verbliebenen Institute ausgeglichen. Im Jahre 1898
waren durchschnittlich 18 379 pCt. durch Compensa-,
tiou, 81 621 pCt. über Girocouto zur Ausgleichung
gelaugt. Die Steigerung des Compeusatious'EffecteS
beruht zum größten Theile auf der Neuerung nur
einmaliger giromäßiger Ausgleichung der Saldi
beider Abrechnungen des Tages. Den höchste« Wochen­
umsatz im Jahre 1899 weist der Wochenabschluß
vom 23. December mit 27 3 Millionen, den
mindesten der Wochenabschlnß vom 30. April mit
10 7 Millionen Gulden nach. Der höchste Compen-
satious-Effect hat fich am 21. März bei einem Be­
trage der Einltcferungen von 3,880.282 fl. mit
64 176 pCt., der geringste am 30. Jänner bei
einem Betrage der Eiulieferungen von 2,511.708 fl.
mit 5 569 pCt. ergeben. Der durchschnittliche Betrag
eines Stückes der eingelieferten Papiere betrug im
Jahre 1899 6093 fl.
(Borconcession.) Das k. k. Eisenbahnministe­
rium hat der Firma Gebrüder May in Uugarisch-
Ostra die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Localbahn von
der Station Uugarisch-Brod der priv. österreichisch­
ungarischen StaatseiseubahN'Gesellschaft nach Ntwnitz
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Gewerbliche Special- und Sport-
Ausstellung Wien 1900.) In Verbindung
mit der in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I.
von der sechsten Sektion für Pferdezucht der k. k.
Landwirthschafts-Gcsellschaft in Wien veranstalteten
Pferde-Ausstellung wird auch Heuer eine gewerbliche
Special- und Sport-Ausstellung veranstaltet. Bei der­
selben können alle gewerblichen Erzeugnifle, welche
mit der Pferdezucht und Pferdehaltung in Verbin­
dung stehen, sowie alle Arten von Objecte, die den
Sport berühren, zur Ausstellung gelangen. Diese
Specialausstellungen haben fich seit Jahren ein­
gebürgert, und bei dem Umstande, als die Pferde-
Ausstellung in die Hochsaison fällt, wo das consum-
kräftige Publicum und die Sportwelt in Wien ver-
sammelt ist, finden die bei dieser Specialausstellung
ausgestellten Objecte stets reichliche« Absatz. Anmel­
dungen können beim Sekretariate der sechsten Sektion,
Wien, 1. Bezirk, Herrengafle Nr. 13, bewerkstelligt
werden, woselbst die nöthigen Drucksortrn zu be­
ziehen find.
(Pferde-Ausstellung in Wien 1900.)
Für die in der Zeit vom' 19. bis 27. Mai d. I.
auf dem Pferde-Ausstcllungsplatze im k. k. Prater
stattfindende diesjährige Pferde-Ausstellung giebt fich
in den betheiligten Kreisen ein reges Jnteresic kund.
Schon heute liegen zahlreiche Aufragen wegen Be­
schickung vor, und verspricht die heurige Pferde-Aus­
stellung abermals einen günstigen Verlauf zu nehmen.
Das k. k. Ackerbaumiuisterium hat angeordnet, daß
die k. k. Staats- HeugsteudepotS Pifek und Göding aus
den Hengstfohlenhöfen Neuhof-Ptsek und Troppau die
Ausstellung mit einer Anzahl von dreijährigen Hengst­
fohlen beschicken sollen. Zur Ausstellung werden zu-
gelafien: Zuchtpferde, Jagd- und Reitpferde, leichte
und schwere Wagenpferde, Lasten- und laudwirthschaft-
liche Gebrauchspferde ohne Unterschied der Provenienz.
Die Ausstellung zerfällt auch Heuer in zwei Serien,
und wird die erste Serie vornehmlich Lnxuspferde
umfaffen, während die zweite Serie für Zucht- nnd
Gebrauchspferde reservirt ist. Mit dcr Ausstellung ist
eine reiche Prämiirung in Ausficht genommen, und
stehen bereits eine ganze Reihe von gewidmeten
Ehrenpreisen zu diesem Zwecke, sowie zahlreiche Geld-
preise zur Verfügung. Anmeldungen können beim
Sekretariate dcr sechste« Sektion, Wien, 1. Bezirk,
Herrengafle Nr. 13, bewerkstelligt werden, woselbst
die nöthige» Drucksorten kostenfrei zu beziehen find.
(Oesterreichische Handelsmarine.)
Man schreibt der „Pol. Corr." auS Triest,
21. d. M.: .Die einheimische Dampfschiffahrts-
Grsellschaft Eredi C. Cav. Gcrolimich n. Comp,
in L u s s i n P i c c o l o hat in ihrer jüngst abgehal­
tenen Generalversammlung beschloflen, die Subscription
auf die Anschaffung weiterer gesellschaftlicher Dampfer
großen Tonnengehaltes zu eröffnen. Die mit be­
scheidenen Mitteln im Jahre 1889 gegründete Gesell­
schaft befitzt heute fünf mächtige Dampfer mit einem
Gehalte von zusammen 24.150 Tonnen, und auch
inländisches Capital ist an ihr hervorragend betheiligt.
Zur ueuerltcheu Vergrößerung ihres Schiffsparkes
steht fich die Gesellschaft durch die günstigen Cou-
juncturen des Baumwollexports aus Nord-Amerika
und des indisch-japanischen Dienstes veranlaßt, die
neuen Dampfern von großem Touuevgehalte ein
lohnendes Aliment verbürgen; auch für Transporte
«ach Süd-Afrika dürften schon in naher Zukunft
österreichische Dampfer stark begehrt werden."
(Informationen.) Firmen der Manufactur-
branche, welche mit Belgrad oder mit Crajova in
Verbindung stehen, ferner Jntereffenten, die mit
Papier-Industriellen in Griechenland Verkehr pflegen,
können gegen Legitimation vertrauliche Mitthkllungen
im k. k. österreichischen Handelsmuseum (9. Bez.,
Berggaffe Nr. 16) erhalten. Auch Firmen, die über
Hamburg exportiren, erhalten im österreichischen
Haudelsmuseum eine vertrauliche Auskunft.
(Prager Zuckermarkt.) Von dem Verkehre
ans dem Zuckermarkte in der abgelaufenen Woche ist
nicht viel Neues und nicht viel Belangreiches zu
melden. Das Geschäft bewegte fich fast durchwegs in
normalen Grenzen und ging nirgends, trotzdem auch
diesmal Amerika mehrfach eingriff, über den gewöhn­
lichen Consumbedarf hinaus, der allein eben nicht
kräftig genug ist, den Markt zu beleben. Der Umstand,
daß fich die Spekulation vollständig zurückgezogen hat,
verursachte einen Rückgang der Preise um etwa
30 Heller, und diesen vermochte auch die Thatsache
nicht aufzuhalten, daß die Fabriken mit dem Angebote
wie bisher nicht nennenswerth hervortraten. So
schloß die Woche mit 25 85 Kr. Geld, 26 Kr.
Brief. Der Rafftnademarkt bleibt fortgesetzt ruhig,
und notirt prompte Raffinade 84 Kr., bet kleineren
Mengen 85 Kr. Prima Centrifugal pile prompt,
zuwartend, notirt 26 50 Kr. bis 27°50 Kr. Waare.
(Ungarische In du st ls b a nk.)
Der Directionsrath der ungarisch« Industrie- und
Handelsbank in Budapest veröffentlicht die Schluß­
rechnungen pro 1899, welche einen Reingewinn von
1,812.718 Kronen aufweisen. Diese Summe entspricht
einer Verzinsung von 9 06 pCt. des eingezahiten
Capitals. Der Directionsrath beschloß, der für de«
24. März einzuberufenden Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 12 Kronen vorzu­
schlagen. Durch die gegenwärtig beantragte Dotirung
des Reservefonds wird derselbe auf 1,900.000 Krone«
erhöht.
(Generalversammluu g.)Am 28. März d. I.
findet in Budapest die ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der ungarischen Westbahu statt.
Amtliche Waareucarse »ex Wiener «örw
Wien, 22. Februar.
Zucker, per 100 Kilo- Rohzucker, 88 PCt. «., pumvt
Frachtbast» Aussig Kr. 25.45 ®., Kr. 25.66 SB., bette «b
Olmütz fit. 24— fix. 24.20 SB., detto ab Brünn-
Men fit. 24,40 G., Kr. 24.60 SB., detto per
März, FrachtbastS Aussig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim te
ganjen Waggons Kr. 84.75 ®„ fir. 85.— W., de«»
secuuda fir. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— W., detto secuuda Sr. 86.25 «., Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würselzucker prima per März-April ab mährisch»
Stationen traufito Kr. 28.25®., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Awßbrote per März-April ab mähr. Stationen traassto
Kr. 27— ©., Kr. 27.60 W.; Kleinbrote per März-April
ab mährische Stationen traufito Kr. 27.25 ®., Kr. 27.76 W.;
ruhig; $Ui Centrifugal prima prompt ab Triest traufito
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., d-tw per März-Jali ab
Triest traustw Kr. 27.25 ®., Kr. 28— SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt umtbcmmki
oft Wien Kr. 39.60 ®., Kr. 40.— W.; unverändert.
Rüb v l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.—
Kr. 33.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ad §Ae«
Kr. 69.- ®., Kr. 70.— SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrep» per August-
September ab Wien Kr. 12.40 ®., Kr. 12.60 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafischer, raff. oh«
Faß, prompt ab Triest traustw kr. 15.50 ®., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand, «btt»,
Kr. 40.50 ®., fit. 41.60 SB., detto «afferhell Kr. 41.50 S..
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 fiilo, prompt, prima Koste» ab
Wien: Schweinfrtt, inländischer, iucl. Faß, Kr. 52.— G,
Kr. 52 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.50
fix. 46.50SB.; Unschlitt, Ausschnitt, fix. 36.- fit.36.60
Waare; unverändert.
Colouialwaareu: Kaffee per 50 Kiw, prompt ot
Triest: Santo- superior Kr. 50.— ®., Kr. 54.— SB., detto gmfe
average Kr. 48.— @., Kr. 49.— SB., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44— G., Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— Ä.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®,(
Kr. 128.— SB.; Kortorico je nach Sorte Kr. 84.— 8.,
Kr. 110.— W.; Mo lavs je nach Sorte Kr. 55.— OL
fit.76.-SB.; Java gelb,mittel. Kr. 76.— «., Kr. 120.—W.;
Menaüo je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— SB.; fest.
Gewürze, per 50 fiilo, prompt ab Triest: Pfiff«:
Singapore schwarz Kr. 74.— ®., fit. 75.— SB-, detto
weiß Kr. 112.- ®., Kr. 113.— SB., detto Penang Kr. 67.-
®eld, Kr. 68.- SB.; Piment Kr. 43.- ®., Kr. 44.— W.:
Caffta lignea Kr. 51.— ®., Kr. 65.— SB.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 50.— ®., Kr. 61.— SB.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58. ®., fir. 76.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 34.- ®., Kr. 85.- SB.; Maeisblüte Kr. 260.- OL
Kr. 280,— SB.; MaciSnüffe Kr. 200.- ®„ fit. 280.-
fest.
Amtliche «nrfe der Börse für laudwirthschatt-
liche Producte in Wien.
Wim, 22. Februar.
Weizen, per 50 Silo: Theiß. 77—81 «iw,
Kr. 8.05 bis Sr. 8.65; Banatrr, 74-78 Silo. Kr. 7.60 bis
Kr. 8.16; Südbahn, 76—80 Kilo. Kr. 7.76 bis Kr. 8.20;
Marchfrlder, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.15. Schluß-
curse: Usaneewaar« per Frühjahr Kr. 7.69 bis Kr. 7.70; per
Mai-Juni Kr. 7.80 bis Kr. 7.81; per Herbst Kr. 7.99 bis
Kr. 8.01.
Roggen, p« 50 ftilo: Slovakifcher, 72—76 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.90; diverser ungarisch«- 71-74 Kilo,
Kr. 6.50 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr. 6.90. Schlußcurse: Usaucewaa« ver Frühjahr
Kr. 6.66 bis Kr. 6.67; per Herbst Kr. 6.76 bis Kr. 6.77.
Gerste, per 50 fiilo: Mährische fir. 7.30 dir
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner- und
Rollgerße Kr. 5.60 bi» Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarisch« alt« Kr. 5.80 bi?
Kr. 6.—, neuer Kr. 5.45 bis Kr. 5.55.
Hafer, per 50 fiilo: Ungarisch« prima Kr. 5.65
bi. Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.-.
Malz, per 50 BW: prima Kr. 12.— bis Kr. 13,—,
feeunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Blo: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 m
Kr. 1350, Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 12.90, Nr. 3 Kr. 12.-
bis Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.— bis Kr. 9.40, Nr ?•/»
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.70 ßis
Kr. 10 20 Nr. 3 Kr. 7.— m Kr. 7.50.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 11 ]
Freitag, den 23. Februar 1900,
13
Mener Zeitung Nr. 43,
Amtliche C«rse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 22. Februar 1900.
Di- Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück nottrten .Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für ie
100 Krone» notirt« CnrS mit dem in Klone» ausgedrückte» Nominalbeträge der TitreS zu multiPliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren,— Bei den nicht Pollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingchahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ä»».Ueut« tu Nvt,Mai-No»,, Pr, C, 4-2o/o
,, Pr, Arr. 4,'2»/.
„, Febr.-Aug. pr, E. 4'2°/o
„., Pr, Arr, 4-äo/o
inSilb.Jjnn.-Juli pr, C, 4-2o/ 0
.», Pr, Arr, 4-i«ch
., Avril-Ocl.. Pr, C. 4-L°ch
... Pr, Arr, 4'2,-Nov, (Pulow.) Localb, 400Kr, 40 /,
Neuerz-Lordernberger Localb, di». St, 4»/»
. Em, 1892 400 Kr,. 4°/,
«k-1-chcth». 600 ». 6000 M,., 4 ab 100/ 0
. 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em, 1884 div. St, S,, 40/»
Sa!, Karl Ludwigs», di». St, S,,, 4»/»
Lribach-Stein Localb. 200 fl 4«/»
Semb.^zerrn-Jass? E.-G. 1824 div. St. 40/o
Localeisenbahn-Ees,, öst,, di». St,-. 8»/»
Mähr. Grenz». (400 u, 2000 Kr.),-- 40 /»
Mähr.-ichles. Central-Bah» 600 Kr,, 4«/»
Pilen-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/»
Rudolf-«. (Salzkammergutb.) 400 M., 4»/,
. Em, 1884 (div. St.) S,, -4»/o
ll.,, ,rrlb,-l? Em, 1884 (div. St.)--, 40/0
r. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Goldr. 4 10.0Mfl.--24 0«0Kr.p.E.4°ch
,,, 100 fl, ®.— 240 Kr.»
.••-.
,, Rente t, Kr.-W, stfr,... p, C, 4»/»
.. i>... p. u,.
,.., pr.C.»V,°ch
... Pt- Arr..
Si,^r,.«,1889(div,St,)100fl,G.4l/,o/»
. 100fl.S.4t/,o/»
Ostb.-SaatSobligat, 1878 100 fl, G,
5 ab 10»/o ESt.
Echankreg,-Abl,-Oblig,.,. 4>/,"ch
. Gif, Thor.-Rg.-Gold-Obl. di», Sr, 6°/»
Lrämien-Anlehen fl 100 fl,— 200 Kr.
.,& 50 fl. —100_
. Theiß-Rez.-Pr.-Oblig. Verl,... 4>>ch
Kr-,at,-ila». HHP, Grundablös.-Oblig,
5 ab 70/0 ESt,
r Schanlregal-Enrsch.-Obl, stfr, 4V,°/o
iHtä. Kru»dentl,-Lblig 40/0
Kroat.-sla»,, 4»/»
1. Andere öffentliche Aulehcn.
Bosnisches LandeS-Anl. (div,).
BoSnisch-herc.Eis.-Lavd.-Anl. (div.)
Tonau-Reg.-Anl. 1878 verl,,.
., 1899 Verl,,,
Wr. WerlehrS-Lnl. Verl,,,,
Bukst», LandeSanl, 18 SS verl,,
, ProP.-Schuldverschr, verl,
Dalm. LaudeS-Anlehe» 1883 verl,
., 1888.
, 'L.-Mel.-FondS
Galiz, Land,-Anlehe»
. ProP.-Schuld«.
Görher Land.-Anlehen
Kram..
Mahr.
Riederösterr,,
Oberösterr..
Steierm. Land.-EisenS,-Aul. 1891 verl. 4»/,
detto detto 189», 4»/«
detto detto 1895. 4»/»
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.
189»
187»
189»
1889
1888
1888
1890
1898
1887
, 40/ö
4l/,o/o
, 5°/e
•40/»
• 4o/o
. 40/0
• 50/0
• 50/0
50/0
4o/o
6 O /0
40/0
40/0
40/0
40/0
40/0
40/0
40/°
T«m»S^-ga-TH,..Waff,-R,.G, 1897 verl, 40/0
«ul, d, «t-Ausfig a, d, E.1890 verl.,, 4°/o
.. 1894., ,4°/»
,. 1898... 40/0
«rinn 1876... 6 O /0
«rinn 1883.. 4i/,°ch
GchwtzcurS
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
f
i
Aul. d. St-Budciveft 1X80 verl... 4i/,o/o
98.—
98.50
Sparcaffe-Ü.-G,, Araber bürg,.. 5ich°ch
94.50
. Budmei« 18,S8,. 40/.
96
detto 1»»ch Pr, 5°ch
95.75
99.70
99.90
, Ludweis 1893 verlosbar 40/0
96.60
detto 40 I. verl. 5<>/«>
94.75
96.-
99.70
99.90
» Gorz 1879, «och
Sparcaffe,Araber Com, 50 I. verl, 4l/,°ch
98.50
99.50
99.70
99.90
„ Görz 1886. 4»ch
Sparcaffe, Budapest ver. hptst, 46 lchJ,4tch"ch
98.50
99.50
99.70
SS.90
» Graz 1876. S°ch
105.25
106.25
detto 50 I. verl.. 4v/o
91.60
91.75
99.65
99.85
. Lemberg 1896. 40/o
98.50
93.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 2%
99.-
99.90
99.65
»9.85
. Pilsen 1886. 40/ 0! -----
Sparc.-Der. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 40/0
93.-
99.-
99.65
99.85
, Smichorv 1888 f 40/ 0
95.50
detto Pfdbr. 50 1 4°ch
98."
93.50
99.65
99.85
., Teplitz 1887, 4/o
93.75
84.50
94.75
85.-
98.80
98.95
, Reg. u. Bodenamel.-PfdSr.50J.vl. 40/0
93.-
94.-
98.80
98.95
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 50/0
99.65
99.85
detto 421/, I,. 4ich°ch
99.-
100.—
99.65
99.85
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 50/0
detto 50 3.. 4°ch
96.-
97.-
87.50
87.70
., 100.= 96 Kr. 40/0
detto 503, verl,... 4«ch
96.50
97.50
87.50
87.70
Bulg.St.-Eis.-HHP.-Anl.1889106 fl. G. 6«ch
84.75
85.25
detto C°M,-Schdv.503,v-rl,4ich°ch
98.-
99.—
. StaatS-HdP.-Anl.1892 100 fl. G. «och
84 80
85 40
detto. Oil.10°/°Pr.50J.vl.4°ch
100.—
100.50
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,, in 50 I. verl. 4v/o
96.25
97.—
Ung,Land..Cr,.3,f,Klgb.»43,»-rl,.. 5°ch
101.75
102.75
.... D
detto 50V, 3. verl. 4V,»ch
98.-
98.50
Ung. Loc.-Eifenb.-G,, Lolch 3. verl. 4lch°ch
96.—
96.50
97.50
98.80
detto 50ch Pr. 50 3. vl. 4°ch
95.75
96.25
97.20
97.70
128.00
124.46
8. Pfandbriefe, Commuual-, Eisen-
97.40
97.10
98.20
98.—
bahncrcdit- und Bankcn-Obligat.
ff. Eisenbahn-PrioritStS-Obligationcn.
97.50
98.-
Anglo-österr. Bank in »V J. verl... 4 t/,o/.
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 4o/o
96.10
97.10
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4<>/t
96.50
97.50
, für Dalmatien verl.... 4i/gO/o
100.50
103.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 50/ e
98.—
93.70
Böhm. Hypothekenbank verl 50/o
103.-
108.50
108.40
104.—
.. verl 40/o
97.60
98.-
.. Em, 1871150 fl, @. 50 /,
108.40
104.-
, e in 57 I. verl 40/o
97.60
97.80
. Em, 1872 150 st, S.5°ch
103.40
104.—
ISO.—
., in solch I. verl.. »rchoch
91.80
92.40
., Em, 1898 div. St. 4«ch
97.20
97 75
113.—
115.—
, LandeSb.-Fonds'chuldsch. 40/ 0
99.-
100.—
Deutschbrod-Homvoletz Localb... 4%
96.nO
97.-
110.50
111.10
,, Eomm.-Schldsch. 50 I. verl. 4/t°ch ö. W.
76.—
. Em. 1898. 4°ch
100.25
100.75
97.75
98.25
detto 34 J.verl.2>ch°ch G.
76.-
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 40/9
96.—
96.80
Cred.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent.
detto detto 1897 1000 fl. 4«/«
98.-
98.80
Ar». Kat. A 78 I. verl 4°ch
98.40
99.40
Fünfktrchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 50/9
102.—
102.60
98.-
98.80
detto detto Kat. B ... 4o/y
95.50
96.50
Graz-Köstacher «, 150 fl. S... 4lch«ch
101.50
102.25
95.80
96.—
Gal. Aot.-Hypotyekenb. 10°ch Pr. verl. 5«ch
109.60
110.50
.. 2. Em. 1871 150 fl, S. 50 ch
108.-
99.20
100.-
detto 50 I. verl. 4lch°ch
98.50
SS.-
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°ch
103.-
97.50
98.20
detto 60 I. verl.. 4o/o
92.26
92.90
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4o/o
97.—
97.70
97.10
98.—
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4Q/ 0
94.35
94.75
, Em. 1889 ®. 100 M. 4»ch
96.70
97.80
99.50
100.50
detto 41 I. verl. 4°ch
94.75
95.50
. Em. 1891 S. ... 4°ch
98.-
97.85
98.25
detto verl.-.. l°/o
94.50
95.50
. Em. 1891 G. 100 M. 4°ch
97.50
98.-
76.90
77.40
detto verl.... 4ß/o
94.25
94.65
. öst. Stt. Em. 1889 S. 4»ch
98.30
99.-
97.-
97.70
Landes», d.«. Gal. u. L. 5irchJ. rickz. 4lcho/.
99.80
100.40
r-mb..Czern,.3.-E, 1884 »00 fl, S. 4 ab 10 °ch
88.50
89.10
97.20
97.80
detto 57tch I. rickz 4°ch
96.-
97.—
.. 1884. S, 4°ch
96.60
97.20
97.75
98.25
detto Com.-Oblig. 8. Em. 5o/y
100.80
101.60
Leob.-Pord. Eif. Em. 1893 .... 4°ch
98.40
99.10
99.-
97.50
98!—
detto 8. E. 43 Ä- verl. 41/ 20/0
detto 4. E. 45 I. verl. 4%
100.—
96.-
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/9
Oest. Nordwestb. 200 fl S. .... 50/9
1O7.Q0
ios!5o
97.60
98.40
detto Eis.-Obl. 4.E.57V, I. verl. 4°ch
95.60
96.50
.„ lit. B 200 fl, ... 50/0
107.20
107.90
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl 50/0
104.—
105.-
.. Em, 1874 600 M.. 5°ch
109.75
110.75
Kärntn. Land.-Hhpoth.-Anst. verl... 4°ch
98.80
99,30
.. Em. 1885 20« fl, S. 4°ch
97.60
98.40
Landes», f. BoSn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 5°ch
102.50
108.60
Ostgalizische Localbahnen div. St,., 40/0
Mahr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 51/ 2%
Osttau-Friedlander Eisenb, 30« fl. S. 5°/«
108.25
104.25
detto in 86 I. verl. 50/0.
103.—
103.50
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... Wfa
Reichenb.-Gablonz-Tanmv.-Eis. div. St. 40/9
77.50
78.-
detto verl. 40/0.
96.25
96.75
95.40
36.—
98.60
98.75
detto verl. 4%
96.10
96.50
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 4cho
94.—
95.—
98.60
98 75
Mähr. Landesculturban? C.-Obl. perl. 40/0
95.10
95.70
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
94.15
94.35
detto Eisenb.-Obl. verl. 4«/v
StaatS-E.-B. 500 Fr, ... »et St. 8°ch
88.25
94.15
94 35
Mährische Sparcaff« erste verl.... 4°/.
96.45
96.65
. Em, 1874 50« Fr,. »»/.
85.-
86.—
84.20
84.40
detto verl.... 40/0
96.45
96.65
, X.®. 1885 500 St.. »och
83.50
84.20
84.40
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
98.20
99.20
. Erg.-Netz 500 Fr,. »och
86.50
87.—
100.75
101.75
detto detto verl. 4fi/o
98.20
99.20
. Em. 1895 IM M,,. »°ch
8175
100.25
100.75
detto ».1912 incl. 2°ch Pr. verl. »lchvch
93.60
94.60
. 1. Em, 20« fl. G,.. 5°/.
detto Eom.-L-chuldv. detto verl. sy^/o
SS.-
94.—
, 2. 1874... 50 /o
, Brünn-Rossitzer 150 st.G. 5 o/e
99.40
100.30
detto detto detto verl. 4%
98.10
99.10
99.20
100.-
Oberöster. LandeS-Hhpvth.-Anft. verl. 4°ch
98.50
99.50
. Em. 1883 400 M.-. 40/9
66.75
81.50
SS.—
SS. 50
Strakoniß-Wiuterberg Localb. 200 fl.. 4°/.
162.50
168.50
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 4»ch
98.50
99.50
.. 4«ch
96.-
96.75
162.50
163.50
Oest. Hypothekenbank verl. 4fifo ....
98.-
98.40
Südkahngef. Jänn.-Juli 500 Fr... Lo/y
69.50
70.10
141.-
141.50
Oetz«rr.-ichles.^od«n-Cred.-A»st. verl.5°ch.
101.—
. April-Octob-r bOO Fr.. »°ch
63.60
70.-
deito. 4lch°ch
100.-
, 300 fl. Silber oder Gold K«/o
100.75
99.-
99.50
detto„ 40/0
96.20
96.60
, 40« u. 2000 M 40ch
94.80
95.60
99.-
Oester.-ungar. Bank 401/2 I. verl. 40/0
99.50
100.50
Südnordd. VerbindungSb. 200 fl.. 4fl/o
97.75
98.25
93.
93.80
detto 50 I. verl.. 4»ch
99.60
100.50
Ung..galiz. Eisen». Em. 1870 2M fl, S,5°ch
106.20
107.-
94.-
95.-
Schlesische Comm.-Cred.-Anstatt verl.. 4%
95.50
96.-
.. Em. 1878 2M fl, S.5°ch
105.75
106.25
Sparcaff«, 1. österr. 603. verl 4°ch
99.15
100.15
.. Em, 1887 200«. ©.40/o
97.20
98.-
Steierm. Sparkasse in 58 I. verl.. 4«/,
97.30
97.90
Ung.-West». (Stw.Raab-Graz) 200 p. S.5°ch
106.-
107.-
. Em. 1890 1«M fl. S... 4P,
99.25
91.-
98.75
92.—
98.85
Schwärzend,An!,, 38 3. vl, G, a 1000 M,4°ch
98-
99 —'
Unterkrainer Bahnen div. St, ... 4°ch
Palsngana-Eisenbahnges. 2M Kr... 4°ch
Der. Prior.-Anl, ung. Eti, 400 M 4V,°/o
99.50
95.75
100.10
100.—
96 25
101.10
107.25
108.25
Wien-Aspang-Eisenbähn 200 fl. S.. 40/9
97.-
97.50
99.-
100.-
Wien-Pott.-Wr.-Reustädter B. 200 fl. S. 50/9
106.20
107.—
97.70
98-50
Wiener Local»ahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4°ch
91.75
92.50
95.-
96.—
Wodnan-Prachat. Localb. 2M u. 1000«. 4°ch
103.-
104.—
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S.I, II. III,
Bbbrthalbahn 200 fl. 1»ch
VI u, VII. 50 I. verl. 4tch°ch
98.50
99.50
detto 50 I. verl. IV u. V 41/8%
97.75
98.50
detto 50., 4o/o
93.60
94.20
detto Conn-Obl. 60 3. verl. 4tch»ch
97.—
97.80
96.50
99.25
97.35
99.75
98.85
detto detto 60,, 40/o
Lommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4Ho/o
detto 50 3 40/0
92.50
SS.—
95.—
98.50
99.75
96.-
kl. Obligattonen »on sonstigen
Transport-Unternehmungen.
96.40
97.40
detto Com.-Oblig.lO»/« Pr. 4lch°ch
102.50
108.50
.Adria', nng. Seeschiffs.-Ges.. 4lch»ch
Budapest, elektr. Stadt».-«.-®. 200 Kr, 4«ch
97.50
98.50
detto 501/, 3. 50/0 Pr.... 4°ch
96.—
97.-
100.-
100.50
99.50
100.—
Hermannftädter Boden-Credit-Anstalt so/.
96.-
96.50
98.—
99.—
irmerh. 27 I. verl
Budap. Sttaßeu-E.-G. 5"ch Pr.di».St. 4»/«
95.80
98.—
98.-
99.—
SS.-
. 81 3. verl..• Sich»/«
». 88 3. verl. ... 50/«
105.—
101.75
106.—
Donau-Dampsschifff.-G. IM n. 2M fl. 6°ch
.. 4M u.10.0M M.... 4»ch
105.50
92.50
107.—
98.—
.. 40V» 3- «er!.. 4Ich»ch
99.25
100.25
.. Em. 1889 10« M... 40/.
92.80
93.—
98.—
92.25
. Spare. 10»ch Pr. »13. verl. Loch
110.—
Llohd, österr. Em. 1881 500 fl. ®. 5»ch
95.50
. 6°/. Prämie 40 I. verl. 5«/,
104.35
., Em. 1882 500 fl. G. 5°ch
95.50
95.75
, 8. Em. 40 I. verl.. 5<>/o
101.50
.. Em. 1884 LM fl. G.4V,»ch
97.75
98.50
, 4.. 85 3. »eil... 4lch«ch
99.50
100.50
.. Em. 1887 5M fl. G. 4°ch
102.50
Kroat-sla». L.-Hhp.-Bk. 45 I. verl. 4lch"ch
100.—
101.—
.. Em. 1895 10M fl. G. 4»ch
95.50
96.60
101.80
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 4tch°ch
99.50
100.50
Torontaler Loealb.-A.-Ges. div. St. 4^ 0/9
Schlußcurs
Geld\ Waare
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& So. Eiseng. u.M,A.G,200Kr. 4t/,°/o
Montanges., böhm-, Em. 1898 500Kr., 40 /,
Moutanges,, öst,-alpine 500 Fr... 4l/,°ch
Poldihitte, Tiegelg.-F, 5°/o Pr, 400 Kr. 40 /,
Potlend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4lch0ch
Prager Eifenind.-G, 1873 300 fl, S,. 50 /,
Rüdolfshitte, Feinblech«, 400 Kr.,. 4°/»
Gteir, Eisenindustrie-Ges. 200 fl.,, So/,
Trtfailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5»/,
.. Em.1880 200fi.G.5o/o
.. Em,188» 200fl,G.5°/«
.. Em.1889 200fl,G,40/o
,, Em.189» 200fl,G. 40/0
Union, Eisen- u, Blechf.-Ges, 1879 200fl. 8°/»
,.. 1894200 fl, 5»/»
98.50
94,75
100.40
95.50
97.50
101.50
95.-
106.50
99.-
96.75
101.10
96.50
98.50
Bo!—
107.—
I. Diverse Lose (per Stück),
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Aust. Pr.-Sch. E. 1880 100 ff.» 0/0
,... 1889 100«.»°/»
D.-DamPfschtfffahrtS-Ges. 100 fl. CP. 4°/«
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/»
Hyvothelenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4»/, 0/0
.. 50 fl. ö. W. 40/0
Ser». Prämien-Anleihe Per 100 Fr. 2°/o
Türk. Eis.-Anl. fl 400 Frs. per Easia. 00/0
., .... Medio, 00/0
237.—
285.60
840.-
257.25
241.60
870.—
160.-
78.25
239.—
887.-
350.-
258.25
248.50
17l[—
74.-
126.50
126.50
i>, Unverzinsliche Lose.
«udapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt.s. Handel ». Bewerbe 100 fl,
Clary 40 fl, CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl,.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl, ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr, Gesellsch. «., 10 fl.
,. ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..•
St. G-noiS 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Los« ». 1,1874 100 fl.
G-w,.Sch.d.»°/°Pr,.Schuld.d.B..Cr..A.1880
,... 1889
. 4°/,. ung, Hhp-B,
13.40
14.40
895.25
397.25
129.50
180.5D
65.-
67.-
58.-
59.-
50.-
51.-
181.50
134.-
132.—
133.-
42.50
48.50
22.75
28.75
61.-
64.-
172.50
174.60
68.-
60.-
180.—
188.-
178.—
184.'
895.50
897.50
29.25
80.60
50.50
58.50
25.-
27.-
«ctien.
fl. TranSport-Unternehmnnge».
.Adria', «. ung. Seeschiff.-Ges. 100«. 5»/o
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.0°/o
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/°
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 5°/o
detto detto 800 Kr. lit. 8 5°/°
»°tr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80°/,E. 5»/o
Böhmisch- N-rdbahn 150 fl 5%
Bozen-Meraner Bahn, k. k, priv. 100 fl. 5°/,
Brinner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. cfi/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5°/o
detto (lit B) 200 fl. pr. Cassa 5»/o
detto,,. Ult. 50/0
Donau-DamPfschiff,-Ges.,1. 500fl. CM.5°/o
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.■ 5o/ 0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
Finfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S, 5o/ 0
Gaiibergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior,-Act. 5%
detto detto Stamm-Act. Oo/o
Graz-Koflacher Eis, u. «ergb.-G. 200 fl. 6%
Kahlenberz-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb, 200 fl. S. 4°/°
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0°/°
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4°/o
Lemb.-Czern.-Jaffh Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl,. 5°/o
Llohd, österr., 500 fl. CM 50/ 0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 50 /a
detto (lit. B.)200fl.S.pr.Caffa 5o/a
detto detto, Ult. 5°/o
Oest. Nordwest-DamPfsch..-Ges. 200 fl. Oo/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4»/»
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5«/°
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4°/°
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reiche,tb.-Gablonz- lPrior.-Actie»200fl.bo/o
Tannwalder Eisenb, (Stamm- ,AL00fi.0°/o
detto<,. B200fl.0»/o
Salzburger Gis.- u. Tram»>ah-Te!. 200fl. 5°/°
StaatS.Eis-nb.-G-s. 200 ft. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5"/o
dett- detto. Mt. 5»/<,
Sidbahnges-llsch-st 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5»/°
detto detto. Mt. 5o/o
Sidnordd. D-rb.-B-hu 200 fl. EM. 5°/°
S,LM 0 ithal-Eise»»..Prior.-Act. 500 fl. 5°/°
Tramwrh-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5°/o
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgeft. ffijo
Ung.^aliz, Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/o
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200fl.S.5°/°
Wien-Pottends.-Wr.-Neuft.B. 200«. S. Lo/o
Wiener Localkahuin-Actienges. 200 fl. 0°ch
StaatSeisenb.-G. Act.-Genuhscheiu.,.
lu Banken.
50/0
Anxlo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.» u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-A»st., öst. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40°ch E
250.-
251.-
818.—
818.90
IO 2 !—
ios!so
187.75
138.25
182.50
138.—
154-
166!—
171.—
178-
163.-
165.>
108.—
106.-
76.-
318.-
815-
80l!-
30s!5Ü
78.76
7425
137.60
ISS 50
299.-
800.-
96.-
97.
106.40
107.40
i8b!so
1S4!S0
41.-
43.-
91.—
91.50
142!sO
148.50
490.-
495.
78.80
79.80
120.25
121.-
m!25
m!75
98!-
ioü!-
200.-
LS5.-
93.50
94.40
93.26
105.—
110.-
74.-
77.-
7e!-
78!-
iss!so
18?!l0
27.*20
27.40
93.50
94.50
SO.—
98.-
117.-
118.-
94.50
95.50
101.-
102.-
104.40
105.40
107.-
108.-
103.-
104.-
187.-
188-
124.25
134.75
135.75
186 25
115.-
243.60
245.50
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
I«r eonlanten Besorg««- aller
:m C«rsblatt« notirte«
f&ffecten und AKrluteu
Keste«r empföhle« r
^VselisSlstuds des Bankhauses WEEjW 9
Schelhammer& Schattera, s ‘*ä
Gegründet 18SS.[ 9— 43] Bdr- Parterre. "W»
Anzeigeblatt 1900. Rr. 43
1


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
14
Freitag, den 23. Februar 1900.
SchlnßcurS
Geld
Waare
163.—
165.—
600.—
135.—
150.-
103.—
105.-
99 !-
100.—
124.-
128.—
138.—
129.50
uo!-
145.—
144.—
146.—
284.50
285.—
165.—
170.-
180.—
894.—
395.—
116.50
117.50
828.—
8l2.—
103.-
105.-
219.50
221-
304.—
805.—
181.-
182.—
83.50
85.-
140.-
140.50
144.50
145.50
109.50
no!oo
121.25
122.—
187.-
188.—
208.-
210.—
896.-
901.—
490.—
600.—
168.—
170.-
uo!—
113!-
. 190.-
194.-
. 148.-
149.-
. 189.-
191-
. 157 ^50
159!sO
. 165,-
167.—
. 126.-
126.50
. 123.5C
124.50
. 75.-
77.-
. 189.-
198.-
. 165!-
I7o!—
es.-
68.50
164.75
165.75
. 65.-
70.-
SchluseurS
5%
Bukowina» Bodencredlt-Anft. 200 ft...
Achltral^Sodennediti. äste». 200 fl...
S«ntr.-HyP.^Sk. trog. SParc. a. A.-T. SOOft.
Klommercialbank, Pest» trog. BOO fL..
Ereditanft. f. Hand.». Gew. 150fl.f>» Caffa
,, per Ultimo
,, @m. 1899
Tredttiank, trog. allg. 200 fl..
Snd.-Inft. ö. f. Vnk.-Unt. u. Sff. A. 400 Jtr
DrVofitendank, allg. 200 fl
EScomple^Sank, töhm. 200 p....
., mihrttche 400 Kr..
, Marburg» 200 fl..
,, steienn. 200 fl...
GSwmpte-Gefellfch., n.-ö. 500 fl...
ESeomdte- n. Wechslerbank. trog. 400 Kr
Galiz. AcUen^Hdpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel«. Industrie 200 fl
Giro- und Eaflenv«ein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80% E..
. «ng. 100 fl. G...
Kroat.-fla». LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Sänderbank, österr. 200 fl
LandeSi.f. BoSn. u. H»rprv.200 Kr.
Santo. Creditb. fit Böhmen 200 fl.
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl
,M»cnr', Wechfelst.-Act.-Gef. 200 fl.
Ob.-öft. and Salzburg» Bank 200 fl.
O eft.-uug. Bank 700 fl
»ng. «an« f. Sndust. «. Handel A.-G.100fl.
»na. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl.
»mon^vank 200 fl
,, böhmisch« 100 fl ....
BmkehrSbank, allg. 140 fl
SSynostenski banka 100 fl..,.
Versicherungsanstalten. 5%
,— ,.- Jef. 600 fl
Atwie. gen. 1000 fl EM. 80% E...
'”~ f.-«ct.-G-s., 200 fl...
'.4lnft. A.-G. 100 p
«r.
000 fl
Vnf.-A
OVMIO», V-gH Sß»f.~—»l|*. i\n
Hagel- n. Rickv»f.-Act.-G., ung. 200 S
.Meritonali', H.- u. R.-G., 400 Kr.
t 1 MH» .Ot-I 1sl
-Donau', öft
Soncibr«, Pest«
Geld
Waar«
117.—
118.-
142 50
143 60
102.—
103-
876.—
376.60
235.40
285!60
186.50
186 76
105.-
107.50
112.
118—
465.—
475.—
98.-
102.-
147.50
144.-
145.—
125.—
126.—
175.-
176.—
128.—
ISO!—
121.50
132.50
192.50
193.25
113.-
118.—
118.60
118.90
112.60
118.25
93.50
94.50
217 !-
319.—
125.-
180.—
126.10
126.70
96.50
97.—
244.-
245.-
156.—
184.70
128.-
125.-
138.60
134.50
112.50
600.—
640.—
465.25
190—
195.-
95.-
98.—
109.75
110.25
120—
128.—
85.—
90.—
150.—
5%
.Securitas', Rickv»f.-Ges., 000 Kr.
Infallverfich.-Gef., 1. öst. allg. 200 y.
Men« Leb.- u. Rentenv»fich.-Anst. 200 fl
, Versicherungs-Gesellschaft 200
i fl.
M. Judustrie-Nuterueyurimge«.
.Austria' St.-®, d. Emaill. tt. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. öft»r. 100 fl...
. des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-®. 1. (Schellenhof) iOO fl
Brunner Act.-Bran«ei u. Malzf-, 1. 200 fl
. K»zen- u. S«ifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Mafch.-8abr.-Gef. 100 fl.-.
, WasierwerkS-Gef. 200 fl..
, Wollwaarenindustrie-Gef. 10<
Brüx» Kohlenberabau-Gef. 100 fl..
Brunner Brauerel-ilctien-Gef. 100 fl
Dynamit Nobel, Act.-Gef. 200 fl.
Egydh» Ei
Eisenbahn^
detto Aci.»Ges. ungar. 100
Eifenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fi.
detto internst. 200 fl..
Elektticrtats-A.-G., vereinigte 800 Kr.<
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl..
detto
ungar. 200 Kr.
200 fl..
allg. österr.-mrg.
GaSrnbustne-Ges., Wr. 100 fi.<
Göffer Brauerei-Attien-Ges 300
Gran-Szüs^vürerKohlenö.-Act.-Ges.;
Grazer Actren-Brauerei, 1. 500 fi.
~“‘‘‘ SB. 4
OO/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. I
Gumunfabrik-A.-G. öfterr.-amerrr. aoo)
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 K
Hotel-Aetienges., 1. Wiener 130 fl...
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200\
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 2001
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 K
detto detto 1899 400 K
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 1001
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 K
Lankowitzer Kohlencouch. 100 fLOo/o.
Leipnik-LundenV.
Leykam-JosefSthal
Liefinger Brauerei 100
Linzer Actienbrauerei
LoSofitzer Zuckers,""
Zuckerf.-Act.-Ges. 2
300 fl
:ei 100 fl...
uerei u. Malzsal
abriks-Act.-Gef.
100 fl.
lMottv-^abriks-Act.-Ges., Wr. 300 fl.
detto vorm. Gig! Wr.-Neust. 200 fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.LhuiÜ.l60fl.abg.0<>/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.E.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fi.
Montangesellschaft, österr.-achine 100 fl..
Nadrager Eisenindufttie-Gesellschaft 300 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 300 fl
Neusiedler Pcchierfabttks-A.-G. 300 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindufttie-Gesellschaft 300 fl
Perlmooser hvdr. Kall u. Pottl. 100 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihütte" Liegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fi."
Schlußeurs j
Geld I Waare
detto
I50flavgst.0o/o
Prior.-Act. 800fl. 00/ 0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fi.
RMchLl-Fabr.-Att.-Ges,
Lriester 400 Kr.
100 fl.
RimamurLny-Salgo-
Rosfitzer Bergbaugesellsi
„RudolsShitte' Feinblec.
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb.
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G
„Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd.500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. MöVelst.v.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabqttegie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fi..
Unron-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumatettalien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Dareser Eisen-Jnd.-Att.-Ges., 400 Kr. 4 i/,o/p
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Attienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. 600/o E.
Wiener Zeitungs-Ges-, erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Attien-Ges., ungar. 1800 Kr.
Devisen.
vist&
Amsterdam Checkn, k. S.f.100 holl.G. 8i/z
» lang. Sichten,, 3r/r
BrüsielCheck u. kurze Si. für lOOFreS. 4
, längere Sichten,, 4
215.-
194.50
95.-
241.75
70.-
412.50
273.—
80.—
221 .-
452!—
130.—
114.-
288^50
150.50
78.
86 .-
597.—
185.—
317.50
114
143 50
824.—
85.
386.
186.-
181.—
88.
330.—
14l!
88.50
114.
109.
18»!
184.50
259.-
270,
158.25
97.50
234.50
131.75
127.
175.-
200.15
196.50
97.-
243.-
76,—
413 70
273.50
85.—
333.-
48ö!—
131.—
115.-
240.50
miöo
598.50
187.-
818.50
116.-
145.-
825.—
90.-
387.50
187.—
182.-
39.25
835.
14i!&0
89.50
114.60
109.50
185!-
186.50
260.50
272.-
154-
98.-
235.50
122.50
129.—
177.—
200.85
SchlrßcurÄ
Geld| As^-vr
yista
Dtsche. »ankpl. Check u.k.S. s. 100 M. 51/2
, längere Sichten„ w 51/2
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
0 l. Sichren,, 4
Rew-Aork für 100 Dollar- .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Ltte 5
,. lg. Sicht., 5
Parisu.fr.Bankvl.Checku.k. S.f.lOOFr. 8i/ a
detto längere Sichten für 100 Francs 3 1/2
PetersS.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. 51/2
detto längere Sichten, 5i/g
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOVFres. 5
, r läng.Sichten r 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.i.lOOFrcS. 5
,, lang. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducate»..
, Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stück«
. per St.
. per C.
. .Ult.
, per St.
80-Dinar-Stücke
80-Lei-StLcke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns per St.
Türkische Goldlire.
Maria Thrresien°(8evant-)Thaler..
Deutsche Rerchsbanknoten 0. dens. gleich«
Noten für 100 R.-M. pr. Safs
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Ltte
Rubel-Noten per Caffa
. Ult.
k. Bartial-Hypothekar-Anweisungeu.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2 °/» verzinslich
.». 40/v
242.47z
342.50
89.90
96!L5
95.60
95.60
118.40
243,87c
242.70
80.10
VS.3L
9».?5
ss!?5
11.48
11.47
11.88
11.4®
19!s8
is!si
19.26
19.2®
2 s!s»
SS.70
24!l9
24.2-7
118.22z
118.87z
118.20
118.80
89.90
90.10
S.SSz,
».bSz«
L.S5„
Ziukstch
AbKahlon^s-Waarenhans Karl Kdrmcndi, VI., Gnmpendorferstr. 0.
üiigelarapenimd Luster für Petroleum und das, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwiirfe, Spitseu’
Vorhänge, Tisch- und Bettdeoken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Poneilanwaaren, Kohienkühel eto. [1206-T]
Ärift mi> TmDrMWleiechite«.
Deutsch-Niederländischer Verband.
Einführung des Nachtrages 4 zum Hefte 3.
Mit 10. März l. I. tritt zum Hefte 3 des Deutsch-
Niederländischen Verbandtarifes vom 15. Februar 1898 der
Nachtrag 4 in Kraft, welcher in der Station Reichenberg und
bei der unterzeichneten Direction erliegt.
Exemplare sind bei der kgl. Eisenbahn-Direction Elberfeld
und in der Station Reichenberg zum Preise von 0 05 Mark,
bezw. 6 Hellern erhältlich.
Wien, am 20. Februar 1900.[ 3— 1]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Magdevnrg-Halle-Sächfischer Verband.
Einbeziehung der Station Ottleben der
Ofchersleben-Schöninger Eisenbahn.
Mit 10. März l. I. wird die Station Ottleben der Oschers-
leben-Schöninger Eisenbahn in den Magdeburg-Halle-Sächsischen
Verband vom 1. Februar 1896 einbezogen. Der Frachtberechnung
für Ottleben werden bis auf weiteres die um 16 Kilometer
erhöhten Entfernungen der Station Oschersleben des kgl. Eisen-
bahn-Directionsbezirkes Magdeburg zugrunde gelegt.
Wien, am 20. Februar 1900.[ 3 —l]
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Bnkowinaer Hoden- Credit- Anstalt.
Die Herren Actionäre der Bnkowinaer Boden-Credit-Anstalt werden hiemit zur
17. ordentlichen Heneral-Wersammlung,
welche am 25. ^tärz 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau der Bnkowinaer Boden-Credit-
Anstalt stattfinden wird, eingeladen.
Gegenstände der Verhandlnng find:
1. Bericht des Aufsichtsrathes.
2. Bericht der Directton.
3. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung hierüber.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag des Auffichtsrathes auf Abänderung der Artikel 6, 7, 9 und 103 und Artikel 11,
54, 58, 86, 87 und 104 der Gesellschastsstatuten.
6. Festsetzung der Entlohnung des amtierenden Comites, dann des Wertes der Anwesen­
heitsmarken für die Theilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrathes (Art. 58 der Statuten).
7. Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrathes (Art. 39 der Statuten).
Die stimmberechügten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
zunehmen wünschen, wollen ihre Aktien sammt Coupons längstens bis 10. März 1900 incl.
(Art. 25 der Statuten) entweder bei der Gesellfchaftscaffe in Czernowitz, oder bei der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien, oder bei dem Wiener Bank-Verein
in Wien arithmettsch geordnet und consigniert hinterlegen und dagegen die Legitimationskarten
in Empfang nehmen.
Czernowitz, am 20. Februar 1900. Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (1964—3)
Allgemeine Depositen-Bank.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur achtnndzwanzigste» ordent­
liche» General-Versammlnng, welche Freitag, de» 9. März 1900 vormittags 11 Uhr im Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes (I. Bez., Schottengasse 1)
stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes^
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses, bestehend aus drei Mitgliedern und
einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach§ 18 *) der Gesellschastsstatuten ihre Actien mindestens 8 Tage
früher, d. i. bis 1.'März 1900, bei der Allgemeinen Depositenbank in Wien (I. Bez., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimierten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Yerwaltnngsrath.
*)§ 18. Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu so vielen Sttmmen berechtigt, sovielmal er 10 Actien besitzt.— Actien, auf Grund deren in einer General-
Versammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe
kundgemachten Orte deponiert werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(1965—2)


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 13 ]
PlIllBIf ItlOll-PltlMI
Bimzj. 8Kronen,hnwj. 4Kronen,vierteil,8Kronen,monntl.80Heller. DieZustellungSgebnht beträgtmonntlich40Heller.— MtPostversendung: Gnnzj. 18Kronen,halllj,8 Krone»,Viertels. 8Kronen,monrtl. 1 Krone80Hellor.
Einzelne Nummern 4 Heller. Loänotlon, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88. Einzeln« Nummern 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 23. Februar.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute eine
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung zunächst die
erste Lesung der Vorlage betreffend das Recruten-
Äontiogent stand. Das Haus gelangte aber erst spät
zur Inangriffnahme dieses Verhandlungs-Gegenstandes.
Der Beginn der Sitzung war ausgefüllt von
lebhaften Auseinandersetzungen, zu welchen das gleich-
zeitige Tagen des uiederösterreichischen Landtages den
Anlaß bot. Auch der Herr Ministerpräfident Dr. von
Ko erber nahm in dieser Angelegenheit das Wort
zur Abgabe einer kurzen Erklärung.
Der «iederösterreichischeLaudtag be­
gann in seiner heute Vormittags abgehaltene« Sitzung
die Specialdebatte über den Entwurf des neuen
Wiener Gemeindcstatuts und führte sie bis zu 8 18
fort. Di« Berathung wurde Mittags unterbrochen
«nd wird Abends fortgesetzt werden.
Die russischen Bestrebungen bezüglich des Aus­
baues der kleinastatischen Eisenbahnen in
den an Rußland angrenzende» Provinzen beziehen sich,,
wie heute ein Telegramm aus Constantinopel
zu berichten weiß, insofern auch auf das an Persien
angrenzende Grenzgebiet, als man rusfischerseits wünscht,
die Pforte möge auch hinsichtlich der Zweiglinie» an
die persische Grenze feste Vereinbarungen nicht vor
Feststellung der russtschen Entwürfe bezüglich der
Eisenbahnen in Persien treffen, damit die Anschlüffe
zweckdienlich vereinbart werden könne».
Zeitringsschau.
Dir gestrige Programmerklärung des Herrn Minister­
präsidenten steht heute im Mittelpunkte der Erörterung-
Uebereinstimmend wird von sämmtlichen Blättern die Trag,
weite des wohlsahrts-' und wirthschaftspolitischen Pro­
grammes anerkannt, welches der Cabinetschef entwickelt hat.
Auch wird hervorgehoben, daß eben hierin das denkbar
stärkste Argument gegen eine neuerliche Obstruction gelegen
sei und daß das Abgeordnetenhaus, beziehungsweise einzelne
Parteien sich mit einer ungeheuren Verantwortung belasten
würden, wenn ste der wirthschaftlich so sehr ausgehungerten
Bevölkerung auch jetzt die Erreichung all der Wohlthaten
versagen würden, die die Regierung in Aussicht stellt. Bon
dieser einmüthigen Constatirung wendet sich die Auf­
merksamkeit der Blätter der Frage zu, ob die Gestaltung
der parlamentarischen Lage eine Erfüllung der Hoffnungen
verheißt, welche so zahlreich in der Rede des Minister­
präsidenten enthalten sind. In dieser Richtung weichen aller­
dings die Meinungen der Blätter vielfach von einander ab.
Das „Fremden-Blatt" meint, wenn dar von dem
Ministerium Koerber im Hause entwickelte Programm die
Stagnation des parlamentarischen Lebens nicht überwindet,
wenn es ihm nicht gelingt, das Parlament aus den Niederun­
gen des Parteistreites und der Dunstatmosphäre ewiger Con­
flicte zu hoher Thatkraft emporzuheben, dann werde auch
jedes weitere Mittel fehlschlagen. Schönerer Lohn winkte
parlamentarischer Schaffenskraft noch selten. Bolle Genug­
thuung äußert das Blatt auch über den die Lösung der natio­
nalen Frage betreffenden Theil des Programmes. Man ersehe
daraus den festen Willen der Regierung, nichts unversucht zu
laffeu, um Oesterreich von dem Fluche der sprachlichen Contro-
versen und den stäten Obstructions-Gefahren zu befreien. Wenn
die Regierung auch die Eventualität ins Auge faßt, gegebenen
falls an das Parlament selbst zu appellireu und dieses zur
Lösung der verhäuguißvolleu Conflicte anzurufen, so kaun
für die Parteien darin nur die Beruhigung liegen, daß
noch in diesem Stadium nichts ohne ste und ohne ihre Zu­
stimmung geschehen wird. Darin aber werden alle Schichten
der Bevölkerung mit der Regierung übereinstimmen, daß
diese Phase nicht ohne einen ernsten Schritt in der Sprachen­
frage ablaufen kann, ohne einen Schritt, der definitiv zu
beweisen hätte, ob im Wege freien Uebereinkommens!
die nationalen Gegensätze überhaupt beglichen oder!
doch auf ein erträgliches Maß zurückgedrängt werden können. 1
— Dem „Extrablatt" scheint es, daß die Programm­
rede des Ministerpräsidenten einen tiefe» und nachhaltige«
Eindruck gemacht hat. Es sei gestern keine Obstruction ge­
macht worden, es werde hoffentlich auch fernerhin leine
gemacht werden. Jeder neuerliche Versuch dazu müßte a» der
unverrückbaren Wahrheit scheitern, daß der Staat, den der «n-
verföhnliche Kampf der Parlameutsparteien zu zerrütten droht,
der Hort seiner Bürger ist— und „der Staat muß leben!"
Das Blatt erörtert in seinem wirthschastlichen Theile speciell
das Eisenbahnprogramm und hebt hervor, daß dasselbe
jedem einzelnen Landesgebiete Zugeständuiffe in Aussicht
stelle, so daß sämmtliche Reichsvertreter ein lebhaftes
Jntereffe an der Verwirklichung desselben besitzen.
Dabei handle es sich nicht etwa um Ausgabe»,
welche den Staat in seiner Gesammtheit empfind­
lich belasten würden, sondern um Investitionen, dir
stch früher oder später reichlich lohnen müssen-—
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" nennt
das Programm ein realistisches. Der neue Ministerpräsident
weise alle Experimente schon durch die einfache, aber in fester,
bindender Form gegebene Zusage der Hochhaltung des An­
sehens und der Rechte des Parlaments zurück: Rur auf
dem Wege der Berfaffung und unter Mithilfe des Parla­
ments will Herr von Koerber jene praktischen Ziele erreichen,
die er in seinem Programme detaillirt bezeichnet hat.
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, es sei «in
gutes, ein löbliches Programm, welches man vernommen
habe, eines, dem jeder aufrichtige Oesterreicher, der in seinem
Vaterlande den Fortschritt und den Frieden will, zustimntm
könne. Das Blatt deutet sowohl den Beschluß de« Abge­
ordnetenhauses, daß erst nach Erledigung actuellerir Frage»
eine Debatte über da« Regierungsprogram« stattfinde»
solle, als auch die Motivirungen der Parteiführer
dahin, daß der überwiegende Theil des Hauses der
endlose», zeittödtenden Redeschlachten müde ist.—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" glaubt
an die Aufrichtigkeit der gegebenen Versprechungen, denn
das Ministerium habe sich als eine Regierung des Friedens
und der Arbeit eingeführt, und einer solchen müffe die
Ieuilleton.
Gustav Mahler und die „Neunte".
Hans Richter ließ bei jeder Aufführung der
„Neunten Symphonie" das tiefsinnige Programm
Richard Wagners zur „Neunten" unter die Hörer
vertheilen. Gustav Mahler hat bei der gestrigen
Aufführung der „Neunte«" eise neue Praxis geübt
und ein Programm zu Gustav Mahler, verfaßt von
Gustav Mahler, im großen Mufikvereinssaale verbreiten
laffeu.
Je schwerer es dem ausgezeichnete« Dirigenten ge­
worden sein mag, gerade vor der „Neunten", vor
dem edelsten Schatze der Kunst zwischen Beethoven und
die Hörer zu treten «ud die Aufmerksamkeit von
Beethovens „Neunter" auf Mahlers „Neunte" hinüber-
znlenken, umso dankbarer muß ich persönlich diese
mannhafte, muthige That Mahlers empfinden. Denn
obgleich gegen „gewisse öffentlich gefallene Aenße-
rungen" gerichtet, hat die Erklärung Mahlers
mit einer Bestimmtheit und Festigkeit, die ich
nie hätte erhoffen dürfen, meine Anschauung
von seiner Aufführung der „Neunten Symphonie"
bestätigt und bekräftigt. Bedurfte es eines Beweises
für meine Anficht, daß Mahler die Empfindung fürs
Ganze, Große, für die Erhabenheit des Werkes bei
der Aufführung verlorengab und der Rücksicht auf
Einzelheiten opferte, bedurfte es eines Beweises meiner
Anficht, daß Mahler über Beethoven Richter sein
wollte, so hat seine Erklärung diesen Beweis vollgillig
hergestellt. Was ich als fubjective Meinung äußerte,
hat er nun objectiv bewiesen, da feine Erklärung sich
durchaus um Einzelheiten dreht. Mahler verwahrt
sich: „Bon Uminstrumentirung, Aende­
rung oder gar „Verbesserung" deS
Beetho ven'fchen Werkes", wie ihm von
mancher Seite vorgeworfen wurde, „kann natür­
lich absolut keine Rede sein". Er habe
im Einzelnen bloß die Bläser zur Verstärkung des
Klanges vermehrt, ihnen aber keineswegs eine
neue orchestrale Rolle zugetheilt'.... Mag mir
diese Bestätigung, wie sehr es Gustav Mahler
hier um Einzelheiten des Klanges zu thun ist, noch
so werthvoll erscheinen— ich muß zu meinem
innigsten Bedauern doch feststellen, daß die Beweis­
führung, welche Uminstrumentirung, Aenderungen,
Verbesserungen läugnet, leider nicht die richtige ist.
Es muß als „Aenderung" oder „Verbesserung" gelten,
wenn das Scherzo beschnitten und seine Maßverhält-
niffe dadurch verrückt werden; es ist eine willkürliche
„Aenderung" oder „Berbefferung", wenn acht Tacte,
wie ich letzthin andeutete, einfach gestrichen werden;
es ist „Aenderung" oder „Verbesserung", wenn die
Freudenmelodie der Bässe gegen Beethovens Ab-
ficht, der keine „Nuancirung" vorschrieb, ihres
edlen, ruhigen Zuges durch eine Art Cantabile
im Vortrage beraubt wird. Es ist, wie ich
letzthin dargethan habe, eine durchaus ungerechtfertigte,
geradewegs gegen den Willen und den Buchstaben
Beethovens gerichtete „Aenderung" oder „Verbesserung",
wenn au der vielleicht wichtigsten Stelle der Symphonie,
ja des ganzen symphonischen Gebietes, beim herrlichen
Eintritte des Baßgefavges: „Freude, schöner Götter-
funken" Beethovens Worte sowohl wie die Noten aus-
gewechselt werden. Die Reihe der „Aenderungen" und
„Verbesserungen" war bei der Aufführung damit nicht
abgeschlossen; es widerstrebt mir aber tm Innersten
der Seele, mit dem jetzt üblichen perversen Mufik-
machen, wobei alles verfügbare Blech auf einige von
Beethoven schwächer instrumeutirte Tacte gehäuft
wird, mich noch eingehender zu beschäftigen. Auch
Hans Richter hat im Scherzo bet der bekannte»
C-dur- Stelle (die später i» D-dur wiederkehrt)
die Holzbläser durch zwei Ventilhörner verstärkt. Mau
achtete nicht darauf, weil die Verstärkung maßvoll
war. Anders, wen« man mit knüppeldicken Strängen
zur Betrachtung dieser Stelle hingezogen wird, welche
zu einem Triumphgeschrei der Bentilhöruer über die
besiegten unglücklichen Naturhörner ausartet. Wen«
vier Hörner, was deren Construction zu Beethovens
Zeiten nicht gestattete, ein Motiv der Holzbläser
schallend mitblafen, so ist schon allein durch diese
einzige Stelle die Behauptung Gustav Mahlers, daß
vou einer Uminstrumentirung „natürlich absolut nicht
die Rede sein könne" «nd daß die Bläser „keines­
wegs eine neue orchestrale Rolle zugetheilt erhielten"
ganz hinfällig.
In diesem Punkte wich die Erklärung Gustav
Mahlers leider in die logischen Nebcngeleise vieler
„Berichtigungen" aus. Er läugnet die Uminstrumen-
ttruug» motivirt aber zugleich umständlich, warum sie
ihm nöthig und unerläßlich erschien. „Beethoven",
so lautet Mahlers Einführung in die Neunte Sym­
phonie, „hatte durch sei« in völlige Taubheit aus­
geartetes Gehörleideu den unerläßlichen innigen
Contact mit der Realität, mit der physisch tönenden
Welt gerade in jener Epoche seines Schaffens ver­
loren, in welcher ihn die gewaltigste Steigerung
seiner Conceptionen zur Ausfindung neuer Ausdrucks-
mittcl und zu einer bis dahin ungeahnten Drastik in
der Behandlung des Orchesters hindrängte. Ebenso
bekannt wie diese Thatsache ist die andere, daß die


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 14 ]
2
Förderung aller Wohlsahrtseinrichtungen besonders am
Herzen liegen. Das Cabinet Koerber— das habe seine
gestrige Programmrebe gezeigt— sei keine Regierung der
deutschen Parteien, es tritt als Beamtencabinet auf, das
allen Rationalitäten mit Wohlwollen begegnet.— Dar
„Reue Wiener Journal" sagt, klar und deut­
lich habe daS RegierungSprogramm gezeigt, welche
Früchte für die Wohlfahrt der Bevölkerung die productive
Thätigkeit des Abgeordnetenhauses zu zeitigen vermöchte.
Heqx von Koerber sorge nur, daß die Bevölkerung
hinter ihm herschreiten könne, und der Weg der
enlturelleu Entwicklung werde gebahnt sein, entweder
mit diesem Abgeordnetenhause oder ohne dasselbe.
Die „Reue Freie Presse" legt besonderen Werth
darauf, daß nach der Erklärung der Ministerprästdente» die
Regierung selbst für den Fall deS Fehlschlagen- der Ber-
pändigungS-Conferenz den FriedeuSzwcck derselben ungestört
«etter verfolgen und mit ihren Sprachenvorlagen unmittelbar
au daS Parlament selbst herantreten will. Beklageniwerth
findet da» Blatt allerdings, daß die mächtige Partei de»
konservativen Großgrundbesitze» gestern eine Erklärung be­
schlossen hat, wonach sie der Regierung die Unterstützung
verweigern will. Man wisse darum wenigsten» schon
jetzt, wem die Berantwortung zufallen werde, falls da»
FriedenSwerk neuerdings scheitern sollte. In seiner wirth-
fchastlichen Rubrik hebt da» Blatt mit besonderer Genug­
thuung die prodnctionsfreundliche Erklärung de» Minister­
präsidenten hervor. Dieselbe bedeute die werthvollste Förderung
der Unternehmungslust, wett der Einfluß der Administration
auf daS Gedeihe» von Handel und Industrie vielfach noch
Wichtiger fei als die beste Gesetzgebung.— Da« „Vater­
land", welcher schon gestern unter dem eisten
Wndrucke der Rede de» Ministerpräsidenten erklärt
hatte, e» müffe vor diesem Programme jeder Ob­
struktion»- Versuch ohnmächtig zusammenbrechen, billigt
auch die Absichten der Regierung hinsichtlich der nationalen
Fragen. ES sei sehr zu begrüßen, daß die Regierung in diese«
ihre« Bestrebungen fortfahren will; umsomehr als die
bisherige kluge, vorsichtige und sachkunbige Thätigkeit der
Regierung auf diesem Gebiete in allen -reise» neue
Hoffaunge» auf eine» endlichen Erfolg erweckt hat. Im
Uebrige« aber wolle die Regierung ihre Kraft haupt­
sächlich de« wirthschaftltchen, commerciellen und socialen
Fragen znwende«. Und die im Programme ausgezählten
Gegenstände beweisen, daß die Regierung in allen diesen Bezie­
hungen ein offenes Auge und klares Verständniß für die drin­
gendsten Bedürfniffe de» Staate» und der Bevölkerung besitzt.
Allerdings findet da» Blatt, daß die von der Linken massen­
haft eingebrachten Dringlichkeitsanträge zunächst statt der
Jungezechen die Geschäfte der Obstructiv« besorgen.— Die
„Reichswehr" sagt, die Rede de» Ministerpräsidenten
könne nur günstig beurtheilt werden und übe einen wohl­
thuende» Eindruck. Angesichts diese» Programmes «erde e»
jeder Partei sehr schwerfallen, sich für die Wiederaufnahm«
der Obstructiv« z« entscheiden. Gleichwohl wagt dar Blatt
Beschaffenheit der damaligen Bleche Instrumente gewisse
zur Bildung der Melodie nöthige Tonfolgen schlechter­
dings ausschloß. Gerade dieser Mangel hat mit der
Zeit eine Vervollkommnung jener Instrumente herbei­
geführt, welche nunmehr nicht zu möglichst vollendeter
Ausführung der Werke Beethovens auszunützen,
geradezu als Frevel erschiene."
Es blieb Gustav Mahler vorbehalten, zum ersten­
male beim Lantwerden der hehrsten musikalische«
Offenbarung, deren der menschliche Geist fähig ist,
auf «ine« physischen Mangel, auf die Taubheit
Beethovens und den Verlust des „unerläßlichen innige«
Coutartes" mit der physisch tönenden Welt hiuzu-
weise». Da» hat vor Mahler Keiner gewagt in vem
Augenblicke, da die innere Welt Beethovens sich
einem in Verzückung lauschenden HörerkretS gerade
eröffne« und ein Tonreich von unsagbarer Schönheit,
von unerschöpflichem Reichthum, von ungeahmtem
Glanze voll der gewaltigste» Machtäußeruuge» und der
subtilsten Klangdifferenzen vor uns ausbreiten sollte.
So grausam hätte Mahlers Beweis für meine
Behauptung, daß er seine geistige Ueberlegenheit
gerade der „Neunten" gegenüber bet der Aufführung
allzu deutlich zeigen wollte, nicht geführt werden
sollen. Misten wir doch Alle, trotz Gustav Mahler,
daß Beethoven in seiner äußeren Taubheit das Aller-
geheimste und dieses tausevdmal deutlicher und schärfer
hörte als alle die modernsten Dirigenten, welche sich
einer überaus glücklichen Beschaffenheit des Ohres
freuen. Daß für Beethoven der Contact mit der physisch
tönenden Welt durchaus nicht „unerläßlich" war, hat
er zum Heile der künstlerischen Menschheit wahrhaftig
erwiesen. Ich behaupte frank und frei, auch gegen
Mchard Wagner, daß daS Holzbläsermotiv bet jener
Forttstimo-Stelle im Scherzo unbedingt auch ohne
»och nicht zu hoffen, daß selbst da» koloffale Schwergewicht
dieses Wirthschaftsprogrammes ausreichen werbe, um die
Obstruction ein für allemal zu erdrücken.— Das „Deutsche
B o l k s b l a t t" billigt die geplante rtapenweise Behandlung
der sprachlichen Berhältniffe und erklärt ohneweiters, daß
es nunmehr qn dem Parlamente liege, seinerseits der groß­
zügige» Initiative der Regierung in wirthschaftlichen Fragen
zuhilse zu kommen.— Die „Deutsche Zeitung"
erklärt sich für die Durchführung des wirthschast-
lichen Programmes der; Regierung und sagt, die
Deutschen müffen und werden mitarbeiten— wenn ihr
nationales Programm, die Pkingstforderungen, volle Be­
rücksichtigung finde«.— Das „Wiener Tagblatt"
fürchtet nach wie vor, baß die Czechcu mit einer eventuelle»
Obstruction schließlich doch noch die Unterstützung der
Majorität finden werden.
Die ,B r b e i t e r- Z e i t n« g" entzieht sich nicht einer
Anerkennung der Absichten des Ministeriums und setzt
voraus, daß es zu keiner Obstruktion kommen werde. Gleich­
wohl glaubt sie es als ein Zeichen von Ungeschick hinstelle»
zu sollen, daß Herr von Koerber den Reichsrath eröffnet
hat, ohne daß in der BerstäudignugS-Couserenz der für die
ObstructionS-Frage entscheidende Punkt der Sprachenver-
hättniffe in Angriff genommen worden wäre. Ueberdir» de-
grgnrt sie dem Ministerium wegen seiner Haltung in der
Wiener WahlrechtSfrage mit ausgesprochenem Mißtrauen.—
Auch die „Ostdeutsch« Rundschau" verkenut nicht,
daß dem Parlament gestern schöne, vielleicht die schönste
Botschaft geworden fei von allen, die im Laufe der letzten
Jahre vernommen wurde», allein ihr fehlt der Glaube, weil
sie eine Erklärung der Regierung über die deutsche Staats­
sprache vermißt.
*
In der KronlaudSpresse wird die Discusfion über die
innerpolitische Lage fortgesetzt. Auch liege» bereits die Ur­
theile einzelner Blätter über die gestern im Reichsrathe ab­
gegebene Regierungs-Erklärung vor. Die Linzer „Tages­
post" faßt für den Fall, daß die Obstruction wieder einsetzen
sollte, die Auflösung de» Parlament» inS Auge, zweifelt aber,
ob die Regierung di« Energie aufbringen werde, jene Mittel
zu ergreifen, welche eine Wendung in den bestehenden
Majnritäts- Verhältnißen herbeiführen könnten.— Die
„Brixener Chronik" erblickt in der Auflösung des
Hauses den einzigen coustitutionellen Ausweg.— Die
Grazer „Tagespost" bemerkt, e» fehle dem Regierungs-
Programme weder an reichem wirthschaftlichen Inhalte, noch
an richtigen Gedanke» allgemeiner Natur, doch werde mau
die Thatm der Regierung abwarten müffen. Mit Recht be­
zeichne sie eine Vereinbarung zwischen den Rationalitäten
al» die beste FriedeuSgrundlagr; diese Vereinbarung werde
aber um so schwerer zustande kommen, je deutlicher die
slavischen Parteien Schwanken und Unsicherheit auf Seite
der Regierung wahrnehmen.
„Rarodni Listy" und „L i d o v i Roviny" be­
zeichnen de« Beschluß des Czecheu-Clubs als correct, da die
Berstärkong zu hören ist. Es ist nichts gegen eine
maßvolle Verstärkung einzuwenden; 'aber das Motiv
ist auch bei der Art, wie Beethoven die Partitur
dtsponirte, zu hören •— nicht wie Wagner und der
Schwarm der ihm folgenden Dirigenten, wohl aber
wie Beethoven es wollte. Klingt dann die Stelle
vielleicht nicht „schön", so klingt sie doch, wie
Beethoven sie geschrieben hat. Ich wiederhole: Der
Musiker hört mit seinem inneren Ohre die Stelle,
weil er sie kennt, das Publicum aber, dem Gustav
Mahler mit Verstärkungen und Erklärungen zu dienen
glaubt, kennt i« Allgemeinen auch das nicht, was
es hört.
Das Programm zu feiner Persönlichkeit, welches
Gustav Mahler gestern ausgegeben hat, war also
durchaus darauf berechnet, meine Meinung, „daß er
auf Staffeln schöner Einzelheiten uud kluger Aus­
legungen au der „Neunten" emporkletterte" zu be­
kräftigen und zu beweisen. Dafür danke ich ihm von
Herze». Aber auch für das unbegrenzte Lob, welches
Gustav Mahler mit zarter Umgehung der diesbezüg­
lich leicht abirrenden Kritik sich selbst in dem Pro­
gramme ertheilt, habe ich Empfindung und Verständ­
niß. Hatte ich doch selbst mit vorurtheilSfreien Ge-
sinnungs'Genoffen Gustav Mahler, deffeu aufrichtiges
und energievolles Künstlerwesen wir bewundern und
verehren, viel und oft gepriesen; habe ich doch aus
instrumentalen Veränderungen. kleinen dynamischen
Wunderlichkeiten, auS kleinen Ausbiegungen des musikali­
schen Normalfiunes nie ein Wesen gemacht, da ich daS
Wesen einer Kunstsache nur in der Auffaflung des Ganzen
als Ganze» und nicht in Einzelheiten zu erkeuneu glaube.
Mit dieser Auffassung habe ich mich aber immer
wieder, wenn es auch mitunter Ueberwindung kostete,
der poetischen Künstlernatur Mahlers anzupaffen ge-
czechischen Abgeordneten die Pflicht hätten, sich durch dte
Obstructiou Genugthuung für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen zu verschaffen.— Nach der Meinung der
„Politik" ließe sich eine günstige Wendung der Sttuatio»
herbeiführen, wenn sich die Polen und die katholische BolkS-
Partei dafür eiusetzen würden, daß die Regierung die
Deutschen zum Aufgeben ihres Widerstandes gegen die
innere czechische Amtssprache bewege.— Dagegen erklärt
„H l a s N a r o d a", daß der Beschluß des Czechen-Clubs
ungerechtfertigt sei und nur der Angst vor den Radikale«
entspringe; das Blatt giebt zu bedenken, daß die Czechen nicht
einmal dem Cabinet Clary gegenüber sofort zur Obstruction
gegriffen hätten und daß das Ministerium Koerber durch
Einberufung der Verständigungs-Conferenz seinen gute«
Willen bewiese» habe, das den Czechen zugefügte Anrecht
wieder gutzumachen. -- Auch „Moravskä Orlice"
betont, daß das Ministerium Koerber nicht wie das Cabinet
Clary eine anticzechische Spitze habe, da in demselben eia
Mann wie Dr. Rezek sitze. Das Blatt erwartet deßhalb, daß
die Czechen klug uud vorsichtig vorgehen werden.
„S l o w o P o l s k i e" fordert den Polen-Club auf, die
Pacifications-Bestrebungen der Regierung in entschiedener
Weise zu unterstützen und zu bocumeutiren, daß er die Ob-
struction verdamm«.— „RuchKatolieki" warnt die
Czechen vor der Obstruction, die eine Herausforderung aller?
österreichischen Böller und Parteien sei. Die Polen dürfe«,
von den Czechen fordern, daß sie nicht eigensinnig eine
Situation schaffen, welche das Grab der Rechten «erden
müßte.
Der Empfang, welchen die Abordnung der Triester
Handelskammer bei mehreren Ministern gesunden, bietet dem
„Piccolo" Anlaß, dir Nothwendigkett der Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu betonen. Triest könne nicht länger warte«
und die Regierung müffe sich stagen, ob sie die Hafensrase
noch weiter ungelöst laffeu wolle, falls deren Lösung im?
Reichsrathe unmöglich wäre.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Nachrichten über die Lage auf dem westliche«
Kriegsschauplätze widersprechen sich auch heute in arger
Weise. Die aus englischer Quelle stammende» Mel­
dungen stellen die Lage der Boers unter General
Cronje als überaus ungünstig dar und laffen erkenne«,
daß man im englischen Hauptquartier die llebergabe
der etwa 8000 Mann starken Boers-Eolonne erwartet,,
die in ihrer Stellung bet der Koodoosbcrgdrtft von
den britischen Truppen vollständig umzingelt und am
Montag und Dienstag einem furchtbaren Geschützfeuer
ausgesetzt gewesen sei. Dem gegenüber stehen Meldungen
aus Berlin und Brüssel, welche für die Boers günstig
lauten und behaupten, daß Cronje den Vormarsch der
Generals Roberts aufgehalten habe uud die Ber­
einigung seiner Truppen mit den Abtheilungen unter
sucht, weil sie eine durchaus individuelle und nicht
minder bedeutende ist und ein Recht hat, aus ihre«
Kerue und nicht vach unserer Gewohnheit beurtheilt
zu werden. Beethovens „Neunte Symphonie" hat aber
infolge der nervöse», beständigen Schwankungen in der
Dynamik und im Tempo unterworfenen Auffassung
Mahlers die Verehrer deS Dirigenten nicht zu be­
geistern vermocht; hier konnte unser Kuustgewiffen
nicht über Beethoven weg ins Innere Mahlers dringen,
der das Große, die Summe des Werkes tu die Theile
auflöste und statt des Wunderbaurs eine Analyse gab.
Das unbedingte Lob blieb diesmal aus, und ich be­
greife darum, daß Mahler als Dirigent nicht allein
die Aufführung der „Neunten Symphonie", sondern
auch einen Protest und ein stark gehäuftes Selbstlob,
welches ersetzen mußte, was die Andere» vorenthielten, für
sich sprechen laffen wollte. Er wählte im Angesichte
des unsterblichen Genius uud des unsterblichen Werkes
die Form, welche ihm die— würdigste schien.
Der Zweck Mahlers wurde erreicht, den« die erste«
beide» Sätze fanden weit stärkeren Beifall als vor
dem mehr verblüfften denn begeisterten und erhobene»
Publicum der ersten Aufführung. Noch größeren Jubel
würde sich Gustav Mahler bereiten, wenn er vor
einer dritten Aufführung der „Neunten Symphonie"
ärztliche Gutachten über die Taubheit Beethoven-
zugleich mit einer Sammlung Mahler'scher Aussprüche
über die Kritik im Saale vertheilen ließe. Wir aber,
die Verehrer der Mahler'schen Künstlerschaft, hoffen
ihn bald wieder und immer wieder recht herzhaft
loben zu könne«, um ihn der Pein des noth-
gedrungcnen Eigenlobs im Concertsaale zu entreißen.?
Robert Hirschfeld.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 15 ]
<4
Hem Commando von Schalk-Burgher, Lucas Meyer
«nd Both« ohne Störung sich vollziehe.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 23 Februar. Reuters Office meldet aus
Paardebergdrtft vom 20. d. M.: Cronje'S
großartiger Nachtmarsch von Maggersfouteiu
dürfte, obgleich er zu Beginn erfolgreich war, doch,
«ir es nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich u n-
H e i l v o l l enden. Die Hauptmacht der BoerS ist in
einem von der britischen Artillerie beherrschten Ber-
steck im Bette des Modder-River eingeschlossen. Die
Vorgänge am Sonntag gaben Zeugniß von der
wüthigen Haltung des auf dem Rückzüge befindlichen
Feindes, der fich, obgleich ermüdet und erschöpft,
dennoch tapfer zeigte. Die Borhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift, und es gelang
ihr, den F e i n d z u u m z t n g e l«, der durchwegs
mit ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie
versuchte einen Angriff auf das Lager, der jedoch
mißglückte. Einige Wagen der Boers fingen Feuer.
Der Feuerschein ermöglichte es der britische» Artillerie
und Infanterie, bis spät Nachts eine furchtbare
Kanonade gegen das Lager der BocrS zu unterhalten.
London, 23. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom 20. d. M.: Fcld-
marschall Roberts traf gestern bei den das Lager
Cronje's angreifenden Truppen ein. Bald darauf bat
E r o u j e um einen Waffenstillstand von 24 Stunden.
Derselbe wurde jedoch abgelehnt und die Beschießung
daraufhin mit erhöhter Kraft wieder aufgenommen.
Der Feind verbrachte die Nacht und die ersten
Stunden des heutigen Tages mit lebhaften Bemühun­
gen, seine Stellung zu verstärken. Während der
Morgenstunden thaten die angreifenden Truppen
wenig, in der Erwartung, Cronje werde fich über
die Hoffnungslofigkett seiner Lage klar werden. Am
Nachmittag aber wurde das Bombardement,
da noch kein Anzeichen der Uebergabe vorlag, wieder
begonnen. Nachdem mehrere Schiffsgeschütze und die
Batterien in Thätigkeit gesetzt worden waren, wurde
da- Feuer furchtbar.
Lo»do», 23. Februar. „Daily News" melden aus
Modder-River vom 21. d. M.: Das Lager Eron je's
befindet fich auf der nördlichen Seite der KoodooS-
bergdrift. Zuerst hielt er auch die Hügel auf dem
südlichen Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen am
Samstag aus den meisten derselben vertrieben. Sonn­
tag kam General French mit Cavallerie au, und
Montag wurde die Einschließung vervoll-
st ä n d i g t. Montag Nachmittags ersuchte Eronje
um einen Waffenstillstand. Die Kanonade dauerte
»och Dienstag Morgens fort,
Lo»do«, 23. Februar. »Daily News" melden
aus Modder-River vom 21. d. M., General
Eronje, deffeu Streitmacht aus 8000 Mann ge­
schätzt werde, habe, nachdem er zuerst die auf seine
Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur Bestattung der
Todte» zu gewähren, von den Engländern gestellte
Forderung bedingungsloser Uebergabe
abgelehnt hatte, später Boten in das englische
Lager gesendet mit der Meldung, daß er fich ergeben
wolle. Hierauf wurde ihm erwidert, er möge in das
englische Lager kommen. Cronje lehnte mit dem Bei­
fügen ab, er sei mißverstanden worden, und wolle
bis zum Tode kämpfen. Hieraus wurde das
Feuer wieder eröffnet.
London, 23. Februar. Die Morgeublätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm auS Capstadt vom
Gestrigen: C r o n j e bat um 24 Stunden Zeit zur
Beerdigung der Todten. Es wurde ihm
erwidert, er müsse bis zu Ende kämpfen oder fich be­
dingungslos ergeben.
London, 23. Februar. Die „Times" besprechen
die Antwort, die Premierminister Marquis von
Salisbury in der gestrigen Sitzung des Oberhauses
auf die Anfrage Lord Taynhams hinsichtlich des
schließlichen Verhältnisses zu den Boers-
Republiken ertheilte, und sagt: Wir werden gegen
die Boers-Rcpubliken Ausnahmsmaßregelu anwenden,
wie es die Deutschen gegenüber de» Reichslauden
thaten. Wir habe« keine so geringe Meinung von uns
oder unserer Civilisation, daß wir zweifeln sollten,
daß wir das, was Preußen in Westphalen und auf
dem linken Rhein-Ufer nach der französischen Occu­
patio« am Beginne deS vorigen Jahrhunderts und die
Deutschen in ausgedehntem Maße in Elsaß-Lothringen
durchgeführt habe«, in angemeffener Zeit nicht auch im
Oranje-Freistaate und im Transvaal durchführen könnten
»ud daß wir vor einer derartigen Einwirkung Furcht
Haben sollten. Wir werden eS mit der gleichen Eut-
fchloffenheit thun, aber vielleicht mit größerer Geduld.
Es ist nicht genug, daß wir das Land der BoerS
erobern, wir werden nicht eher zuflieden fein, als bis
sie loyale britische Bürger geworden find.
Lo»do», 23. Februar. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" sagt in seinem heutigen
Artikel: Der von uns erzielte Erfolg, ans den wir
lange geduldig gewartet haben, darf uns nicht die
vielen noch zu überwindenden Schwierigkeiten über­
sehen kaffen. Alles spricht für die Nothwendigkeit,
den Krieg so schnell als möglich zum Ablchluffe zu
bringen, wozu aber weitere Anstrengungen und mehr
Truppen unzweifelhaft erforderlich find.
Der „Standard" schreibt: Was die Boers
auch thun mögen, ihre Sache kann doch nicht siegen.
Obgleich wir vor ihrer Ansdauer und ihrem Muthe,
mit denen sie ein verlornes Spiel spielen, Achtung
hegen, so muß man doch bedauern, daß sie nicht
zur Einsicht gelangen, für die Wahrung ihres g»teu
Rufes gennggethan zu haben.
London, 23. Februar. Ei» Telegramm des Ober«
commaudtreuden Lord Roberts pellt die BetriebS-
eröffuNng der Dedeers-Miuen in etwa zehn
Tagen in Aussicht.
Telegramme des Telegrsphen-Lorrespon-
denf-Bureau.
Budapest, 23. Februar. St. M a j e st ä t begiebt
fich um 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags zur Jagd
nach G ö d ö l l ö und kehrt Abends um 7 Uhr
30 Min. hieher znröck.
Eonstantinopel, 23. Februar. Da der Protest de»
armenisch. gregorianischen Patriarchates
gegen die vorbereitenden Maßnahme» der Pforte zur Wahl
des Ikatholikos von Si» wirkungslos blieb, beschloß
der gemischte Rath des Patriarchate-, den Msgr. Habaya»,
Biichos von Jerusalem, nach Eis zu entsende», um nach
dessen Berichterstattung weitere Emschlüffe saffen zu können.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 23. Februar. Aus 28 Schächten sind zur heutige»
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3405 Mann 1858
Arbeiter angefahren. Auf 24 Werke« wird mit einer Beleg,
schaft von 1728 Manu gearbeitet. Die Kohlenförderung betrug
342 Waggons.
Brüx, 23. Februar. Auf dem Bahnhöfe der Aussig»
Te plitz er Eisenbahn wurden tun 21. d. M. 207, auf
dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahnen 92 Waggons Kohle
expedirt.
Dux, 23. Februar. Heute stud 2778 Mann, darunter
406 Häuer, hier angefahren. Aus 27 Schächte» wurden
340 Waggons Kohle gefördert. Bon 107 Schächte» des
Auflig-Komotauer Mraunkohlenbeckens standen gestern 69 in
theiiweifem Betriebe. Gefördert wurden am 21. d. M.
922 Waggons Kohle, um 41 mehr als am Tage zuvor. Die
Zahl der Häuer stieg vom 21. aus den 22. von 1281 auf
1306. jene der arbeitenden Bergleute überhaupt von 6197
auf 7058.
Dux, 23. Februar. Bon 107 größeren Schächten des
Braunkohleobeckens Aussig-Kowota« sind heute 72 im Be­
triebe. Gestern wurden 1002.Waggons Kohle gefördert. Die
Zahl der Häuer ist auf 1856 gestiegen.
Teplitz, 23. Februar. Angefahren sind heute 605 Mann,
darunter 135 Häuer; gefördert wurden gestern 63 Waggons
Kohle.
Komotao, 23. Februar. Bei der gestrigen Nachtschicht
stud 139, bei der heutigen Frühschicht 403 Mann an­
gefahren.
Kaade«, 23. Februar. Die Situation ist unverändert.
Falke«»« a. L., 23. Februar. Die Situation ist ruhig,
der Stand ein unveränderter. 4029 Arbeiter striken, 1914
find zur Arbeit erfchiene». Zwei Bataillone des 91. In­
fanterieregiments wurden durch ei« drittes Bataillon und
das 22. Jägerbataillon abgelöst. Heute finden hier und in
der Umgebung Bolksversammluogeu statt, welche die Faffung
einer Resolution an da« Parlament bezwecken. Gestern wurde
eine auf Grund des§ 2 des Bereinsgefetzrs einberufene
Frauenversammluug in Chodau durch Gendarmerie
ausgelöst.
Nordostböhmisches Revier.
Trauten«», 23. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken war gestern unverändert. Gestern
sind 302 Bergarbeiter angefahren, darunter 69 Häuer, so
daß noch 1092 Bergarbeiter sich im Ausstande befinde«.
Pilse»- Kladuo.
Kladno, 23. Februar. Bei der gestrigen Frühschicht sind
869 Mann angefahren, im Strike befinden sich 78-9 pLt.
der Frühschicht. Gestern früh wurde gegen sechs in die
Arbeit gehende Bergleute aus B r a z k o w ans dem Walde
Toskanka ein Schuß abgefeuert. Durch einen Steinwurf
wurde ein Arbeiter verwnndet. Nach dem Thäter wurden
eingehende Nachforschungen eingeleitet. Heute ist die
Situation unverändert.— Wegen Holz- und Kohleudirb-
stahls erfolgten 19 Strafanzeigen und 4 Verhaftungen.
Schlau, 23. Februar. Die Situation im Kohlengebiete
ist unverändert. Bei der Frühschicht sind von 2166 Arbeitern
550 angefahren. Täglich finden öffentliche Bereius- und ver­
trauliche Versammlungen der Bergarbeiter statt. Bei«
Bezirksgerichte Schlau wurden am 21. und 22. d. M.
zwanzig Bergarbeiter wegenllebertretuugde»8314
(Strafgesetz) und der §§ 2 und 19 de» Bersammluugsgesetze»
zu Arreststrafen von zwei bis drei Tage« verurthrilt.
«okhtzau, 23. Februar. Bon 1536 Arbeitern striken 695.
Mährisch-schlefisches Revier.
«rü»v, 23. Februar. Im Rossitzer Reviere st»d
heute bei der Frühschicht i« Ferdinands-Schachte vo» 339
Arbeiter» 66, im Julius-Schachte von 300 Arbeitern 100
und im Fraucisca-Schachte von 200 Arbeitern 15 eingefahren.
Im Simfon-Schachte und in der Liebe-BottrS-Grube i»
Z b e f ch a u wird vollständig normal gearbeitet. E» fand
keine Ruhestörung statt.
Rrichsrath.
35. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 23. Februar.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 12 Uh»
b Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz Mi­
nisterpräsident und Leiter des Ministeriums de« Inner«
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Graf Welfersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von S p e» S-
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e, e k, Freiherr
von C a l l, Freiherr von G t o v a n e l l i »nd Dr. P i e t a k.
Abg. Schönerer remonstrirt dagegen, daß die Sitzung,
welche für 11 Uhr anberaumt war, erst nach 12 Uhr er­
öffnet werde. Er bedient sich hiebei solcher Ausdrücke, daß
ihm der Präsident den Ordnungsruf ertheilt. (Widerspruch
und Lärm bei der Schönerer-Grnppe.)
Die Abgeordneten Dr. G r e g o r c i c und Geuoffe»
stelle» einen Driuglichkeltsantrag in Nothstands-Angelege,-
heiten.
Interpellationen wurden überreicht von den Ab­
geordneten:
Re sei und Genoffen an den Eisenbahuminister (Zustände
auf den österreichischen Linien der Südbahn-Gesell'chaft);
R r s e l und Genoffen an das Gesammtministerium (Lage
der im Staatsdienste provisorisch und aushilfsweise ver­
wendeten Diener);
Zeller und Genoffeu an den Ministerpräsidenten als
Leiter de» Ministeriums des Innern (Richterledigung eine»
auf die Wahlen in die Bezirks-Krankeucaffe von Görkan
bezughabendeu Recnrses durch die Bezirkshauptmannschaft);
Drexel und Genoffen an den Bckerbaumintster (Rtcht-
zulaflnng österreichischer Viehzüchter zur Weltausstellung in
Paris);
Sylvester uud Genoffeu au deu Justizminister (Ent­
schädigung der Geschwornen);
Breznovsky und Genoffeu an deu Justizminister
(Covfiscations-Praxir in Böhmen);
S t a p t ü s k i uud Geuoffen an den Fina»zmi»ister (Bor-
gehen des Steueramtes in Starafol und tu Angelrgrnheit des
Salzverkaufes in Wieliczka und Bochnia für eine Sodawasser«
fabrik);
StapiüSki uud Genoff«» an den. Ministerpräsidenten
als Leiter des Ministeriums des Innern und den Justiz->
minister (in Angelegenheit der bei der ReichSraths-Ersatzwahl
in der Städtecurie Biala-Neu-Sandec-Wieliczka vorgekomme­
nen Mißbräuche);
Daszyüski und Genoffen an den Justizminister
Affaire des offenen Briefes von Robert Stiller in Krakau).
Die Abgeordneten Noske, Wrabetz und Genoff««
richten unter Hinweis darauf, daß der nicderösterreichifche
Landtag am heutigen Tage zu gleicher Zeit wie das Abge­
ordnetenhaus zu einer Sitzung einberufe» ist, wodurch circa
30 Abgeordnete ihres Rechtes, an deu Sitzungen des Abge­
ordnetenhauses theilzunehmen, verlustig werden, wen« sie
nicht ihre Pflicht als Landtags-Abgeordnete verletzen sollen,
die Aufrage an den Ministerpräsidenten, ob er geneigt ist,
Beranlaffuug zu treffen, daß dem Landtage von Nieder-
Oesterreich eine solche Frist für seine Berathungen einge­
räumt werde, daß er dieselben alternireud mit jene« des Ab-
geordnetenhausks zu pflegen in der Lage ist, und ob er
geneigt ist, unverzüglich den Landmarschall von Rieder-
Oesterreich von dieser Verfügung zu verständigen, so daß die
unzulässige gleichzeitige Abhaltung von Sitzungen der Land­
tage» mit jenen des Reichsrathes noch heute Vormittags ein­
gestellt werden könne.
Zu einer Anfrage an den Herrn Präsidenten erhält daS
Wort
Abg. Wrabetz. Derselbe betont, er habe nicht an» per­
sönlichen Gründen, sondern im Interesse der Prärogative
des Hauses um das Wort gebeten. Als die für 11 Uhr an­
beraumte Sitzung erst nach 12 Uhr begann, seien Un-
mnthrrufe laut geworden wegen dieser Mißachtung des
Hauses. Dies liege aber nicht im Berschulden des Präsi­
denten, sondern sei weit wehr Schuld der gegenwärtige«
Regierung (Abg. Schönerer: Steht denn der Präsident
unter der Regierung? Rufe: Ruhe!), welche e»
für angemeffen befunden habe, den niedrrösterrricht-
schen Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe ein­
zuberufen, ohne Vorsorge getroffen zu haben, daß die
Sitzungen beider Körperschaften nicht gleichzeitig statt­
finden. (Abg. Dr. Geßmanu: Laffen Sie sich nicht aus­
lachen!) Sie können lachen, so viel Sie wollen, das ist mir
gleichgiltig! (Abg. Bielohlawek: Natürlich gleickg'ltig! Die
Juden wollen es haben, daher muß er reden! Zustimmung
bei den Christlichsocialen. Gelächter. Es entspinnt sich ein
Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Bielohlawek und
Kareis. Lärm. Der Präsident giebt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.) Nach§ 11 G. O. habe jeder
Abgeordnete die Verpflichtung, an den Sitzungen theilzu-
nehmen; nach§ 12 G. O. könne, außer dem
Falle der Beurlaubung nur Krankheit von dem Nichtbesnche
der Sitzungen entschuldigen. Daher entschuldige eine Land-
tagisttzung nicht. Nahezu 30 Abgeordnete, welche beiden
Körperschaften angehören, seien heute verhindert, an einer
oder der anderen Sitzung theilzunehmen. Im Abgeord­
netenhause stehen hochwichtige Gegenstände in Berathung.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 16 ]
4
Me Abgeordneten der Stadt Wien haben gleichfalls ein
großes Interesse an der Beilegung des Kohlenstrtkes und der
Erledigung des Recruten-Contingents. Nicht minderes Inter­
esse aber haben sie au der Wiener Wahlresorm. (Zwischen­
ruse seitens des Abg. Bielohlawek.) Ju erster Linie seien die
Staatsnothwendigkeiten zu erledigen. Zu diesen gehöre es
nicht, daß der niederösterreichische Landtag tage und über die
Wiener Wahlreform verhandle. Man könne diese Wahlreform
höchstens als ein- Nothstands-Angelegenheit, aber nicht für
das Reich, sondern nur für eine Partei bezeichnen.
Redner habe dem Präsidenten angekündigt, daß er einen
Antrag auf Schluß der Sitzung und Vertagung bis zum
Abende einbringen wolle. (Lebhafter Widerspruch. Abg.
Bielohlawek: Lasten Sie ihn doch ausreden, damit
man hört, was die Juden wollen! Unruhe.) Mittlerweile
aber habe sich etwas ereignet, wovon Redner geglaubt habe,
daß der Präsident es osficiell mittheilen werde. Der Herr
Präsident habe sich selbst tu den Landtag begeben und be­
wirkt, daß der Landtag so gnädig war, seine Sitzung bis
2 Uhr zu unterbrechen. Das Abgeordnetenhaus habe also die
Erlaubniß, bis 2 Uhr Sitzung zu halten. Man dürfe sich
diese Behandlung nicht gefallen lasten. (Gelächter bei den
Christlichsocialen. Abg. Wolf: Das ist christlichsociale Un-
Verschämtheit I) Sobald der Landtag seine Sitzung halte,
«erde Redner den Schluß der Sitzung beantragen. Wenn
sich schon der Landtag über Recht und, Gesetz hinwegsetze, so
dürfe das doch die Regierung und das Präsidium nicht
gleichfalls thun. (Zwischenrufe bei den Christlichsocialen. Leb­
hafte Auseinandersetzungen zwischen den Socialdemokraten
und Christlichsocialen) Redner richtet daher an den Prä­
sidenten die Anfrage, ob er geneigt sei, zu veranlasten, daß
nicht gleichzeitig mit den Reichsrathssitzungen auch Sitzungen
des niederösterreichischen Landtages stattfinden. R-dner und
viel« Gesinnungsgenossen Protestiren gegen diese Ungesetzlich­
keit und bitten um die Entscheidung des Präsidenten.
Präsident Dr. von Fuchs: Ich werde die an mich ge-
richtete Interpellation sofort beantworten. Ich habe auf
Grund der Geschäftsordnung gestern um 4 Uhr Nachmittags
bei Schluß der Sitzung Tag und Stunde der heutigen
Sitzung angekündigt. Das Haus hat dies genehmigend zur
Kenntniß geuommeu und demnach ratificirt. Infolge besten
habe ich auch das gute Recht gehabt, heute die Sitzung des
Abgeordnetenhauses abzuhalten. (Rufe bei den Schönerianeru:
Aber um 11, nicht um 121) Bor 11 Uhr hat mir nun der
Abg. Wrabetz einen Brief des Abg. Norke mitgetheilt, in
welchem dieser gegen die Vornahme der Sitzung remonstrirt
Mid mich ersucht, die nöthigen Maßnahmen zu treffen,
damit derartige Vorkommnisse sich in Zukunft nicht ereignen.
Der Abg. Wrabetz hat gleichzeitig erklärt, er müsse mich
interpelliren und daran den Antrag knüpfen, daß die
Sitzung des Abgeordnetenhauses mit Rücksicht auf die gleich,
zeitig« Tagung des Landtages und mit Rücksicht darauf,
daß dreißig Mitglieder des Hauses dem Landtage angehören
(Ruse bei de» Christlichsocialen: Es sind keine dreißig l) ge­
schloffen und für Abends anberaumt werde.
Ich habe mich infolge besten mit dem Ministerpräsidenten
und dem Landesvertheidigungs-Mmister ins Einvernehmen
gesetzt. (Abg. Dr. Kronawetter: Das wird etwas genützt
haben!)
Präsident: Sie werden gleich sehe», daß es etwas genützt
hat. Ich habe den Herren den Fall mitgetheilt, und infolge
dieser Unterredung bin ich persönlich zu« Laudhause ge­
fahren und habe mich dort mit dem Herrn Landmarschall
ins Einvernehmen gesetzt und ihn gebeten, die Sitzung so­
bald als möglich zu schließen. (Zwischenrufe.) Ich wahre
immer die Redefreiheit der Herren, Sie müssen mir doch
auch dasselbe Recht gönnen. (Beisall.) Der Herr Land-
marschall erklärte zuerst daß er absolut nicht in der Lage
sei, die Debatte unter brechen zu können, und die Sitzung
fortsetzen müste.
Allein nachträglich scheint der Herr Laudmarschall ein­
gesehen zu haben, daß es doch bester sei, wenn der Reichs­
rath in die Lage versetzt wird, seine Sitzung abhalten zu
können. Er hat die Sitzung um 12 Uhr unterbrochen und,
wie ich höre, die Wiedereröffnung für 2 Uhr anberaumt.
Meine Herren! Ich habe das gethan, was mein Recht
und meine Pflicht ist. Daß man mir deßhalb, weil ich
meine Pflicht erfüllt habe, Mißachtung des Hauses vorwirft,
ist rin Novum. (Abg. Noske: Das ist nicht gesagt worden!
Das ist ein MißverstSndniß!) Ich habe meine Pflicht erfüllt;
mir steht aber gar kein Recht zu, dem Herrn Laudmarschall
befehlen zu können, die Sitzungen des Landtages zu der
oder jener Stunde anzuberaumen. (Zustimmung.)
Der Herr Laudmarschall ist vollständig autonom. In dem
Augenblicke, wo der Landtag von der Regierung einberufen
ist, hat der Herr Laudmarschall das Recht, die Sitzungen
anzuberaumen, wie er will. (Zwischenrufe seitens des Abg.
Schönerer.) Jede Jngerenz aus ihn müßte der Herr Land­
marschall mit vollem Rechte zurückweisen. Ich kann daher
mit bestem Willen in der Angelegenheit gar nichts thun.
Wenn der Abg. Wrabetz willens ist, den Antrag aus Schluß
der Sitzung zu stellen, so steht ihm das Recht zu, und ich
werde das Haus darüber befragen. Damit glaube ich die
Interpellation beantwortet zu haben. (Beifall.)
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhaus« erledigte
Vorlage betreffend die Befreiung der Psandbriefe
der Landes-Hhpotheken-Anstalteu von der
Reute» st euer ohne erste Lesung dem Steuer-Ausschuffe
zu überweisen, und fragt den Präsidenten, ob er geneigt sei,
den dem Hause bezüglich der Abänderung des§ 14 des
Staatsgrundgesetzes vorliegenden Busschußbericht so bald als
möglich aus die Tagesordnung zu setzen.
Der Antra« des Abg. Kaiser wird angenommen.
Der Präsident erklärt, dem Wunsche des Abg. Kaiser
nach Möglichkeit nachzukommen und den von ihm erwähnten
Bericht auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
pellen zu wollen.
Abg. HerzmanSky beantragt, die von mehreren Seiten
des Hauses eingebrachten Anträge betreffend das Wehr-
wesen dem Wehr-Ausschuffe ohne erste Lesung zuzuweisen.
(Angenommen.)
In einer Anfrage au den Prästdeuten beantragt Abg.
Drexel, den Budget-Ausschuß zu beauftragen, alle ihm zu­
gewiesenen, die materielle Befferstellung der Lehrer an de«
Volks- und Bürgerschulen betreffenden Anträge sofort in
Berathung zu ziehen und dem Hause binnen längstens acht
Tagen diesbezüglich Anträge zu unterbreiten.
Abg. Dr. Zäcek bemerkt, daß ihm die auf eine Berbeffe-
rung der Lage der Lehrpersonen abzielenden Anträge zwar
sehr sympathisch seien, und baß er selbst eine baldige Er­
ledigung wünsche; wenn aber in einer Ans age au den
Präsidenten solche Anträge gestellt werden, so behalte er sich
vor, dasselbe Recht auch sür sich in Anspruch zu nehmen.
(Beifall bei den Jungczechen.)
Der Antrag des Abg. Drexel wird angenommen.
(Große Bewegung.)
Abg. Dr. Ritter von Placek verweist in einer Anfrage
an den Präsidenten auf eine von ihm im December des
vorigen Jahres an den damaligen Minister des Innern und
heutigen Ministerpräsidenten gerichtete Interpellation bezüg­
lich der Handhabung der Polizei-Strafgewalt durch den Be-
zirkscommiffär in Policka, welche, wie 746 andere Inter­
pellationen an die verschiedenen Herren Minister, bisher un­
beantwortet blieb, und ersucht den Herrn Prästdeuten, dem
Herrn Ministerpräsidenten die Beantwortung dieser Inter­
pellation nahezulegen.
Der Präsident erklärt, er werde dem Herrn Minister­
präsidenten von dem Inhalte dieser Anfrage Mittheilung
machen.
Abg. Dr. Aacek ersucht den Präsidenten, die nöthigen
Schritte zu unternehmen, um, dem am 16. December 1899
vom Hause gefaßten Beschlusse entsprechend, für die wegen
der Vorgänge in Mähren und Graslitz Ber-
urtheilten eine Amnestie zu erwirken.
Abg. Dr. Strünskv beantragt, es sei vor der Fortsetzung
der Debatte über die Regierungs-Vorlage betreffend die Be­
willigung des Recruteu-Coutingents sür das Jahr 1900 die
Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit
deh Kohlenstrikes fortzusetzen; er verlangt hierüber die
namentlicheAbstimmung.
Der Präsident betont, daß Regierungs-Vorlagen allen
anderen Verhandlungs-Gegenständen voranzugehen habe».
Aus Billigkeitsrückstchteu habe er die Verhandlung über die
Regieruugs-Borlage abgebrochen und den Rest der Ber
Handlungszeit den Driuglichkeitsanträgen zur Verfügung ge­
stellt. An dieser Uebung habe er seit zwei Jahren fest­
gehalten und dieselbe sei von den Parteigenoffen des Abg.
Dr. Stränskh gutgeheißen worden. Warum soll« das heute
nicht mehr recht fein? Er könne daher dem Wünsche des
Abg. Dr. Stränskh nicht entsprechen.
Abg. Brzorad verlangt zur Geschäftsordnung das Wort.
Präsident: Es giebt keine Debatte. (Zwischenrufe auf
den Czecheu-Bäuken.)
Abg Brzorav meldet sich neuerdings zum Wort.
Der Präsident ersucht, ihn aussprechen zu laffen. Abg.
Dr. Stränskh habe einen formalen Antrag gestellt, welchen
er zur Abstimmung bringen müffe, obgleich es ihm sehr leid
thue, die kostbare Zeit hiemit zu verlieren.
Der Antrag des Abg. Dr. Stränskh wird sodann bei
namentlicher Abstimmung mit 139 gegen 85
Stimmen abgelehnt.,
Aus Antrag des Abg. Zickar wird ein Antrag aus Ge-
Währung unverzinslicher Darlehen für die durch die Reblaus
zerstörten Weingärten dem landwirthschaftlichen Ausschuffe
ohne erste Lesung zugewiesen.
Der Präsident ertheilt das Wort zu einer Anfrage dem
Abg. Noske.
Abg. Noske: Ich habt zunächst «in kleines Mißverständ-
niß zwischen dem Präsidenten und dem Abg. Wrabetz richtig­
zustellen, und zwar über Ersuchen des College» Wrabetz.
Der Präsident hat deffen Aeußerung über einen Mißbrauch
so aufgefaßt, als ob sie gegen den Präsidenten gerichtet
wäre. DaS ist aber nach der ausdrücklichen Erklärung des
Abg. Wrabetz nicht der Fall. Er hat nur von der Miß­
achtung gesprochen, welche der »iederöfterreichische Land­
marschall und zugleich auch andere Facwren dem Reichsrathe
zutheil werben laffen. Ich komme hieher unter dem unmittel­
baren Eindrücke der Vorgänge, welche sich im Landtage ab­
gespielt haben, und ich glaube es der Würde des Hauses
schuldig zu sein, dem Hause die Vorgänge im niederötzer-
reichischen Landtage zur Kenntniß zu bringen.
Abgeordneten Gregorig und Strobach: Also, deuun-
ciren Sie wieder einmal?
Abg. Noske:... welche geradezu beispiellos sind.
(Wiederholte Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Gregortg
und Strobach: Der Jude NoSke schimpft schon wieder! So
ein Juden-Knecht! Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Redner
nicht verstehen und ihm dann auch nicht antworten.
Abg. Noske: Es handelt sich darum, ob es gesetzmäßig
ist, daß der Reichsrath und der Landtag zu gleicher Zeit
tagen.
Abg. Strobach: Das war in Wien oft der Fall, wenn
Ihr es gebraucht habt!
Abg. Gregorig: Sie haben es ja selbst so gemacht!
Abg. Loser: Was war denn im Jahre 1890, wie das
Statut verhandelt worden ist?
Abg. NoSke: Die Reichsrathsmitglieder werden durch die
Sitzungen des Landtages verhindert, ihre Pflichten auszu­
üben. (Rufe bei den Christlichsocialen: Ruhig, Noske!)
Abg. Noske: Ich habe in der gestrigen Nachmittags-
fitzung des Landtages den Laudmarschall aufmerksam ge­
macht, daß die gleichzeitigen Sitzungen im Landtage und im
Abgeordnctenhause eine Collision der Pflichten herbeiführen,
und ihn gebeten, das zu vermeiden. Der Laudmarschall
kann daher nicht sagen, daß er nicht in Kenntniß des Um­
standes war, gegen den sich unsere Recrimination richtet.
Abg. Loser: Was war denn im Jahre 1890. Da haben
Sie es gerade so gemacht.
Abg. NoSke: Zu Beginn der heutigen Sitzung habe ich
an den Landmarschall die Anfrage gerichtet, ob die Initia­
tive von der Regierung etwa in der Richtung ergriffen
wurde, daß sie dem Landtage nur eiue gewiffe Zeit zu seinen
Berathungen zugestanden hat, so daß der Landtag gleich­
zeitig mit dem Reichsrathe tagen muß. Der Laudmarschall
hat aber meinem Wunsche, die Sitzungen zu unterbrechen,
so lange der Reichsrath tagt, nicht entsprochen, und er hat...
Abg. Strobach... und er hat gesagt, das geht Sie gar
nichts an! (Lebhafte Heiterkeit bei den Christlichsocialen.)
Abg. NoSke ... er hat gesagt, er habe sich nur um den
Landtag zu kümmern. Für den Laudmarschall existirt als»
dieses hohe Haus nicht. Schon aus dem Grunde der physi­
schen Erschöpfung ist ein derartiger Vorgang unzulässig. Ich
bin mit einer Unterbrechung von sieben Stünden seit 27
Stunden im parlamentarischen Dienste. Ich richte daher au
den Präsidenten die Aufrage, ob er aus den Ministerpräsi­
denten dahin einwirken will, daß er die gestellte Inter­
pellation sofort beantwortet. (Zahlreiche Zwischenrufe der
Christlichsocialen.)
Abg. NoSke: Ich habe in dieser Interpellation an de»
Ministerpräsidenten das Ersuchen gerichtet, sofort zu ver­
fügen. daß dem Landtage bekanntgegeben werde, welche Zeit
ihm von der Regierung zur Durchführung seiner Berathun­
gen eingeräumt ist; und es wäre natürlich die größte Ironie,
wenn vielleicht der Ministerpräsident iu vierzehn Tagen auf
diese Interpellation antworten würde. Die Antwort daraus
ist brennend, denn der Landmarschall hat sich durch Ein­
flüsse, die ich nicht zu controlireo habe und die mich nicht
weiter intereffiren, bestimmt gefunden, dem Reichsrathe zu
erlauben, daß er seine Sitzung bis 2 Uhr fortführen darf.
Dann beginnt wieder die Sitzung des Landtages.
Ich will wissen, ob der Ministerpräsident und die Regierung
sich wirklich zu Handlangern der Majorität des Landtages
hergegeben haben. Aus die gefallenen Zwischenruse aber will
ich bei der Gelegenheit antworten. College Wrabetz und ich
sind bei der Abstimmung absichtlich draußen geblieben (Rufe
bei den Christlichsocialen: Aha!), weil wir gar keine«
Grund haben, unsere Stillung zur Regierung als Wieuer
Abgeo dvete zu präcistrm so lange die Regierung wenigstens
uns Wienern gegenüber eine höchst zweideutige Haltung ein­
nimmt. (Zwischenrufe und Lärm bei den Christlichsocialen.)
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Inner»
Dr. von Koerber: Ich möchte mir gestatten, aus die ge­
stellte Anfrage zu erwidern, daß selbstverständlich dem nieder-
österreichischeu Landtage, wenn er auch nur zu einer kurze«
Session einberufen wurde, die Zeit zur Bersüguug gestellt
ist, welche er für die Behandlung der ihm vorliegenden An­
gelegenheiten unbedingt nothwendig hat.
Ich füge bei, daß die Regierung auf den Zeitpunkt der
Abhaltung der einzelnen Sitzungen der Bertretungskörper
einen unmittelbaren Einfluß nicht hat; ich habe aber keine»
Anstand genommen, de» Herrn Landmarschall von Rieder-
Oesterr.ich aus jene Wünsche, di« wegen nicht gleichzeitiger
Tagung der beiden Bertretungskörper geäußert worden sind,
aufmerksam zu machen, und kaun mittheilen, daß, soweit
ich informi« bin, die Sitzung des niemrösterreichische«
Landtages heute nicht um 2 Uhr, sondern zu einem spätere«
Zeitpunkt« stattfinden wird, so daß «in« Ursache zur Unter­
brechung der heutigen Sitzung dieses hohen Hauses metue»
Erachtens nicht gegeben erscheint. (Bravo! Bravo!)
Abg. Dr. Krouawetter meint, daß diese Frage als «ine
principielle anzusehen sei. I» dieser Weise könne die Re­
gierung Einfluß nehmen auf die Beschlüsse des Reichsrathes
und der Landtage, was verfaffungswidrig wäre. Das ganze
Haus ohne Unterschied der Parteien müßte energisch gege«
einen solchen Vorgang Protestiren.
Abg. Bielohlawek: In der Prix'sche« Zeit habe« Sie
das aber nicht gesagt, im Jahre 1890! (Zustimmung beide«
Christlichiociaün.)
Abg. Dr. Kronawetter: So weit ich mich erinnere, war
ich damals gar uichi im Reichsrathe.
Abg. Wrabetz: Und dann waren auch nicht gleichzeitig
Sitzungen. Zwischen Tagung und Sitzung ist noch «in
Unterschied.
Abg. Dr. Kronawetter: Ich stell« daher an de» Pri-
sidenteu die Anfrage, ob er nicht als Präsident des Hauses
erst daun wieder eine Sitzung «iuberusen will, bis der
niederösterreichische Landtag seine Arbeiten beendet hat, damit
die circa dreißig Mitglieder des Landtages, die auch de«
Abgeordneteuhause angehören, auch hier ihre Pflicht erfülle«
können.
Präsident: Ich werde und will kein Mitglied de«
Hauses seiner Rechte berauben, auch nicht den Abg. Dr.
Kronawetter. Seine Anfrage hat aber nach meiner Anficht
im gegenwärtigen Momente gar keinen Sinn, weil der
niederösterreichische Landtag erst um 6 Uhr zusammentritt
und wir Gelegenheit haben, unsere Sitzung bis dahin sort-
zusetzen.
Abg. Leopold Steiner: Der Abg. Noske hat es als Ber-
faffungs-Berletzung erklärt, daß der niederösterreichische Land­
tag gleichzeitig mit dem Reichsrathe tage. (Rufe links: Nein,
Sitzungen halte!) Im Jahre 1890 hat gelegentlich der Ein­
verleibung der Vororte mit Wien und Schaffung eines Ge­
meindestatuts der niederösterreichische Landtag gleichzeitig mit
dem Reichsrathe wochenlang zugleich getagt, und wegen der Ver­
handlungen des niederösterreichischen Landtages konnten hier
tagelang keine Sitz ungen abgehalten werden. (Rufe links: No also!
Rufe bei den Christlichsocialen: Warten Sie nur, es wird
schon kommen!) Gelegentlich der Einführung einer Bier­
steuer für Wien hat der niederösterreichische Landtag eben­
falls gleichzeitig mit dem Reichsrath getagt, und insbesondere
die Socialdemokraten haben weder gegen die Einführung
einer Biersteuer, noch gegen die Abhaltung einer Landtags-
seffion prvtestirt. Ich erkläre aber offen, jahrelang ist hier
nichts gearbeitet worden, und solche notorische Volksbe
wie Sie, welche die Arbeit des Hauses hindern, solle»
zum gejagt werden. (Lebhafter Beifall bei de«
Christlichsocialen.— Großer Lärm «nd Widerspruch.—
Zahlreiche Zwischenrufe.)
*
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der Verhandlung
über die Regierungs-Borlage betreffend die Bewilligung
des Recruteu-Contingents.
Der Vorsitzende ertheilt dem Abg. Türk das Wort.
Als Abg. Türk zu sprechen beginnen will, wird er Hiera«
durch einen ans der linken Seite des Hauses zwischen meh­
reren christlichsocialen uud socialdemokrati­
schen und fortschrittlichen Abgeordneten entstan­
denen heftigen, erregten und längere Zeit andauernden
Wortwechsel gehindert.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 17 ]
7
Kleine Chronik.
Wien, 23. Februar.
Se. Majestät der Kaiser und König geruhte
gestern in der Hofburg zu Ofen allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: die Geheimen Räthe:
Cardinal Fürst-Primas Baszary, Erzbischof Csäszka,
die Bischöfe Bubics und Deffewffy, die Fcldzeugmeister
Fürst von Lobkowitz und Koväcs, G. d. C. Foriuyak,
Eoloman von TiSza, Dr. Wekerle, Präsident des
Abgeordnetenhauses von Perczel, Bicepräfident des
Magnatenhauses Freiherr von Bah, Graf Bela
Ezichenyi, Graf Alexander Szechinyi, Graf Theodor
Szichinyi, Theophil Fabiny, Graf Stephan Keglevich,
Graf Friedrich Wenckheim und Coloman Freiherr von
Kemeny; Geheimraths- Gattin Markgräfin Adele
Pallavieini; ferner die Kämmerer: Fürst Nikolaus
Esterhazy, Graf Aladär Karätsonyi, FML. Alexius
Zöltän, Blasius Bethlen, Franz Freiherr von Gerliczy,
Graf Paul Szäpäry, Johann Autos und Bela
Szegedy; Graf Tihawer Bay, Kronanwalt Hammers­
berg, Kronanwalt-Strllvertreter Katona, Titularbischof
Vinkler, Domherr Sectionsrath Värady, die Dom­
herren Fetser und Kuesovsky u. A. m.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist gestern Abends von Preßburg
wieder hier eingetroffen.
(Hofnachricht.) Anfragen über die von
einzelnen Blättern gemeldete« angebliche« Reife-
Dispositionen Ihrer Majestät der Königin Victoria
wurden nach einer Miltheilung des Reuter'scheu
Bureau au maßgebenden Stellen dahin beantwortet,
daß es im gegenwärtigen Augenblicke unmöglich fei,
über die Rcisepläne der Königin Mittheilungen zu
machen.
(Anna Freiin von Beck.) Ueber daS Be­
finden Ihrer Excellenz der Frau Anna Freiiu von
Bech wurde heute Vormittags folgendes Bulletin
ausgegeben: „Schlaflosigkeit und Unruhe, trotz Ver­
minderung des Fiebers, die anderen Erscheinungen
nicht wesentlich verändert."— Unter den Ersten, die
heute früh über das Befinden der Patientin Er­
kundigung einholen ließen, befanden fich Ihre
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Friedrich und höchstdeffen Gemahlin, die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin I s a b e l l a.
(Menger-Feier.) Gestern, am Vorabende seines
60. Geburtstages, kamen de« Professor der politi­
sche« Oekonomie Herrn Hofrathe Dr. Karl Menger
aus nah und fern zahlreiche Glückwünsche auf tele­
graphischem und postalischem Wege zu. Es gratulir-
len u. A. Ihre Excellenzen Präsident des Reichs­
gerichtes Dr. Joseph Unger und General-Procurator
Ritter von Cramer, viele Profefforen und Advocaten.
Eine Adreffe der Schüler wird dem Gelehrten durch
eine Deputation überreicht werden.
(K. f. LandwirthschaftS-Gesellsckaft.) Montag, den
b. März d. I., tun 11 Uhr Vormittags findet d e Delegirteu-
Versammlung der laudwirthschastlichen Casinos und Genossen­
schaften, am 6. März um 11 Uhr Vormittags die Delegirten-
Bersammlung der landwirthschaftlichen Bezirksvereine und
am 7. März um 10 Uhr Bormittags die Generalversamm­
lung der !. t. Landwirthschafts-Besellschast in Wien im
Rittersaals des niederöfterreichische« Landhauses statt.
«Postsendungen für Kriegsschiffe.) Correspoudenzen
an di« k. und k. Escadre werden nach Gravosa, solche
au Sr. Majestät Schiff „Albatros" nach Pola geleitet.
(O e fi' r eichisch-ungarischrr HilfS-
fcere' Dresden.) Dieser Verein hielt heute
feine ^Versammlung ab. Der österreichisch-
Nlig^^ Gesandte Graf C l a r y erklärte, daS
Protektorat über den Verein zu übernehmen. Zum
Borfitzende« wurde Ritter von S ch u b e r t- S o l d e r n
gewählt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, und ist
die Vertheilung desselben eine sehr gleichmäßige geworden.
Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt mit theil-
«eisen Niederschlägen im vördlichen Alpengebieie. Die Tem­
peratur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken. Um
7 Uhr früh meldeten: Wien— 2 4, Prag -t- 0 9, Lemberg
-i- 0 2, Bregenz -4- 4 2, Ischl 0, Graz— 3 8, Klagenfurt
— 6 6, Laibach— 3 2, Budapest— 0 3, Ungvar+ 1,
Hermaunstadt+ 3 2, Szegedin +0 2, Lesina+ 5 8,
Triest+ 5 3, Obir— 7 3, Rathhausberg— 4 8, Rauris
— 12 und Semmering+ 0 4 Grad Celsius. Das Meer
ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Wechselnd bewölkt, Temperatur nahe Rull.
Theater uud Kunst.
Im Hosburgtheater findet Dienstag, den 27. d. M,
die erste Aufführung von Otto Ernsts oieraciiger Komödie
„Die Jugend von heute" bei erhöhten Preisen statt.
Der Bei fass» ist zu deu Proben aus Hamburg eingetroffen
und wird der ersten Aufführung beiwohnen. Die Besetzung
ist folgende: Herr Kröger, Bureau-Borfteher, Herr Römpler;
Frau Kröger, Frau Schmittleiu; Hermann, Arzt, und Hans,
Gymnasiast, ihre Söhne, Herr Reimers und Herr Frank;
Clara Hmdrichs, Malerin, Frl. Witt; Erich Goßler, Herr
Devricnt; Egon Wolf, Literat, Herr Zeska; Beckendorf,
Rentier, Herr Kracher; Meißner, Compontst, Herr Witte;
Rosa Belli, Schriftstellerin, Frau Kallina; Normann, Schau­
spieler, Herr Treßler; Kellner, Herr Moser; Medicinalrath
Dr. Bröcker, Arzt, Herr Gimnig; Anna, Dienstmädchen bei
Kröger«, Frl. Schultz; Elaussen, Hafenarbeiter, Herr Paulsen;
Harms, Kaufmann, Herr Sommer; ein Schutzmann, Herr
Etmhorst.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 25. d. M.,
„Der Prophet" mit deu Damen Kord und Walker,
sowie den Herren Wtnkelmann, von Reichenberg, Pacal,
Stehmann, Grengg, Schittenhelm, Schmitt und Marian zur
Aufführung.— Nachmittags 1 Uhr bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener
Walzer", „Puppenfee", „Das Buckrlhaus am
Bergt".
Die Pariser Opira- Comique führte neu in Scene
gesetzt auf: „La chercheuse d’esprit" („Die Geistsucherin"),
eine der besten Arbeiten von Fadarts. Die Oper wurde
am 20. Februar 1740 zum erstenmale gegeben.
Das ernste „Journal des Dibats" vom 22. d. M. läßt
sich aus Monte-Carlo melden, daß der ausgezeichnete Ham-
boift Herr D o r e l das Englisch-Horn-Solo des dritten Tnstan-
Borspieles mit glänzendem Erfolg: geblasen habe!
Madame Melba, die in Monte Carlo an der
Influenza erkrankt ist, erklärt die Gerüchte ihre Verlobung
mit— Joseph Joachim betreffend seien unwahr. Uebri-
gens sei sie bereits oerheiratet.
Locales.
(Kampf mit Gaunern.) Am 24. v. M. wollte, wie
seinerzeit berichtet wurde, der S'cherheitswachmanu Johann
Gmeiuer in der Neulerchenfeldrrstraße einen Mann an­
halten, der ein Paket mit Teppichstoffen trug und ihm be­
denklich vorkam. Der Mann ergriff die Flucht, wurde jedoch
von dem Wachmanue erfaßt und für arretirt erklärt. Der
Angehaltene widersetzte sich der Arretirung, worauf sich ein
verkommen aussehender Bursche anbot, dem Wachmanne zu
helfen. Er faßte den Angehaltenen am Arme und Haff dem
Schutzmann ihn escortiren. Der Bursche war jedoch ein
Complice des Verhafteten, denn auf dem Wege zum Com-
miffariate kehrten sich plötzlich der Verhaftete und der ihn
scheinbar Escortirende gegen de» Wachmann, welchen sie
nach einem verzweifelten Kampfe Niederwarfen. Dadurch gelang
es den Strolchen, zu entkommen. Gestern ist nun der Com­
plice des damals Verhafteten in der Person des 25jährigen
Hilfsarbeiters Franz Woldrich in Ottakring verhaftet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Gerichtssaal.
Wien, 23. Februar.
(EhrenbeleidiguugS-Klage.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Borsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Tr in ks
erhob heute der Bindermeister von Perchtoldsdorf Johann
Scharinger juu. gegen den Herausgeber und verantwort­
lichen Redacteur der „Mödlinger Zeitung" Franz S k r i b a n h
die Anklage der Ehrenbeleidigung wegen des Borwurfes
unehrenhafter oder unsittlicher Handlungen. Als Klage-
Anwalt fungirte Dr. Herzberg-Fränkel, als Ver­
theidiger Dr. Theodor Starke!.
Bei dem Privatkläger Johann Scharinger befindet sich
deffen bereits 89jähriger Vater Johann Scharinger im Aus­
gedinge. Johann Scharinger sen. ist erblindet, schwerhörig
und vermag sich nicht mehr auf den Beinen zu erhalten.
Dieser hinfällige Greis bewohnt bei seinem Sohne ein
separirtes Cabinet und wird vom Sohne vertrags­
mäßig ganz verpflegt. Ein alter Bekannter des
Greises wollte demselben Anfangs vorigen Jahres
einige Nahrung uud etwas Wein verabreichen, fand aberden
Greis in seiner Kammer eiugeschloffen, weil der Sohn mit
seiner Gattin ausgegangen war. Als nach deren Heimkunft
jener Bekannte wieder kam, wurde er von dem jungen
Scharinger in fast brutaler Weise fortgewirseu. Da nach seiner
Angabe dies auch bereits anderen Personen paffirt sein sollte,
so machte er davon der Gendarmerie und dem geklagten Re­
dacteur Mittheilung.
Nun erschien in der Nummer 8 der Mödlinger Zeitung
vom 25. Februar v. I. eine Notiz unter der Ueberschrisr
„Perchtoldsdorf*. (Schlechte Behandlung.) In dieser Notiz
wird den „Angehörigen" des alten Scharinger der Vorwurf
gemacht, daß sie den greisen Later arg vernachlässigen, ihn
in feuchter Kammer frieren, hungern und darben lasten uud
sogar die von ihm so sehr benöthigte fremde Mildthätigkeit
abwehren.
Um dieselbe Zeit pflog das dortige Gendarmerieposten-
Commando in der gedachten Richtung Erhebungen und
rapportirte, daß die Wohnung des Greises verwahrlost sei
und sich auch Nachlässigkeit in der Betreuung des Greises
mit Leib- und Bettwäsche gezeigt habe, daß endlich auch die
Beheizung der Kammer uud die Beköstigung des Greises
Manches zu wünschen übrig laste.
Dieser Gendarmerie-Rapport wurde zur Grundlage, daß
gegen Johann Scharinger sun. vor dem Bezirksgerichte
Mödling die Anklage der Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit nach§ 431 St. G. erhoben wurde. Bon dieser
Anklage wurde jedoch Johann Scharinger juo. auf Grund
der von Zeugen gelieferten Beweisergebniffe freigesprochen,
und nun sendete Johann Scharinger juu. der „Mödlinger
Zeitung" eine Berichtigung, in der er jene Notiz als durch­
aus unwahr bezeichnete, das Resultat der Gerichtsverhand­
lung bekanntgab und die auch vollinhaltlich von der „Mvd-
linger Zeitung" gebracht wurde.
Der Angeklagte Franz Skribany erklärte heute, er
habe geglaubt, daß die Sache mit jener Berichtigung bei­
gelegt sei, umsomehr, da er den Privatkläger gar nicht
kenne, daher nicht die Absicht gehabt haben konnte, ihn z»
beleidigen. Die Notiz habe nur den Zweck verfolgt, die
Lage des Greises zu Verbi ffern, was auch wirklich ein­
getreten sei.
Pr. Nach diesen Erklärungen scheint es, daß Sie geneigt
sein könnten, den Privatkläger durch eine Ehrenerklärung
zur Zurückziehung der Anklage zu bewegen.— A. Eine
Ehrenerklärung kann ich nicht abgeben.
Der Klnge-Anwalt beantragte die Einvernehmung des
alten Scharinger im Requisitioaewege. Ein Beschluß darüber
wurde einem späteren Zeitpunkte vorbehalten. Nach der Ver­
nehmung einiger Zeugen zog der Klage-Anwalt die Klage
zurück und der Geklagte wurde daher freigesprochen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Bureau.
Ungarisches AbgesrdnetenhMs.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Burra«.)
Budapest, 23. Februar. DaS Abgeordnetenhaus setzt die
Debatte über das Budget des Ministeriums des Jauern
fort. Die Abgeordneten S z ö c s und M a j e r wenden sich
gegen die frivole Richtung der Privattheater. Abg. As both
beklagt es, daß die Tochter des Berfaffer« der „Tragödie de»
Menschen", Enterich Madach, in den mißlichsten Berhältniffe«
lebe, während das classische Stück ihres genialen Vaters noch
Jahrhunderte hindurch der Nation zur Erbauung gereiche«
werde. Redner unterbreitet ein Gesuch der Tochter Madach»
uud befürwortet deffen günstige Erledigung. (Beifall.)— Abg.
Franz H e r c z e g bespricht die Berhältniffe an de« subven-
tionirten Bühnen der Hauptstadt. Die tön. Oper erfülle
nicht nur nicht die Aufgabe, die nationale Musik und Ge-
sangSkunst zu föidern, sie stehe vielmehr derselbe« gerade»«
hinderlich im Wege. Die Oper müffe ungarisch werde«. DaS
andere subventionirte Theater, das National-Theater, sei da»
schlechteste Institut der Hauptstadt. Redner bezeichnet da»
Wirken des Intendanten als gefährlichen Dilettantismus und
fordert die Einsetzung eines fachkundigen Director« »eben
demselben. (Eljen-Rufe. Redner wird beglückwünscht.)
Nachdem noch Abg. R ä t k a y gesprochen, ergreift Minister­
präsident von Szäll das Wort, um zunächst darauf hin-
zuweisen, daß er die Bersetzung des «Schauspielwesen»
in das Reffort des Cultusministeriums derzeit nicht für
angezeigt finde. Die zweifellos bestehenden Uebelstände
könnten übrigens unter der Leitung eine» jede«
Ministeriums sanirt werden. Aus die Ausführun­
gen des Abg. Herczeg reflectirend, bemerkt Redner, er
zolle dem meritoristen Inhalte derselben Anerkennung,
könne dieselbe jedoch nicht frei von Uebertreibungen finden.
Die Anforderungen der nationalen Gefühle müssen auch mit
den alltäglich zu befriedigenden, künstlerisch vielgestaltige»
Ansprüche» des Publicums in Einklang gebracht
werden. Der Intendant sei ein gebornes Object für
die schärfsten Angriffe. Der gegenwärtige Intendant
mag Fehler begangen haben. Daß er aber seine Sache
versteht und sein Amt mit der größten Hingebung
versieht, dürfe von niemand bezweifelt werden. Die
Jaszai« Affaire, die Redner auch bedauert, sei eher
ein Ausfluß von Mißverständuiffen als der eines plan­
mäßigen Verfahrens. Redner wünscht, daß die Theater
im Dienste des nationalen Genius stehen. Wenn dar
National-Theater leer sei, so trage daran die in ganz
Europa herrschende Richtung und die vielen Orpheen und
Tingl-Taugls in der Hauptstadt Schuld. (Rufe auf der
äußersten Linken: Warum werden sie also geduldet?) Nicht
an dem Intendanten, sondern an dem Mangel eines gute«
Direktors und Dirigenten liege es. Beide Fragen werde«
jedoch gelöst werden. (Lebhafter Beifall rechts.) Rach einer
persönlichen Bemerkung des Abg. Herczeg wird die Post
votirt. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 23. Februar. Aus dem vom Reuter'sche«
Bureau ausgegebenen detaillirte» Berichte über die
Schlacht mit deu Boers unter General E r o n j e
geht hervor, daß die Umzingelung der BoerS
Sonntag Abends vollendet war. Während die Hoch­
länder-Brigade Sonntag über ein flaches Ge­
lände vorrückte, war fie einem furchtbare«
Gcwehrfeuer ausgesetzt. Die Leute mußten de»
ganzen Tag liegend kämpfen und furchtbare»
Durst aushalte». Das Feuer hörte bei Einbruch der
Nacht auf, wo beide Theile durch den wüthende«
Kampf erschöpft waren. Deserteure erzählten, die
Boers drängen in Eronje, sich zu ergeben. In der
Nacht aus Montag bauten die Boers Ber-
schanzungen. Montag Morgens befand fich der
Feind in derselben Stellung. Das Bombarde­
ment wurde daun nur unregelmäßig fortge­
setzt und ruhte eine Zeitlang. Berittene Jofanterie
mit Artillerie rückte uuterdeffcn unter einer heftigen
Füfilade seitens des Feindes vor uud nahm die feind­
liche Stellung auf dem Kopje. Früh Morgens hatte
Cronje um Waffenstillstand nachgesucht, welchen
Lord Kitchener verweigerte, außer unter
der Bedingung vollständiger Ergebung. Später
traf ein anderer Bote mit der Meldung ein, daß-


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 18 ]
8
Trimje geneigt sei, sich zu ergeben. Kitchener begab>
sich in das Lager des Feindes, aber bevor er dort ein­
traf, erhielt er die Nachricht, daß es sich um ein
Mißverständniß handelte, und Cronje bis zum Tode
kämpfen wolle. Lord Kitchener kehrte in das Lager
der Engländer zurück und ordnete die Beschießung des
Feindes an. Dienstag richtete die gesammte Artillerie-
macht, darunter Schifssgeschütze und Haubitzen, ein
entsetzliches concentrirtes Feuer bei einer 1000 Dards
betragenden Schußweite auf die feindlichen Lauf­
gräben.
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Hauptquartiere der Boers vor Lady-
s m i t h unter dem 21. d. M.: Montag und Diens­
tag den ganzen Tag fand ein heftiger Kampf
statt, welcher heute früh erneuert wurde und noch
fortdauert. Die Offiziere der Boers hegen starke
Hoffnung, die Engländer aus ihren Stellungen ver­
treiben zu können. Nachts versuchte eine Abtheilung der
britischen Truppen den Tugrla zu überschreiten, wurde
aber mit schwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Ver­
luste der Boers find gering. Von Ladysmith her
werden die Stellungen der Boers an dem Punkte
beschossen, wo der Klip-Fluß in die Berge fließt.
Der „lange Tom" antwortet mit gutem Effect.
Wiener Börse vom 23. Februar.
Ungeachtet der festen Auslandstendenz hatte sich an der
heutigen Börse zunächst keine Aenderung in der bisherigen
stagnirenden Marktlage ergeben, und anch die bei fort­
gesetzt flüssigem Geldstaude sehr leicht zum Abschlufle ge­
kommene Ultimo-Prolongation hat keinen Grad größerer
Actionslust in den Markt gebracht. Lediglich einzelne Papiere
habe« gleich von Anfang an eine steigende Tendenz be­
kundet, darunter die Eisenwerthe im engeren Sinne, wie
Alpine, Prager Eisen-Industrie- und Rima-Actieu, dann
die Aktien einiger Maschinen- und Waggonfabriken, wie
Brünuer Maschinenfabrik, Simmeririger Waggon- und
Siegl'sche Locomotivsabrik. Im weiteren Verlause hat dann
allerdings die feste Tendenz immer mehr das Uebergewicht
erlangt, und zwar in dem Maße, als der Eindruck des
»mfaffendrn wirthschaftspolitischen Programmes der Re-
gierung, welches seit der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses im Vordergründe des öffentlichen
Interesses steht, sich immer mehr zu vertiefen be-
ginnt und insbesondere die in Sicht stehenden Eisen-
bahnbanten und Eisenbahn-Investitionen die Ueberzeugung
festigen, daß anch bei uns der Eisen- und Maschinen-
Jndustrie eine steigende Prosperitäts-Chance gesichert ist.
> Späterhin hat die Bestätigung der weiteren Erfolge
! der Engländer im südafrikanischen Kriege und das
abermals auftretende Gerücht von dem angeblich bereits
erfolgten Entsätze von Ladysmith, worauf in London
und Paris eine starke Minen-Hauffe sich etablirte, auch hier
eine weitere Befestigung der allgemeinen Tendenz mit sich
gebracht. Der Renrenmarkt blieb fest bei nahezu unveränder­
ten Cursen, der Balutenmarkt verharrte weiter in steifer
Haltung.
Prwatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3 15/ 16 pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5 pCt.
Telegraphische Eursderichte.
Triest, 23 Februar Vapoleousd'or 19 23 Wachset pm
London kurze Sicht 242 45, lauge Sicht 242.30. KapiW
reute 99.60. Italiener 92.80. Silberreme —, 4perc.
österr. «oldreute —. Ungar. Gvlbreme —. Credtr-
Äclien —. Lloyd —. Oesterr. Kroueureme——
Ungar. Lroneureute —. Anglobauk —. Türkea-Lv«
—. Unionbank —.—.
Berlin, 23. F-bruar. (Schlnßcurse.) Machbörse:
Credü-Actien 236.75. Lombarden 30.—. Slaatsbahn-
Actieu 140.—. Nvrdwrstbahn (Elbethal) lit. B.
Ruffische Banknoten (Lasse) 216.65. Ruffifche Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldreute 98.90 Ungarische Kronen-
reute 93 60. Disronw-Commandtt 195.60. Italiener! Caffa)
94.60. Italiener (Ult) 94 75. Bnschtiehrader Actieu 302 50
Nordwestbah« —. Ruhig.
Frankfurt, 23. Februar. (Schlnstcurze.) Oesterrrtwitcht
Papierrente —. Oesterreichifche Silberrrntr 9905.
Oesterr. Goldrente 99.90. Sperr. Ungar. Goldreute 98 80
Kronenrente 93 70. Oesterr. Credit-Actien 236 70
. Bauk-Bctieu 12610. StaatSbahn-Actteu 140 30.
Lombarden 29 50. Nordwestbahn 118 50 (Elbethal) lit, ü
125.—. Buichriehrader Bahn lit, ß. —. Wechsel per
Wien 84.48 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20 48 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.33 3. Wiener Bankv-rew
! 86 50. Unionbank 154. —. Internationale SlektricitätS-Actie»
146.50. Alpin« 275.—. Sperr, ungarische Soldanleihe 80.60.
Fest.
Skachbörfe r Credit-Actien 236.70. Staatsbahn-Acrir»
140.30. Lombarden 29 50. Elbrthal lit. B. —.
Wart-, 23. Februar. (Anfangsenrie.) Sperr. Re»r,
101.17 bis-. S»/,perc. Rente 102.72. Italiener 93 85
Staatsbahn-Aetien —.. Lvmbardeu —. Türkisch,
CousolS 24.— bis —. Banane Ottomane 575. bi»
. Ungar. Bvldrerrte —.—. Türken-Lose 129.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 88.95 Fest.
London, 22. Februar. Bankausweis r Totalreserve
24.597.000 Pfd. Sr.. Zunahme 252.000 Pfd. St.; Roten-
umlaus 27,932.000 Pfd. St., Abnahme 266.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 35,729.000 Pfd. St.. Abnahme 14.000
Pfd. St.; Portefeuille 29,867.000 Pfd. St., Zunahme 2,317.000
Pfd.St.; Guthaben der Privaten38,775.000Pfd. St., Zunahm»
1.108.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 15,483.000
Pfd. St., Zunahme 1,446.000 Pfd. St.; Roteureferve
22,954.000 Pfd. St., Zunahme 347.000 Pfd. St.; Percent-
Verhältniße der Reserve zu den Paffwen —.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 23 Februar. sZnckcrmarkt.— Anfrmg.) Roh­
zucker ruhig, prompt per Februar-März 25.40, neue Campagne
24.45. Schön.
Triest, 23. Februar. (Zuckermarkt.) Zucker lustlos,
unverändert.
Budapest, 23. Februar. (Productenmarkr.) Weizen
per April 7.54 bis 7.55, per Octoder 7.79 bis 7.80.
Roggen per April 6.34 vis 8 35. Hafer per April 5.04 bi»
5.05. Mais per Mai 5.13 bis 5.14. Reps per Airgnst
12 25 bis 12.85. Wetzenofferts genügend, Kauflust besser,
angenehmer. Umsatz 25.000 Meterceutner, behauptet. UebrigeS
schwacher Verkehr. Termine ohne Anregung vom Auslande.
Preise wie gestern nach Abschwächung erholt. Schön. (Vor­
läufiger Bericht.)
Breslau, 23. Februar. (Prodaeteumarkt.) Weißer
Wetzen 15.—, »euer gelber 14.90 Mark; Roggeu 13.7V
Mark: Hafer 18.10 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais p»
100 Ä>i!v 13— Mae».
Theater vou heute:
jt. k. Hofdurgthearer. „Fromont junior und
Risler senior", Drama in fünf Acten und einem Vor­
spiele von Alphons Daudet und Adolph Belot.
K. k. Hofoperntheater. „Die verkaufte Braut",
komische Oper in drei Acten von K. Sabina. Deutsche Ueber-
fetzung von Max Kalbeck. Musik von Friedrich Smetana.
Carl-Thearer. Geschloffen.
Theater an der Wien. „D ie S t ie smama", Operette
in drei Acten von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Deutsches Volköthsater. „Auf der Sonne»-
f e i t e", Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburz.
Raimund-Theater. „Kean", Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Dumas (Vater).
Kaiser« Jubiläums- Gtadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo vo«
Trotha und ®. von Moser.
Theater in der Josephstadt. Zu Gunsten des Journa­
listen» und Schriflstellervereines „Concordia". Zum ersten­
male: „Ei n e B ag ate l l e", Drama in einem Acte vo»
Dora Dunkel.— Zum erstenmale: „Er, sie und er",
Lustspiel in einem Acte von Bracco, deutsch von Otto Eisen-
fchitz. Zum erstenmale- „AbschiedvomRegiment",
Drama in einem Act« von Hartlebeu.— Zum erstenmale:
„Abschieds?ouper", Lustspiel in einem Acte vo»
Arthur Schnitzler.
Iantsch- Theater. „Pariser Lebe n", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Trenmann. Musik von
Jacques Offenbach.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Urama".Hof.) „Die kleinste» Dinge in der
Natur".— „Nach Transvaal".
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wieacr Zeitung"
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieUen Cursblatte) vom 23. Februar 1900.
Di« Stottrang sämmtlich«! Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirte» «Diversen Lose- und der GermHscherne, versteht sich für je 100 Kronen de§ Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu «rmütel», ist tz»r
Dr je 100 Kronen notrrte EurS mtt dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlteu Actieu ist von dem aus diese Weise ermittelt»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug z« bringen.
Geld
Waare
Geld
Waare
Vom Staate zur Zah-
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritäts-
99.70
99.90
Obligationen.
99.70
99.90
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
460 Kr. 40/0
97.75
98.25
99.70
99.90
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab 10»/»
95.30
96.—
99.60
99.80
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
163.59
165.—
4<>/o
99.20
100.—
137.25
138.25
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
160.20
160.80
St.) Silb. 40/0
97.70
98.40
200.50
201.50
Galizische Karl Ludwig»Bah»
200.50
201.50
(div. St.) Silb. 4°/«...
97.—
97.90
104.—
104.80
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 4°/«..
97.60
98.40
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
98.65
98.80
98.65
93.80
40/0 dto. dto. per Ultimo
98.65
93.80
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
99.55
99.75
steuerft. per Caffa ....
94.05
94.25
99.55
99.75
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
94.05
94.25
31/ 2% dto. dto. dto. per Caffa
84.05
84.25
87.80
87.70
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.75
101.75
dto. dto. Silber 100 fl...
100.25
101.—
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
99.40
100.30
dto. Schankreqal-Ablösungs-Obl.
99.20
100.—
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.—
200 K
162.75
163.50
dto. dto. ä. 50 fl.—
100 K
162.75
163.50
123.26
124.25
Theiß-Reg.-Lose 4°/« ....
141.—
141.70
40/0 Ungar. Grnndentl.-Oblig.
93.—
93.70
97.10
98.—
40/0 croat. und slavon. detto.
94.—
95.—
97.50
98.—
Andere öffentliche Anlchcn.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4o/ 0
91.—
92.—
Bosn.■ herc. Eisenb.■ Landes-
Anlehen (div.) 4 l/zv/«...
98.75
98.85
50/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
107.25
108.25
Wiener Verkehrs-Anl
97.50
98.30
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/o
97.50
98.50
120.—
120.90
Anlehen der Stadt Wien..
108.60
104.40
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
113.—
115.—
dto. dto. (1894) ....
95.30
96.—
dto. dto. (1898) ....
97.10
97.90
110.50
111.10
Börsebau-Anlehen verlosb. 5%
100.20
101.—
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.° Anl.
100.60
101.10
100 fl. G.— 240 Kr. 60/o
84.75
86.25
Geld
Waare
84.80
85.40
96.10
97.10
97.60
97.80
99.40
99.40
96.—
97.—
96.10
96.50
98.20
99.20
99.50
100.50
99.50
100.50
99.15
100.15
99.10
100.—
100.25
100.75
107.70
108.50
88.25
69.50
70.10
100.75
106.20
107.—
237.50
239.50
235.50
237.—
340.—
850.—
257.25
258.25
73.—
74.—
miso
126.30
13.40
14.40
395.25
397.25
129.50
131,50
132.50
133.50
132.—
133.—
42.50
43.50
22.65
23.65
62.—
64.—
172.50
174.50
180.—
183.—
178.—
184.—
394.—
396—
50.50
52.50
Geld
Waare
Geld
Waare
Jndnstric-Nnterneh-
mungen.
Bangest, allg. öst. l00 fl.
98.—
10».—
317.—
318.—
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
394.—
895.20
Eiscnbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
181.—
182.—
138.75
139.25
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
83.50
85.—
133.25
133.75
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
139.—
140.—
154.—
156.—
Hirtenbcrger Patr.», Zündh. u.
313.—
315.—
Mct..Fabrik 400 Kr....
189.—
190.—
302.—
303.50
Liesinqer Brauerei 100 fl...
165.—
166.70
Acontan- Gesellschaft, böhm.,
73.75
74.25
°. F. Fürstmb. M. 200 fl.
414.—
416.—
137.—
138.—
Monlan-Gesellsch. österr.-alpine
273.85
274.35
299.50
300.50
,Poldi°Hütt°", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
14ö.—
150.—
142.—
143.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
599.—
600.50
78.80
79.30
Rima- Murany. Salgv-Tarjaner
120.75
121.25
Eisenw. 100 fl
318.75
319.75
124.50
125.—
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
323.50
325.—
93.50
94.50
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
83.—
87.50
136.80
137.—
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.»
26.90
27.10
Jnd. 5 /a I. rückz. 4»/o
Mähr. Hypothekenb. verl. 4fijo
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4»/o
Oest.-ung. Bank 40>/sjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 4°/o
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4°/o
Eiscnbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
KerdinandS-Nordiahn Cm. 1886
. Cm. 1898
Oesterr. Nordwestbahn
StaatSiahn
Südb. ä 30/0 verz. Jänner-Juli
ä 50/0
Ung.-galiz. Bah»....
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lvse Em. 1880
30 /«,, Em. 1889
40 /« Donau-Dampfsch. 100 fl.
5cho Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/«
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.
dro. dto. p. M.
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kreditlose 100 fl....
Clary-Lose 40 fl...
Ofener Lose 40 fl...
Palffy-Lose 40 fl...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v-, 10 fl.
.. «ng... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Loje 20 fl
Wiener Eomm.-Lose v. 3. 1874
Gew.-Sch. d. 3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
« c t i e tt.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. stadt.
Straßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. 11t. IZ....
Böhm. Nordbayn 150 fl...
Bnschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- Ges.,
1., k. k. prw., 500 fl. mt.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 st. S...
Lloyd, öst., Triest, öOu fl. CA!.
Oest. Nordwestb. 200- fl. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.©, per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ulrimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft., 200 fl. S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
chto. dto. per Ultimo.
Kreditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl. ...
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/o E
Landerbank, öst. 200 fl....
„Mercur", Wechselst.- Actren^
Gesellschaft 200 fl
Oefterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.60, österreichische Credit-Actien zu 235.90, ungarische Credit-Actien zu 187.-
Unionbank-Actien zu 155.75, Staatsbahn-Actien zu 137.—, Südbahn-Actien zu 26.70, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 274.60.
I»r conlante« Besorgung aller
üu Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 19 ]
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 43.
Freitag, den 23. Februar
1900.
Kundmachungen.
Erkevrrtnisie.
Dar k. k. Landes« als Preßgericht in Triest
hat mit dem Erkenntnisse vom Id. Februar
1900, Pr. IX 19/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 362 der Zeitschrift: „II Layoratore“
»mb 16. Februar 1900 wegen des Artikels:
„1/ inevitabile“ nach§ 300 St. G. verboten.
[775A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Februar 1900, Pr. 27/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 16. Februar 1900 wegen der
Stellen von „und alle" bis „andere vermocht"
und „dann muß" bis „Land selbst" des
Artikels: „Ein ernstes Mahnwort an die Re­
gierung" nach Z8 3OO und 65 a St. G.;
«egen ves Artikels: „Nicht murren, sondern
Ätschen" nach 8 3OO St. G.; wegen der Stelle
von „Vorsehung" bis „gewählt" des Gedichtes:
„Giordano Brunos letztes Verhör" nach§ 122 a
St. ®.; wegen der Stellen von „Die Bezirks-
hauptleute" bis „Gesetzes weg", von „und
zeigte" bis „zu bestärken", und von „den
genauen" bis „geschrieben wurden" des
Artikels: „Berga» beiterstreik" nach 88 300,
491 St. ®. und Art. V des Ges. vom 17. De­
cember 1862 Nr. 8; wegen des Artikels:
„Streikbrecher" nach 88 98 b. 99 St. G. und
§ 3 Ges. vom 7. April 1870 Nr. 43; wegen
des Artikels: „VierzehnWtadtverweisungen"
nach ß 300 St. G.; wegen des Artikels: „Das
erste von den Opfern der Steinversammlung"
nach 8 305 St. G.; wegen der Artikel:
„Streikbrecher" und „Die Saazer Streikbrecher"
»ach§ 3 des Ges. vom 7. April 1870 Nr. 43;
«egen der Stelle von „daß die" bis „ver-
nrtheilt" des Artikels: „Hammer" nach§ 300
St. G.; wegen der Stelle von „Ein Berräther"
bis „Gegeuagjtation betreibt" des Artikels:
„Obergeorgenthal" nach 8 98 b St. G.; wegen
der Stellen von „Auch in" bis „Organisation
angehören" und von „Es ist" bis „angekommen
sind" des Artikels: „Zum Bergarbeiterstreik"
nach ß 3 des Ges. vom 7. April 1870 Nr. 43,
und wegen der Stelle von „Natürlich weiß"
bis „Blumensprache" des Artikels: „Görkau"
»ach ß 300 St. G. verboten. s773A-lj
Das k. k. kreis- als Preßgericht in
Kömggrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Februar 1900, Pr. IV 11, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Noy6 Hofickb Listy“ vom 15. Februar 1900
wegen der ganzen Artikel: „0 cizopasnicieh
naäeho niroda“ und „Bedaktor Vlasik
paar in byl« nach §§ 302 und 300 St. G.
verboten. [777A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttcnberg hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Februar 1900, Pr. 11/3, die Weiter-
verbreituug der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Kolmskd listy" vom 17. Februar 1900 wegen
des Artikels: „Bakousko v stoleti XIX.“ nach
8 65 lit. a St. G. verboten. T774A-1]
Das k. t. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Februar 1900, Pr. 37, die Weiter­
verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Frecheit" vom 14. Februar 1900 wegen der
Artikel: „Die fällige Confiscation", „Die con-
fiscirte Beschwerde", daun wegen der Stelle
von „Es kann nicht schaden" bis „Wirkung
folgen wird" des Artikels: „Unparteilichkeit ist
der Behörden erste Pflicht", dann wegen der
Stellen von „Wie man gegen uns" bis
„sonderlich aufregen" und von „Schutz von
Gendarmen" bis „vernünftigen Zweck" des
Artikels: „Bergarbeiter-Streik" nach 8 300
St. G. und wegen der Stelle von „Kleine
Nachrichten" bis „Pofpischil" nach 8 302
St. G. verboten. s776A-ls
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Uvg.-Hradisch hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Februar 1900, Pr. 6/2, die Weiter­
verbreitung der Beilage zur Nummer 7 der
Zeitschrift: „Hlasy z PobeCvl“ vom 16. Fe­
bruar 1900 wegen des Artikels: „MactarskG
listy o cisaforych slovech“ nach§ 493 St.
P. O. verboten. (772A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar 1900, Pr. III 20/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ vom 15. Februar 1900 wegen der
Artikel: „Nowicynszka“; „Za cudze winy“
nach 88 303 und 300 St. G. und 8 493 St.
P. O. verboten. [771A-1]
Das k. 1 Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Februar 1900, Pr. III19/2, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Bravo lndn“ Vom 18. Februar 1900 wegen
des Artikels: „hiszpanska inkwizycya“ in
der Stelle Von „»io damy“ bis „ucisnio-
nych i biednych“, Von „kto lepiej i skutecz-
niej“ bis „nie stanowig reguty“, Von »to
zdanie zbyt czg sto“ bis „jest vspüIuH
w tasnosci^“, Von „nie idziemy tedy zadaleko“
bis „az nadto jasno“ nach 88 302, 305 St. G.
und 8 493 St. P. O. Verboten. [770A-1]
Außer Kraft getretene PriVilegie«.
Durch Zeitablauf.
a. Oesterreichische Privilegien.
Fab er Adolph. 28. October 1897. Unterrichts-Patrone.
Fabrik landwirthschastlicher Maschinen F. Zimmermann& Co., Actiengesellschast. 5. October
1894. Elektrisch betriebener Kippflug.
Fall B. I. 3. October 1888. Berbeffertes System für elektrische Eisenbahnen.
Falk Michael. 18. October 1898. Fahrradreif.
Farfau Joseph Francois Ambrose. 12. October 1898. Fahrrad mit zwei schwingenden Trett-
Hebeln und mit abwechselnd einzurückenden Antrittskupplungen.
Ferro Pio. 10. October 1898. Röhrenkeffel.
FeSca Clara, geb. Raetzell. 19. October 1894. Einrichtung zum Zugänglichmachrn der Spur­
lagers einer einen Elektromotoranker tragenden Centrisugenspindel.
Fialka Joseph. 1. October 1898. Sicherheitsschloß.
Firnhofer A. und Lehrner E. 26. October 1898. Explosionsmotor.
Fischbein Victor. 27. October 1896. Neuerungen in der Anordnung von Membranpumpen,
insbesondere für Peronosporaspritzen.
Fischer Oskar Robert. 29. October 1898. Acetylengaslampe.
Fischer Wilhelm und Nicolaus Karl Albert. 19. October 1896. Federkasten.
Fitzgerald James und Clement Hugh Sprott. 29. October 1898. Neuerungen an Fahrrädern.
Flechtenmacher Nikolas. 12. October 1898. Stromzusührung für elektrische Bahnen.
Focke Hans. 2. October 1896. Träger für Feilen.
Forejt Franz und Prochaska Anton. 21. October 1898. Bierdruckkühler.
Freschl Wsred. 16. October 1895. Neuartige Polsterung und das Verfahre« zur Herstellung
derselben.
Freyer Eduard H. 14. Oktobers 1897. Gewehrlauf-Oeler.
Friestcke H. 13. October 1898. Stiften- Dreschmaschine mit zwei hintereinander liegenden
Dreschtrommeln.
Gärdtner Camillo. 9. October 1896. Neuerungen an Wäsche-Auswindemaschinen.
Gaitzsch Karl Julius. 1. October 1898. Lösbare Besestigungsvorrichtung an Griff und Stollen
für Hufeisen.
Gaitzsch Karl Julius. 5. October 1897. Hufeisen.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 43.
Gaumier Julius. 19. October 1898. Apparat zur mechanischen Ausgabe von Remr
billets (Tickets).
Gebauer& Lehrner, Firma. 13. October 1898. Neuerungen an Auslauf-Absperrvorrichtungen I
Geiße C., Firma. 6. October 1898. Corsetstab.
Georgii Gustav Georgii. 19. October 1898. Etiquettier-Apparat.
Gerard Octave. 13. October 1898. Vorrichtung zum gleichzeitigen Schließen und Oeffuen der
Riegel und aller Thüren eines oder mehrerer, zu einem Zuge rangierter Waggons.
Geßner Ernst. 20. October 1898. Ranhmaschine mit Vorrichtung zum gleichzeittgen Seitwärts­
rauhen und Ausbreiten des Gewebes.
Gillilaud Ezra Torrenze. 10. October 1898. Winkelstreifen für Mundstück-Cigaretten und Vor­
richtung zur Herstellung derartiger Streifen.
Gillon Lucien Ernest. 22. October 1897. Neuerung von Flyer-Spindeln für Spinn- und
Zwirnmaschinen.
Girarb Paul. 13. October 1898. Verfahren zur Herstellung von Blättern aus Cellulose von
jeder Stärke für Dialyse oder andere Zwecke.
Gömeri Richard. 12. October 1898. Fahrradantrieb.
Goodwin Herold Richard. 18. October 1898. Luftpumpe für Fahrräder.
Gredinger Wilhelm. 31. October 1898. Apparat zum Kühlen, Mischen und Reutern von frisch
geschleudertem, warmem Rohzucker.
Green Bruce. 17. October 1898. Federnder Fahrradrahmen.
Greiwing Heinrich. 13. October 1898. Schneepflug.
Grießer Franz Xaver. 26. October 1898. Verticale Spiralbürsten-Etagen-Sichtmaschine.
Gronert C 20. October 1898. Verfahren zur Wiederverwendbarmachung verbrannten
Formsandes.
Groß Amaiia und Leitersdorfer Sigmund. 10. October 1894. Neues Wäsche-
ReinigungSmittel.
Groß Augustus. 24. October 1896. Neuerungen an Schnürschuhen.
Groth Johannes Martin Karl. 8. October 1898. Zerlegbare Rohrmaschine für zahnärztliche
Zwecke mit Schleisapparat und Operationsttsch.
Günther Franz. 26. October 1898. Verstellbarer Linsenhalter.
Haase Bruno. 18. October 1898. Steuersperre für Fahrräder.
Haase Otto& Sohn, Firma. 17. October 1897. Neuerung an Seilschlöffern.
Haferkorn Karl. 20. October 1898. Charnierband mit beim Thür-Oeffnen oder Schließen stch
öffnender Schmierkammer.
Hall George A., Owen Edward und Dayton George. 20. October 1898. Verbefferungen an
Gasbrennern.
Hall Robert Fr-berick. 8. October 1896. Neuarttge Rad- oder Pedalnabe sammt Lagerung für
Fahrräder.
Halstenbach Wilhelm. 1. October 1898. Hosenttäger.
Hamecher Heinrich Dr. 8. October 1898. Verfahren zur Anserttgung eines Rein-Aluminium-
gebiffes, an welchem die Zähne durch Kautschuk oder irgend «in anderes Bindemittel
beseitigt sind.
Hamilton Herbert Thomas. 3. October 1898. Waschbrett.
Hammer-Purgstall Arthur Freiherr von Dr. 24. October 1896. Mn als Schemel zu
benützender Stock.
Handl Moriz. 13. October 1898. Steuersperre für Fahrräder.
Hansen Gotthard und Kräftig Aasmuud. 14. October 1898. Acetylengaserzeuger für mobile
Gaswerke.
Hardtmuth F.& Co. 17. October 1894. Neuartige Kohlenstäbe für elektrische Bogenbeleuchtung
und Verfahren zur Herstellung derselben.
Harrisson Wilsrid, genannt Monniot. 24. October 1894. Vorrichtung zur Aenderung der Gang­
geschwindigkeit.
Harth Adolph Dr. 8. October 1898. Desinfectionsapparat für chirurgische Instrumente und
Verbandmaterial.
Hartmann Karl. 29. October 1898. Legitimationskapsel.
Hartwich Otto. 1. October 1898. Schutzmantel für Fahrradreife.
Haubold Friedrich Adolph. 8. October 1898. Vorrichtung zum Schutze gegm das Herausfallen
beim Fensterputzen.
Hauptmann Emil. 22. October 1897. Neuartiger elastischer Sehnen- und Feffelgelenkschoner.
Haut's Jg. Eidam Robert Dinzl, Firma. 12. October 1898. Flaschen-Eutkorknngseinrichtung.
Heizmann Franz. 11. October 1896. Rotationsmotor.
Heller& Köhler. 12. October 1898. Neuerung an Acetylengas-Apparaten.
Helvey Julius und Kahn Joseph. 7. October 1898. Neuerungen an Waren-Cartons, Dose»
und Behältern.
Hermsdorf Hugo Ludwig. 8. October 1898. Befestigung von Riemenscheiben, Seilscheiben rc.
auf Wellen ohne Benützung eine? Keiles und von Schrauben.
Herold Joseph. 16. October 1897. Neuartiges combiniertes Gewebe von spinnbaren Faser»
mit Draht.
Hersry John und Hersey Maximilian. 8. October 1898. Prtroleum-Heizbrenner für Glühlicht-
lampen.
Hertel Max E. 21. October 1897. Neuerungen an Motorwagen.
Heß Theodor und Heß Karl. 28. October 1897. Fahrradrahme».
Hickmann Karl Emil. 1. October 1897. Neuerurg an Wagenrädern.
Hilde Herm. 3. October 1898. ©nfmit Henkel, Sitz- und Befestigungsstellen aus einem Stück
Glas geblasener Krug.
Hirschwanger Holzschleiferei und Holzstoffwarensabrik Schoeller& Co. 14. October 1897.
Selbstthätige Pappenschneid- und Ablegevorrichtung für Pappenschneidmaschineu.
Hirschwanger Holzschleiferei- und Holzstoffwaren-Fabrik Schoeller& Co. 15. October 1894.
Verbesserung an Einrichtungen zur Reinigung der Abwäffer von Hohschleifereien n. dgl.
Anlagen unter gleichzeitiger Wiedergewinnung der von ihnen mitgeführten nutzbare»
Materialien (System Tomischka).
Hitschmann John B. 28. October 1897. Neuerung an Mundbiflern (Mundstücken) für
Pfeifen, Cigarren- und Cigarettenspitzen.
Hlubek Peter. 15. October 1898. Vorrichtung zur Umsetzung der geradlinigen Bewegung des
Kolbens bei Dampsmaschinen in die rotierende Bewegung der Antriebwelle.
Hoerr Franz. 1. October 1898. Pianosorte.
Hoffers Rudolph. 28. October 18:8. Haarfärbevorrichtung.
Hofwann Karl Louis. 3. October 1895. Füllofen für Ober- und Unterdauerbrand mit zwei
Klappen als Zug-Wechselvorrichtung,
Holland Trevenen James. 28. October 1896. Neuerung an elektrolytischen Apparate».
Holzapfel Wilhelm. 26. October 1896. Gießform mit verschiebbaren Kernstücken zur Herstellung
rahmensörmiger Gußstücke.
Homola Joseph. 27. April 1895. Neuerung an Rechenmaschinen.
Horetzky Anton. 13. October 1898. Weichenstellvorrichtung für Straßenbahnen.
Huppert Georg. 24. Oktober 1896. Bekleidangsplatten für Fußböden oder Wände.
Internationale Metallwerke Joseph Flieget, Firma. 3. October 1898. Excenterverschluß für
Blechgefäße mit Deckelheber.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 43.
240
Freitag, den 23. Februar 1900.
Jselin Gustav. 17. Ociober 1898. Herausnehmbares Federhaus für Uhren.
Joes William. 10. October 1897. Neuerung an Rädern.
Jvirs Anton und Dobrozemiky Mathias. 29. October 1898. Neuerungen an Centestmal-
wagen.
Jäckle Bartholomäus. 12. October 1898. Walzendreschmaschine.
Jäde Emilio. 24. October 1898. Neuartige Claviatur.
Jagenberg Ferd. Emil. 31. October 1898. Borrichtung zum Werfen sich abwickelnder
Popierrollen.
Jagn Nikolaus und Befsonoff Sergius. 24. October 1895. Neuerungen an Destillations­
apparaten.
Jaköin Georg. 21. October 1897. Neuartige Lylolithmasse und Verfahren zur Herstellung
derselben.
Jakoubek Joseph. 10. October 1896. Vorrichtung zum seitlichen Herablasten von Bogenlampen
bei Straßenüberspannungen von beliebiger Spannweite.
Janisch Johann. 29. October 1898. Haltevorrichtung für die Ausspritzpangen von Rouleaux
und Jalousien.
Jrzirrski Vincent. 1. October 1898. Neuerung an Gbpelwerken.
Johnston Edward Arthur. 20. October 1897. Cigarrenabschneider und -Anzünder.
Jürgens Julius und Kistritz Berthold. 30. October 1896. Glühlampe für kohlenstofsreiche
flüssige Brennstoffe.
Jnugbaus Gebrüder, Firma. 21. October 1898. Weckeruhr mit intermittierend wirkendem
Läutewerk
Kaestle Ludwig jr. und Schüler Joseph. 7. October 1898. Zweitheiliger Schieneudeckstein für
-Träger.
Kafunek Emanuel. 12. October 1898. Schraffier- und Guillochier-Borrichtung.
Kahns Oskar. 6. October 1897. Verfahren uud Apparat zur Erzeugung von carburierter Luft
für Gasglühlicht-Beleuchtung.
Kater Karl. 13. Ociober 1898. Neuartiges Fahrrad.
Kaiser Wilhelm Dr. und Zabern Wilhelm von. 28. October 1897. Dochtlose Petroleumgas-
Glühlichtlampe.
Kaiser& Co., Firma. 7. October 1898. Riegelverschluß.
Kammanu Wilhelm Theodore. 29. October 1898. Bewegungs-Reguliervorrichtung an
Automobilen.
Karmin Victor. 20. October 1897. Schnellfeuergewehr.
Karrach Samuel. 19. October 1898, Selbstzüudender Glühkörper für Gasglühlicht.
Kasiske Heinrich. 1. October 1898. Münzen-Einführuugsvorrichtung für Ladentischcaffen.
Kaffner Georg Dr. 27. October 1896. Neuerungen in der Entzuckerung von Flüssigkeiten.
Kastengren C. F. 24. October 1896. Neuerung am Verfahren zur Reinigung von Syrup,
Melasse oder anderen Zuckerlösungen durch Knochenkohle.
Katz Anton und Deucht Ignaz. 1. October 1898. Brunnenconstruetion mit automatischer
Wafferförderung durch Gewichtsbclastung eines Druckkolbens.
Kahser Haus. 16. October 1897. Verfahren zur Herstellung von Glühkörpern für GaS- und
sonstiges Glühlicht.
Keitfch Friedrich Wilhelm. 19. October 1898. Acetylen-Fahrradlampe.
Keller& Co. 7. October 1894. Neuerung in der Erzeugung von Geschossen für Handfeuer­
waffen.
Kellermanu Bernhard. 26. October 1898. Fußbekleidung mit Elektristervorrichtung.
Kempe David. 14. October 1897. Verfahren zur Verarbeitung von Sulphitlauge.
Kicken Ferdinand. 1. October 1898. Federnder Verschluß für Kleidertaschen.
Kingsley Albert Franklin. 11. October 1896. Verbesserte Einrichtung zur Rauchverzehrung
für Röhrenkessel, insbesondere Locomotive».
Kirchmaier Franz. 6. October 1898. Verbesserung an Holzpipen für Bier- und Weinfässer.
Kirkwood Israel S. 8. October 1898. Gestell für zahnärztliche Instrumente.
Kitchen John George Aulsebrook. 26. October 1894. Neuerungen an Luftradreisen.
Klein Willy. 17. October 1897. Neuartige Feuerung mit Rauchverzehrung.
«liffmüller Chr. 17 October 1898. Fahrradantrieb.
Kltnger Richard. 29. October 1895. Neues Schnelltrocken-Berfahren und der Apparat für
Holz und Holzgegenstände.
Koch Franz. 21. October 1897. Neuartige Schmiervorrichtung.
Koehler Emil. 28. October 1898. Rollschaufelmotor.
Köhler Julius. 1. October 1898. Ueberwendlich-Nähmaschine mit horizontal arbeitender Nadel
für hohe Tourenzahl.
Köster Karl. 24. October 1896. Masse zur Herstellung künstlicher Fournirre.
Kohlhaas Johann. 22. October 1898. Verfahren und Vorrichtung zum Pöckeln von Fleisch
auf mechanischem Wege.
Kohn Ludwig. 31. October 1898. Aufsatzschlott für Bügeleisen.
Kallenberg Heinrich Friedrich. 10. Ociober 1898. Verfahren zum Befestigen des unteren
Theiles eines Glühlichtstrumpfes am Brennerkopf.
Kollerich Paul& Söhne, Firma und Landgraf Johann. 24. October 1896. Fuß-Abstreifer.
Kommnick Osfar. 28. October 1897. Spannapparat für Schablonen, Pausen, Muster u. dergl.
Koppel Julius. 6. October 1898. Cravattenhälter.
Kourkumeli Jean Gregerief. 20. October 1898. Vorrichtung zur Verhinderung der Beschädi­
gung von Schiffen bei Collisionen.
Kozlowski Ludwig. 10. October 1898. Huthalter mit Feststellvorrichtung.
Kraffelt Bruno. 10. October 1898. Fahrradständer mit in verstellbarem Querarm verstellbaren
L-förmigen Lagerschellen.
Krenzin Fr. 1. October 1898. Fenster mit nach außen schlagenden, ein Drehen der Außenseite
nach innen gestattenden Flügeln.
Krifsmanek Heinrich und Auderieth Franz. 8. October 1898. Einrichtung zum Merceristeren
von Garnen.
Kromer Laurenz und Etlinger Joseph. 15. October 1898. Auswechselbare Zahnbürste mit
Pasta-Selbstspeisung.
Krön Georg. 28. October 1898. Cylinder für Glühlichtbrenner.
Kruse Friedrich. 8. October 1898. Kindermilchflasche mit Lustcaual.
Kudlicz Joseph. 6. October 1898. Neuerungen an Roststäben.
Kudlicz Joseph. 21. October 1898. Dampfüberhitzer. Küh upparat oder Condensator.
Küll P. 22. October 1896. Neuerungen an Metallschreibsedern.
Künstler Gustav Adolph Dr. 22. October 1898. Selbstthätig wirkende elektrische Sicherheits­
vorrichtung zur Verhütung von Eisenbahnunfällen, namentlich Zusammenstößen.
Kufchnitzky& Grünhut, Firma. 6. October 1898. Peronosporaspritze mit abnehmbarer
Luftpumpe.
Lang& Baldaus, Firma. 19. October 1898. llhrmacherwerkzeug zum Polieren von Schrauben
u. dgl. Gegenstände».
Lauge August Robert. 14. October 1898. Befestigungsvorrichtung für beim Fensterputzen
benützte Sicherheitsleinen, Riemen u. dgl.
Langer Leo. 17. October 1897. Neuer Fußabstreifer.
Langguih Erich. 14. October 1898. Eine als Diaphragma wirkende Doppelpolelektrode.
La Präcision 8oei6tö anonyme. 22. October 1895. Geräuschlose Zeigcrfchaltung für elektro­
magnetische Centraluhreuanlage.
Laumayer Anton. 14. October 1898. Apparat zum Ausschwefeln von Fässern und dergl.
Behältern.
Lava! Gustav de Dr. 30. October 1896. Anordnung zur automatischen Regulierung der
Speis'wasserzusuhr bei Dampfkesselanlagen.
Lecca Theodor C. 31. October 1898. Acetylenerzeuger für Eisenbahnwagen.
Leckel Hans. 28. October 1898. Neuartiger Sattel.
Le Claire August. 1. October 1898. Federnder Knebelverschluß an Knöpfen.
Lefkovits Ignaz und Lefkovits Emanuel. 8. October 1898. Neuerungen an Billards.
Le Normand August. 21. October 1898. Aceiylengaserzeuger.„
Lepter Johann. 27. October 1897. Neuerungen an Fensterverschlüsseu.
Leugering Johann. 12. October 1895. Faßreif-Antreibemaschine für ovale Fässer.
Leumer A.& Co., Firma. 29. October 1898. Fahrrad mit kleinem Lenkrad».
Levedahl Axel. 21. October 1895. Verbesserung an Klemmvorrichtungen für sich kreuzende
Drähte.
Lichtenstern Sigmund. 14. October 1898. Verfahren zur Entfettung von Roßhaaren.
Kichtschein Bernhard und Dukesz Alois. 1. October 1898. Elastischer Absatz für Schuhwerk.
Lichtschein Bernhard und Dukesz Alois. 3. October 1898. Elastischer Absatz für Schuhwerk
aller Art.
Liebel Ernst. 14. October 1898. Wangenhalter.
Lindewann Ottokar. 30. October 1896. Control-Registrierwaage.
Linke Rudolph Georg 18. October 1898. Fisch-Transportbehälter.
Loebinger Wilhelm. 17. October 1898. Apparat zur Desinsection mit Formaldehyd.
Loewenthal Wolf. 28. October 1898. Albumcarton mit in der Mitte befestigtem Celluloid-
Plättchen zur Aufnahme von Postkärten.
Löwy Alois. 13. October 1894. Apparat zur Erzeugung kohlensäurehältiger Getränke.
Lohmann August. 24. October 1898. Verfahren zur Herstellung einer porösen mit Luftcanälen
durchsetzten activen Masse für Sammlerelektroden.
Longthorpe Jeshurun, Woodcock Wright und Dargue Walter. 6. October 1898. Maschine
zum Färben und Waschen von Gespinststrähnen.
Lovett Thomas I. und Lewis Augustus I. 1. October 1898. Neuartiges Geschützrohr.
Ludwig Franz. 27. October 1896. Feuer- und einsturzstchere Decken aus massiven Dielen.
Luther Oskar. 21. October 1897. Befestigung der Treibkettenräder und Kugelbüchsen an der
Treibnabe für Fahrräder für Fahrrad-Uebersetzungsumschaltungen.
Machatschek Karl. 1b. October 1898. Prismentafel.
Mandel D. 13. October 1898. Verfahren zur Feststellung einer Steiumasse aus Moostocf
u. dgl. für Bau- und andere Zwecke.
Mann Ernst. 24. October 1997. Cigairen-Auslöscher.
Marceau Theodore Chris!opher. 8. October 1896. Verfahren zur Herstellung von Reliefbildern.
Marienfeldt F. 17. October 1897. Neuerung an Dauerbrandöfen.
Marschner Karl. 2. October 1896. Verfahren zur Herstellung von Elektrodenplatten für
elektrische Sammler.
Marshall Charles Lancaster. 31. October 1898. Neuerungen au Lampen.
Martin John. 28. October 1897. Einrichtung zum Zusühren erwärmter Luft zu Kessel-
und anderen Feuerungen.
Marwede Adolph Heinrich. 15. October 1898. Sicherheits-Steigbügel.
Cnratel-Berhäugung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
bekannt gemacht, daß über Theodor Trebitsch,
Buchhändler, 44 Jahre alt, in Wien geboren
uud dahin zuständig, mosaisch, ledig, zuletzt in
Wien, I., Ballgasse Nr. 4 wohnhaft, zufolge
landesgerichtlich genehmigten hg. Beschlusses
vom 2. Jänner 1900. GZ. E 161/94 3/1,
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für denselben Herr Dr. Joseph Jeger, Advo-
caturscandidat in Wien, als Curator bestellt
wurde.
K. I. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 12. Jänner 1900. [940-2J
Curatel Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus wird
bekannt gemacht, daß Philomena Achatz,
geboren 23. October 1843, Handarbeiterin,
k., v., zuletzt in Wien, XIII., Meiselgasse 55
wohnhaft, mit hiergerichtlichem Beschlusse vom
29. Jänner 1900, P. 307/99/10, bestätigt
Vom k. k. Landesgerichte Wien mit Beschluß
vom 3. Februar 1900. Nc. XVIII860/1900 2,
unter Curatel wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes gesetzt und für sie Herr Eduard
Kristen, Claviermacher in Wien, V., Krongasse
Nr. 2, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abtheil. Hl,
Wien, am 11. Februar 1900. [1798 3]
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
hiemck bekannt gemacht, daß mit dem
Beschlusse desselben vom 16. d. M. GZ. VIII
588/92/6/90, genehmigt mit dem Beschlusse
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. vom
17. d. M. Ae XVIII 903/1900/1, die Wer-
längerung der väterlichen Gewalt des Herrn
Alfred Freiherrn von Prandau, XIII., Watt­
manngaffe 4, über seinen am 26. Februar
1876 geborenen Sohn Gustav Freiherrn von
Prandau, Privaten, derzeit in Meran, Pension
Victoria, bis auf weiteres bewilligt wurde.
Wien, am 18. Februar 1900. [1878-2]
Curatel-Berbänauna.
Vom k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß über Louise Zischka,
Private, in Purgstall bei Martin Winter
wohnhaft, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für dieselbe Herr Emil Heindl,
Cassier in Wien, I., Ebendorferstraße 4, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
12. Februar 1900. [1909-2]
Aufhebung der Verlängern«- der
väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Graz, Abth. VII,
wird hiemit kundgemacht, daß mit bg. vom
k. k. Landesgerichte Gra> bestätigten Beschlusse
vom 3. Februar 1900, E. 627/93,3, der
Rathsbeschluß de- k. k. Landesgerichtes Graz
vom 19. December 1893, Z. 34115, womit
über den am 18. Jänner 1870 zu Susegana
Provinz Troviß, Königreich Italien, gebornen
Herrn Manfred Grasen Collalto gemäß §§ 172,
173 a. b. G. B. die Verlängerung der väter­
lichen Gewalt aus unbestimmte Zeit ausge­
sprochen worden, wieder außer Kraft gesetzt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Graz, Abth. VII, am
10. Februar I960. [1894-2]
Cnratel-Berhängnng.
Es wird bekannt gemacht, daß über Octavia»
Ritter von Zotka, Großgrundbesitzer in Kisselm,
die Curatel wegen Verschwendung verhängt und
Herr Dr. Johann Ritter von Flondor, Groß­
grundbesitzer in Storozynetz, zum Curator
desselben bestellt worden ist.
K. k. Landesgericht in Civilsachen, Czernowitz,
Abth. IV, am 14. Februar 1900. [1850-2)
Anlegung neuer Grundbücher.
«ckerparcellen.
Bo» dem k. k. Oberlandesgerichte in
Wien, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäß-
hett des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96
R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen
des Herrn Dr. Karl Münzberg, Landes- und
Gerichtsadvocaten iy Wollersdorf, als Macht-
Haber des Herrn Hermann Freiherrn von
Königswarter, Gutsbesitzers in Wien, von dem
k. k. Bezirksgerichte Wölkersdorf über nach­
benannte, bisher noch in keinem Grundbuche
aufgenommene Liegenschaft der Entwurf der
neu zu eröffnenden Grundbuchseinlage des
Inhaltes:
Zahl der Grundbuchseinlage: 616,
Catastralgemeinde: Niederkreuzstetten,
Gerichtsb^irk: Wollersdorf,
Parcellen Nr. 966/1 und 966/2 Aecker beim
Teich,
vorgelegt worden, daß dieselbe vom 22. August
1899 au als Grundbuch zu behandeln ist, und
daß von diesem Tage an neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die
in dieser Grundbuchseinlage eingetragene
Liegenschaft nur durch die Eintragung in
das neue Grundbuch erworben, beschränkt, auf
andere übertragen oder aufgehoben werden
können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser
Grundbuchseinlage, welche bei dem k. k.
Bezirksgerichte Wollersdorf eingesehen werden
kann, das Verfahren nach§ 20 des ange­
führten Gesetzes eingeleitet und werden alle
jene Personen,
a. welche auf Grund einer vor dem obigen
Lage der Eröffnung der Grundbuchseinlage
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
derselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältniffe betreffenden Eintragungen in
Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der
Eröffnung der Grundbuchseinlage ans die
in derselben eingetragene Liegenschaft oder
auf Theile derfelbm Pfand«, Dienstbarkeits­
oder andere zur bücherlichen Eintragung
geeignete Rechte erworben haben, foferue diese
Rechte als zum alten Lastenstande gehörig,
eingetragen werden sollen und nicht schon
bet der Eröffnung der neuen Grundbuchs­
einlage in dieselbe eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 30. April 1900
so gewiß bei dem k. k. Bezirksgerichte ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht
auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber
verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in der nenen Grundbuchs­
einlage enthaltenen und nicht bestrittenen
Eintragungen in gutem Glauben erworben
haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende
Recht aus einer gerichtlichen Erledigung er­
sichtlich ist, oder daß ein aus dieses Recht sich
beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung
zur Anmeldung nichts geändert.
zur
Eine Wiedereinsetzung
säumen der Edictalsrist,
längernng derselben für
findet nicht statt.
Wien, am 13. Februar
gegen das Ver­
öd« eine Ber-
einzelne Parteien
1900. [1927-1]
Krma-Protakollirungen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt! Darlehenseaffenverein für die Pfarrgemeinde
wurde am 14. Februar 1900 im Genossen- Katzelsdorf, registrierte Genossenschaft mit
fchaflsregister bei der Firma: „Spar- und j unbeschränkter Haftung" das Borstands-


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 21 ]
Freitag, den 23. Februar 1900.
241
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 43.
Mitglied Karl Windbichler über Ableben
gelöscht, dagegen Sebastian Händler, Wirtschasts-
besttzer in Eichbüchl Nr. 3, als neu gewähltes
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte in das Register eingetragen.
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. Februar 1900. [1941-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnstrmen
wurde die Firma: „Koby Fürst" mit der
Handelsniederlassung in Hohenau, welche von
Koby Fürst zum Betriebe des Vermischtwaren­
handels gesührt wurde, insolge Gewerbezurück­
legung und Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 17. Februar 1900. [1905-1]
Bei dem !. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg wurde am 14. Februar 1900 in
das Handelsregister für Einzelnfirmen bei der
Firma: „Andre Hofer" eingetragen, daß der
Airmainhaber Ludwig Zeller dem Hugo Hü'her,
Verwalter der Feigenkaffee-Fabrik der Firma
„Andre Hofer" in Freilassing, wohnhaft in
Freilassing Nr. 62‘/ 2, die Procura mit der
Ermächtigung, die Firma Andre Hoser per
procura zu zeichnen, ertheilt hat.
Die Zeichnung erfolgt in der Weise, daß
der Procurist den von wem immer geschriebenen,
vorgedruckten oder staupiglierten Worten per
procura Andre Hofer seine eigenhändige
Unterschrift beizusetzen hat.
Salzburg, am 1t. Februar 1900. [1912-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt belannt, daß die Eintragung der Löschung
der dem Franz Koneczny ertheilten Eollectiv-
procura bei der Firma: „Grazioia", Fahrrad-
uud Motor-Fahrzeug-Werke, Command'tgesell-
schaft Benedict Albl& Comp., Graz, in das
Handelsregister für Eftsellschastsfumen verfügt
worden ist.
Graz, am 14. Februar 1900. [1940-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „K. Pissel", Firma-
Inhaberin: Katharina Pissel, Besitzer n einer
Brauerei und eines Wirtsgeschäftes inKnittel-
feld gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 19. Februar 1900. [1939-1]
Im diesgerichtlichen Register für Gesellschafts-
firmen wurde die Firma: „Roman Pachner
Sr Söhne" betreffend deren Gemischtwaren­
handlung in Marburg gelöscht.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. 1, am
14. Februar 1900. [1893-1]
Beim l. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. Hl, wurde in das Handelsregister e i n-
getragen:
Am 28. December 1899:
Bei der Einzelnfirma: Vittorio Beis
K Co die Löschung des Procuristen Isidor
Reis. [1949-1]
Am 19. Jänner 1800:
Die Protokollierung der Gesellickastefirma:
<icneral-As< ntschttft Triest der k.k.
priv. Oesterreich. Versicherungs-
Gesellschaft „Donau“, Generalagentur
in Triest der unter dem Woi tlaute K. K.
priv. Oesterreich. Versicherungs-Gesellschaft
„Donau“, pro okollierlen Hauptniederlassung
in Wien. Die Gesellschaft gründet sich
aus die in der Generalversammlung vom
18 Mai 1897 beschloffenen und mit Erlaffe
des k. k. Ministeriums des Innern vom
13. Juni 1897, Z. 17514, genehmigten
Statuten. Der Zweck der Gesellschaft ist der
direkte und indirecte Betrieb, sowohl im
Jnlande, als auch im Auslande: 1. der
Feuerversicherung; 2. der Glasversicherung;
3. der Hagelversicherung; 4, der Transport­
versicherung; 5. der Lebensversicherung, der
Renten- und der JnvaliditätSversicherung. Die
Dauer der Gesellschaft ist nicht auf bestimmte
Zeit beschränkt. Das Capital der Gesellschaft
ist auf 2,000.000 fl. S. W. festgestellt, einge-
theilt in 10000 Actien ä 200 fl., wovon vor­
läufig 5000 volleingezahlte Actien ausgegeben
sind. Gegenwärtig sind bei der Hauptnieder­
lassung in Wien eingetragen: Dr. Ludwig
Lichtenstern, als controlierendes M tglied des
Verwaltungsrathes; Gustav Figdor, Theodor
Ritter v. Goldschmidt, Rudolf Ritter v. Grin-
burg, Dr. Wilhelm Mauthner Ritter v.
Mautstern, Rudolf Siegl, Karl Schwabe,
stimmt.iche Stellvertreter des controlierenden
Mitgliedes des Berwaltungsrathes; Emil
Tutein als Generaldirector; Gustav Kurth,
als Procurist; Franz Zimmermann, als
Procurist; Theobald Zelzer, als Procurist.
Die Firma der Generai-Ageruschast wird
derart gezeichnet werden, daß unter den von
wem immer geschriebenen, vorgedruckien oder
stampiglierten Firmawortlaut: „General-Agent­
schaft Triest der K. K. priv. Oesterreich.
Versicherungs-Gesellschaft „Donau" der
Generaldirector oder dessen Stellvertreter oder
ein Procuiist, und zwar jede dieser Personen
gemeinschaftlich mit dem controlierenden Mit­
glied« des Berwaltungsrathes, oder mit dem
im Verhinderungsfälle nach§ 29 der Statuten
an seine Stelle getretenen Mitglieds des Ber­
waltungsrathes eigenhändig ihre Namen setzen,
und zwar das controllierende oder das an
deffen Stelle getretene Mitglied des Berwal-
tungsraihes mit dem Zusatze: „Berwaltungs-
rath", der Generaldirector mit dem Zusatze:
„Generaldirector", der Stellvertreter des
Generaldirectors mit dem Zusatze: „In Ver­
tretung des Generaldirectors" und „Direktor",
endlich die Prokuristen mit dem Zusatze: „In
Vertretung des Generaldirectors" und „ppa".
Alle Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen
durch einmalige Einschaltung in die amtliche
„Wiener Zeitung". [1950-1]
Am 26. Jänner 1800:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Tiskara V. Tomicic 1 dr. mit dem Sitze
in Volosca. Offene Gesellschaft seit dem
1. Jänner 1899 zum Betriebe einer Buch­
druckerei. Offene Gesellschafter sind: Victor
TomiÄö, Gutsbesitzer in Volosca; Dr. Andreas
Stanzer, Advocat in Volosca; Dr. Conrad
Janezic, Advocat in Volosca; Johann Toma«
sie, Handelsmann in Abbazia; Johann
Fium'n, Gutsbesitzer in Abbazia; Paul
Tomasiü, Handelsmann in Abbazia: Constantin
Jerica, Gutsbesitzer in Abbazia; Jnnvcenz
Stanzer, Gutsbesitzer in Volosca; Rade de
Marochino, Gutsbesitzer in Abbazia; Alois
SpinLiö, Abgeordneter in Skrbicih; Mathias
Kundic, Gutsbesitzer in Franöicih; Nikolaus
Dr. Fabiani, Arzt in Volosca. Das Recht zur
Firmazeichnung steht bloß den offenen Gesell­
schaftern Victor Tomiöic, Dr. Andreas Stanger,
Dr. Conrad Janeziö, Johann Fiamin und
Rade de Marochino in der Weise zu, daß zwei
derselben sich unter dem Woitlaute der Firma
fertigen. [1955-1]
Am 3. Februar 1900.
Die Protokollierung der Einzelnfirma: G.
Prandoni di G. B. ltosti, Filiale in
Triest der gleichnamig-n Hauptniederlassung
in Mailand. Eigenthümer ist: Johann Baptist
Rosti in Mailand, mit einer Schneiderwerk­
statt und Tuchhandel in Triest. [1951-1]
Bei der Einzelnfirma: K. k. Lager­
häuser in Triest oder I. I. B. B.
Magazin! Generali in Trieste die
Löschung des Ferdinand Kurz als Ersatzmannes
des Vertreters des k. k. Finanzministeriums
im k. k. Lagerhaus comitö und die Eintragung
des Zolloberamts-Bicedirectors Carl Kästner
als zweiten Ersatzmannes des Vertreters des
k. k. Finanzministeriums im k. k. Lagerhaus,
comirö vollzogen. [1954-1]
Am 9. Februar 1900.
Die Protokollierung, der Einzelnfirma: C.
G. Parasch s Mit dem Sitze in Triest.
Eigenthümer ist Constantin Georg Paraschis,
mit Commissions- und Speditionshandel mit
Häuten, Wolle und anderen Artikeln aus der
Türkei. [1958-1]
Bei der Einzelnfirma: Elio Morpnrgo
fn Vito infolge Eintrittes des August Coen
Ara als offenen und firmasührenden Ges-ll-
schasiers die Anmerkung der Fortsetzung als
Geiellichaftsfirma unter d mselben Wortlaute.
Offene Gesellschaft seit dm 1. Jänner 1900
zum Betr ebe des Weinefftghandels und einer
Essigfabrik. Offene und firmaführende Gesell­
schafter sind Eli-is Morpurgo des selig. Beit
und August Coen Ara, Handelsleute in Triest.
[1957-11
Bei der Gesellschaftsfirma: D. Chersich
«k C® in liq. die Löschung insolge Been­
digung der Liquidation. [1948-1]
Bei ter Gei-llschaftsfirma: Societh
Metallnrgica Triestina in Azioni,
Triester Metallwerks Actiengesell-
schaft, daß in der ordentlichen General-
Versammlung vom 8. Juni 1899 beschloffen
wurde, daß dos Gesellichaftscapital, welches
ur'prünglich auf 1,000.000 Kronen der durch
das Gesetz vom 2. August 1892, R. G. Bl.
Nr. 126, festgestellten Währung, getheilt in
2000 volleingezahlre Actien zu je 500 Kronen
festgesetzt war, mit Beschluß der General-
Versammlung vom 8. Juni 1899 durch Ab­
stempelung der Actien, weiche fortan die
Benennung Staumoctien führen werden, von
500 Kronen auf 250 Kronen, auf den Betrag
von H00.100 Kronen reduciert und gleichzeitig
durch Ausgabe zum pari-Course von 2000
volleingezahlten Prioritätsaktien zu je 250
Kronen der obbe.,eichneten Währung auf den
Betrag von 1,000.000 Kronen der erwähnten
Währung wieder erhöht wurde. Zufolge dieses
Beschlusses wurden die Artikel 8, 9, 10, 17,
22, 23, 25, 26, 31, 32 und 35 der Gesell-
scha trstwuten abgeändert. Diese Abänderung
wurde mit Erlaß der k. k. Statthalterei in
Triest vom 19. Jänner 1900, Z. 860/1/1900,
zufolge Ermächtigung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 27. Oclober 1899, Z. 22390,
und 20. December 1899, Z. 42745,
genehmigt. [1956-1]
Bei der Einzeln firma: Pani Schneider
die zwischen dem Eigenthümer Paul Schneider
und seiner Gattin Alcxandrine Schneider
geborene Fiocchi geschlossenen Ehepacten vom
6. Februar 1900 m Acten des k- k. Notars
in Triest Dr. Joachim Zencovich zur
Zahl 6631. [1852-1]
Bei rer Gesellschaftsfirma: Slahilimento
tipograiico IJnione E. Jlcncgliclll
•fc Ci infolge Austrittes des Commandnisten
die Anmerkung der Fortsetzung als Einzeln­
firma unter demselben Wortlaute als Eigen­
thum des persönlich hastenden Gesellschafters
Heinrich Meneghelli. [1953-1]
Venne oggi inscritto in questi registri con-
sorziali il consorzio: „Cassa rurale, cattolica
di prestiti e risparmio“ di Pellizzano a garanzia
illimitata, basata allo statuto 8 ottobre
1899, avente lo scopo di somministrare ai
soci articoli dell’ economia dornest!ca e rurale
e di smerciare i loro prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
14 febbrajo 1900. [1922-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen ein­
getragene Firma: „Brüder Boryslawski et
Regwald" in Czernowitz zum Betriebe des
Borstenviehhandels über erfolgte Aufgebung
des Geschäftsbetriebes gelöscht wurde.
Czernowitz, 24. December 1899. [1873-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird bekannt gegeben, daß bei der
im hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
eingetragenen Firma: „Erste Bukowinaer
Bierbrauerei- Aktiengesellschaft in Czernowitz"
eingetragen wurde, daß bei der am 17. De­
cember 1899 stattgefundenen General-Versamm­
lung Baurath Joses Gregor als Mitglied des
Berwaltungsrathes mit dem ihm statuten­
mäßig zustehenden Rechte der Vertretung und
Firmazeichnung gewählt wurde.
Czernowitz, 30. Jänner 1900. [1891-1]
Erledigungen.
Ausnahme von Zöglingen in die t «. I.
Marine-Akademie zu Fiume.
Mit Beginn des nächsten Schuljahres
(16. September) werden in der k. u. k.
Marine Akademie zu Fiume voraussichtlich
38 Zöglingsplätze (ganz- und halbfreie Aerarial-,
dann Zahl- und Stistungsplätze) zu besetzen
sein.
Der Eintritt findet nur in den I. Jahr­
gang statt.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aus­
nahme sind *):
Die österreichische oder ungarische Staats­
bürgerschaft (Ausländer bedürfen der Aller­
höchsten Bewilligung Seiner kaiserlichen und
königlichen Apostolischen Majestät),
die körperliche Eignung sowohl für die
Militär-Erziehung als auch für künftige Kriegs­
dienste zur See, ausgestellt im Sinne der mit
Marine-Normal-Verordnungsblatt XV. Stück
vom Jahre 1891 (an die Commandeu und
Anstalten des k. u. k. Heeres im September
1891) hinausgegebenen „Vorschrift zur ärzt­
lichen Untersuchung von See-Aspiranten und
der Bewerber um Aufnahme ]in Marine-
Erziehungs- und Bildungs Anstalten",
ein besriedigendes sittliches Betragen,
das vollendete 14. und nicht überschrittene
16. Lebensjahr,
die mit befriedigendem Gesammtersolge
zurückgelegten Vorstudien, und zwar: die vier
unteren Classen einer öffentlichen' Realschule,
eines Gymnasiums oder einer diesen Schulen
gleichgestellten Lehranstalt der österreichisch-
ungarischen Monarchie.
Auf Aerarialplätze haben ein Anspruchs­
recht: Söhne von Offtcieren, von Militär-,
Hof- oder Civil-Staatsbeamten.
Als Zahlzögliuge können Söhne von Ange-
hörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie
überhaupt aufgenommen werden, wenn sie
den vorgeschriebenen Bedingungen entsprechen.
Das Beköstigungspauschale für einen Zahl­
platz beträgt terzeit 1600 K, jenes für einen
haldfreien Platz 800 L jährlich; von diesem
Beköstigungs-Pauschale, welches in zwei Raten,
am 16. Septemdil und 16. März im vor­
hinein beim Marine-Akademie-Commando zu
entrichten ist, werden alle Auslagen für den
Zögling in der Anstalt bestritten.
Diejenige» Aspiranten, welche unter den
Lompetemen zur Ausnahme sürgewählt werden,
müflen sich in Fiume einer Aufnahmsprüfung
unterziehen. Diese umfaßt», deutsche Sprache,
b. Mathematik, c. Geographie und Geschichte,
d. Naturwissenschaften; diese Gegenstände in
dem Umfange, wie sie in den ersten vier
Claffeu einer Mittelschule tradiert werden.
Die Aufnahmsprüsungen beginnen am
10. September und es werden die für­
gewählten Aspiranten rechtzeitig nach Fiume
einberufen werden.
Die Ausbildung in der Marine-Akademie
dauert vier Jahre. Nach befriedigender Absol­
vierung des IV. Jahrganges werden die
Zöglinge zu See-Cadelten 11. Classe ernannt.
Für jeden Zahlzögling ist im höchsten Jahr­
gange mit der letzten Rate des Beköstigungs­
Pauschales auch der jeweilig festgesetzte Betrag
für die Ausstattung, im Falle seines Aus­
trittes als See-Cadeit, zu erlegen. Die Aus­
stattung der Aeranal-Zöglinge und Stistlinge
wird vom Aerar bestritten.
Die Gesuche um Ausnahme in die k. u. k.
Marine-Akademie sind an das „k. u. k.
Reichs- Kriegsministerillm (Marine- Section)
Wien" zu richten und jene von im Staats-
(Hof-) Dienste stehenden Personen durch die
vorgesetzte Behörde und von Privatpersonensdurch
das nächste Militär-Platz-, Stations-, Ecgän-
zungsbezirks-Commando eiMtsenden. Dieselben
müffen bis längstens 31. “uli beim Reichs-
Kriegswinisterium (Marine-Section) eingelangt
sein, und können später eintreffende Gesuche
nicht berücksichtigt werden.
*) Die gedruckten vollständigen Aufnahms­
bedingungen sind durch L. W. Seidl&
Sohn in Wien zu beziehen und werde« auch
vom Reichs- Kriegsministerium (Marine-
Section), vom Hafen-Admiralate in Pols,
Seebezirks-Commando in Triest und Marine-
Akademie-Commando in Fiume auf Verlangen
verabfolgt.
Den Gesuchen sind beizulegen:
1. Taus- (Geburts-) Schein,
2. Heimatsschein,
3. mililä -ärztliches Zeugnis,
4. Jmpsungszeugnis, falls die Impfung nicht
im ärztlichen Zeugnisse bestätigt ist,
5. sämmtliche Stadimzeugniße der Mittel­
schule, mit Einschluß des Zeuguiffes des letzte»
Semesters.
Die Ausstellung von Reversen wegen Ueber­
nahme der Verpflichtung zur Ableistung der
Präsenzdtenstverlängerung wird nicht gefordert,
da diese Verpflichtung durch die Wehrgesetze
ausgesprochen ist.
Wien, im Februar 1900. [725A-1]
Vom k. u. k. Reichs-Krsegsministerium
(Marine-Section).
Katholische Religionslehrerstellen im
Wiener Schnlbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen nach­
stehend angeführte Stellen für katholische
Religionslehrer mit jährlichen Gehaltsbezügeu
zur Besetzung:
1. an der Bürgerschule für Knaben im
V. Bezirke, Herthergasse Nr. 28, mit der Ver­
pflichtung, bis zum Ausmaße von 25 wöchent­
lichen Unterrichtsstunden auch an der allge«.
Volksschule für Knaben im V. Bezirke, Focky-
gasse Nr. 20, den katholischen Religions­
unterricht unentgeltlich zu ertheilen;
2. an der Bürgerschule für Mädchen im
V. Bezirke, Steinbauergasse Nr. 27, mit der
Verpflichtung, bis zum Ausmaße von
25 wöchentlichen Unterrichtsstunden auch an
der allgem. Volksschule für Mädchen im
V. Bezirke, Malsattigasse Nr. 1, den katholische»
Religionsunterricht unentgeltlich zu ertheilen.
Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclasse von 1000 fl. und das
Quartiergeld von jährlich 300 fl., bezw.
nach 15jähriger Dienstleistung in definitiver
Anstellung an öffentlichen Volksschulen von
jährlich 400 fl., sowie der Anspruch auf Dienst­
alterszulagen von je 100 fl. nach einer Dienst­
zeit von je 5 Jahren, im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an de»
Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der noch nicht im öffent­
lichen Volksschuldienste stehenden Bewerber
müssen längstens bis incl. 24. März 1900
bei dem Ortsschulrathe des V. Bezirkes in
Wien, und zwar falls der Bewerber in irgend
einem öffentlichen Dienstverhältnisse steht, im
vorgeschriebenen Dienstwege eingelangt sein.
Die Gesuche der außerhalb des Wiener
Schulbezirkes bereits im öffentlichen Volksschul­
dienste stehenden Bewerber müffen bis zu dem
genannten Tage im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem genannten Ortsschulrathe ein­
treffen.
Die Gesuche der im Wiener Schulbezirke im
öffentlichen Bolksschuldienste stehenden Bewerber
find bis zu dem genannten Tage bei der
unmittelbar vorgesetzten Bezirkssection des
Bezirksschulrathes durch die Schulleitung zu
überreichen.
Diesem Gesuche find so viel Diensttabellen,
u. zw. solche mit dem Vermerke: „Ueber
amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (mit dem erforderliche» amtlichen
Auszuge aus dem Gesuche) beizulegen, als
die Zahl der Stellen beträgt, um welche sich
der Bittsteller bewirbt.
Die angestrebten Lehrstellen sind im Gesuche
einzeln anzuführen.
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit:
dem Taufscheine bei solchen Bewerbern,
welche im Wiener Schulbezirke noch nicht
definitiv angestellt sind;
dem Heimatscheine unter derselben Vor­
aussetzung;
den Nachweisen über etwa geleistete Bolks­
schuldienste;
einem Zeugnisse des unmittelbar Vorgesetzten
über ihr Verhalten und ihre Verwendung,
falls der Bewerber nicht im öffentlichen Bolks­
schuldienste steht.
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die etwa ausgewiesene Dienstzeit ist bis
zum Ablause des Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
u


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 22 ]
Freitag, den 23. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 43.
242
ToneurStermines nicht gehörig documentierte
Gesuch« können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Men, am
19. Februar I960.[ 1: 963- 1]
Schreiberstelle.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
vttrd rin Schreiber mit dem Taggelde von
zwei Kronen ausgenommen.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 19. Februar 1900. [748A-2]
Nuterlehrer-, bezw. Unterlehrerin­
stelle«.
Im Schulbezirke Zwettl kommen die Unter­
lehrer«, bezw. Unterlehrerinstellen an der
dreiclaffigen Volksschule in Neupölla und an
der vierclassigen Volksschule in Langschlag
mit den Bezügen der niederen Gehaltsstufe
der V. Kategorie zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre mit dem Lehr-
befühigungszeugnisse, den Anstellungsdecreten
und der Diensttabelle versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den betreffenden
Onsschulrath richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der „Wiener
Zeitung" auf vier Wochen festgesetzt. [1928-1]
Maria Anna Freii« von Schmidttn'sche
Stiftung.
AuS der Maria Anna Freiin von Schmid-
lin'schen Stiftung sind zwei Ausstattungen im
Betrage von je 110 Kronen zu verleihen.
Gesuche find bis 14. Mürz 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 41.) [7244-3]
Dienerstelle.
An der IH. medicinischeu Klinik der k. k.
Universität in Wien ist eine systemifierte Diener­
stelle zu besetze«.
Gesuche sind bis 21. März 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität zu
Men zu überreichen
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 41.) [7204-3]
Försterstelle«.
Mehrere Försterstellen bei der k. k. Forst,
und Domänm-Direction in Wien mit 1000 X
Gehall, 200 X Activitätszulage, Deputatholz,
Dienstwohnung oder 10 pCt. Quartiergeld.
Gesuche find bis 16. März l. I. bei der k. t
Forst- und Domänen-Direction! in Wien ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 41.1 [7274-3]
Assistcntenstelle.
An der technischen Hochschule in Wien ist
die Assistmtmstelle bei der Lehrkanzel für
allgemeine und technische Physik zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 5. März 1900
bei dem Rectorate der k. k. technische» Hoch­
schule in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 42.) [7454-2]
Kntatilmen.
Han» tn Ober-Rnßbach.
Am 24. März' 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte Ober-Rußbach die
Versteigerung der Realitäten: Haus Nr. 49 in
Ober-Rußbach, Grundbuch eoäem, EZ. 46,
mit Hausgründen, ferner der Ueberländgrund-
stücke, Grundbuch eodem, EZ. 386, 387, 389,
390, 391, 392, 393, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find: I. Grdb. Ober-Rußbach, EZ. 46,
auf 5900 X; II. Grdb. eodem, EZ. 386, auf
300 X; III. Grdb. eodem, EZ. 387, auf
300 X; IV. Grdb. eodem, EZ. 389. auf
300 X; V. Grdb. eodem, EZ. 390, aus 160 K;
YI. Grdb. eodem, EZ. 391, auf 100 X;
YII. Grdb. eodem, EZ. 392, aus 110 X;
VIII. Grdb. eodem, EZ. 393, auf 120 K;
das Zubehör auf 416 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. sammt
Zubehör 4210 X 66 h; ad II. 200 K;
ad III. 200 K; ad IV. 200 X; ad V. 106 X
66 h; ad VI. 66 X 66 h; ad VII. 73 X 32 h;
ad VIII. 80 K; unter diesen Beträgen findet
«in Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeich-
«etea Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
«erden.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzuläffig
mache« würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werde«
könnte».
Von dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe der
Bersteigeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
hasten Zustelluugsbevollmächtigteu namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
temnines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Btzirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 6. Februar 1900. [1746-3]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 2. März 1900:
vormittags 9 Uhr, XIV., Ullmannstraße 43
und VII., Mariahilserstraße 64, Wohuungs-
und Geschäftseinrichtung, Bijoutetiewarm,
Glasperlen, GZ. E. XI 3755/99/3;
vormittags 10 Uhr, I., Seilerstätte 1 und
XI., Hauptstraße 495, Wohnungseinrichtung
und Roßhaarware, GZ. E. XI 2714/99;
vormittags */„11 Uhr, IV., Paniglgafse 16
und um 12 Uhr mittags, I., Friedrichstraße
Rr. 6, Trafik- und Wohnungseinrichtung,
GZ. E. XIII 330/1900/3;
vormittags II Uhr, XIV., Mariahilserstraße
Nr. 151 und um 12 Uhr mittags, XV.,
Sperrgaffe 3, Wohnungs- und Geschäft
«inrichtung, Hüte, Kappen, Pelzwaren,
GZ. E. XI 5090/99/7;
nachmittags 3 Uhr, XVI., Seitenberggasse
Nr. 21, Pferde, Wägen, Wohnungseinrichtung,
GZ. E X 4623/99/4;
nachmittags 4 Uhr, V., Matzleinsdorferstraße
Nr. 40, 2 Pferde, 2 Wagen, GZ. E. XI
403/1900/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
könne» je eine halbe Stunde vor Beginn der
Berstrigerung in den obenbezeichneten Häusern
befichttgt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 114.
Am 2. März 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Bücher, eine Nähmaschine, GZ.
E. X! 205/1900/2;
nachmittags */ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-,
Geschäfts- und Comptoireinrichtung, Gasluster,
Bilder, GZ. E. XI 4789/99,3;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Rauchrequisiten, GZ.
E. VII 241/1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Confections-Geschäftseinrichtung, Warm,
GZ. E. XII 1735/99/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, eiserne Caffe, Clavier, Pendeluhr,
Badewanne, GZ. E. XII 189/1900/3;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Stockuhr aus Bronze, GZ. E. XII
3732/99/5;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
einrichtuug, GZ. E. XVI 7024/99/2;
nachmittags 7-1 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, ein Clavier, silberne Girandols,
Meyers Lexikon, GZ. E. V 218/99/4;
nachmittags 7,1 bis 8 Uhr, Clavier, Gast-
hauseiurichtung, div. Weine, Schnäpse, GZ.
E. VIII 1008/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmütags und am Tage
der Versteigerung nach 7,1 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werdm.
K. k. Executiousgertcht Wien, Abth. XVII,
am 22. Februar 1900. [1970-1]
Fahrnisse.
Zufolge Beschlusses vom 16. September
1899, Geschästszahl E. 1056/99/4, gelangen
am 19. März 1900 nachmittags 3 Uhr in
Brunn a./Geb., Großgasse Nr. 6, zur öffent-
lichen Versteigerung: 3 Hobelbänke, 1 Tisch,
1 Auslagekasten, diverse Pfosten, 1 Tischler­
wagen rc.
Die Gegenstände können am 19. März
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
6. Februar 1900. [1883-1]
Pferde, Geschirr uud Wägen.
Zufolge Beschlusses vom 25. Jänner 1900,
Geschästszahl E. 19/1900/3, gelangen am
17. März 1900 nachmittags 2 Uhr im
Schafflerhof bei Angern a./d. March zur
öffentlichen Versteigerung: Renn- und Luxus-
pferde, Geschirr und Wägen.
Die Gegenstände können am 17. März 1900
in der Zeit zwischen 2 und 7-6 Uhr nach­
mittags besichtigt werdm.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abtheil. II,
am 19. Februar 1900. [1906-1]
Leichenbestattuugs-Artikel.
Zufolge Beschlusses vom 17. Februar 1900,
Geschästszahl Ncl 191/1900/16, gelangen über
Antrag des Massiverwalters im Conmrse Karl
Murschenhofer in Pottendorf, Herrn Dr. Leop.
Weil, Advocaten in Ebreichsdorf, am 5. März
1900 vormittags 10 Uhr in Pottendorf Haus
Nr. 107 (alt) zur öffentlichen Versteigerung:
Leichenbestattungs- Artikel, bestehend aus:
Särgen, Schleifen, Leuchtern, Kränzen, Sarg­
verzierungen, Bahrtüchern, Aufbewahrungs-
Utensilien rc.
Diese Gegenstände können am 5. März
1900 in der Zeit zwischen 8 und 10 Uhr
vormittags im obgmanntm Hause in Pottm-
dors besichtigt werden
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I, am
17. Februar 1900. [1926-1]
Brennholz-Verkans
im k. und k. Lobauer-Reviere.
Samstag, den 24. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags werden iu der t. u. k. Hosjagdver-
waltung zu Aspern a/D.:
65 m* Erlen-Breunholz mit dem Ausrufs-
Preise von 4-20 bis 5 60 X;
366 m 3 weickes Brennholz mit dem Aus-
rufspreise von 180 bis 4— X und
3780 Stück diverse Reißbürdel mit dem
Ausrufspreise von 9 X pro 100 Stück
gegen (»gleiche Bezahlung Ueitando verkauft.
K. und k. Oberstjägermeisteramt.
[7194-8]
Clmmmtilinen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Johann Prisching.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
werden diejmigm, welche als Gläubiger an die
Berlaffmschast des am 13. Mai 1899 ohne
letztwillige Anordnung verstorbene«, XIX.,
Heiligenstädterstraße 131 wohnhaft gewrsmen
Kellners Johann Prisching eine For­
derung zu stellm habm, aufgefordert,
bei diese« Gerichte zur Anmeldung uud
Darthuung ihrer Ansprüche den 29. März
1900 vormittags 11 Uhr zu rrscheinm oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigenS den Gläubigern an diese
Berlaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustande, als infoserue
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, den 14. Februar 1900. [1830 3]
3Bktt Äemanu.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Meidling
werden dtejmigrn, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast des am 18. December 1899
mit Testament verstorbenm Isidor Zemann,
Sattlermeisters in Wien, XII., Breitenfurter-
straße 103, eine Forderung zu stellen habm, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 20. März
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigeus den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffmschast, wenu sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, den 15. Februar 1900. [1809-2]
Alexander von Branyi.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, es sei am
2. Jänner 1900 der in Wien, III., Mettcrnich-
gaffe 2 wohnhaft gewesene Herr Alexander von
Vranyi, Gutsbesitzer und Hauseigeuthümer,
rumänischer Staatsangehöriger, mit Hinter-
laffung einer letztwilligm Anordnung gestorben
und habe der Hierlands befindliche Universal­
erbe um die Vornahme der Berlassenschasts-
abhandlung durch die österr. Gerichtsbehörde
angesucht.
Es werdm hiemtt alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, ferner auch die all­
fälligen auswärtigen Erben und Vermacht» is-
nehmer, welche auf den Nachlaß des Vor­
genannten Ansprüche stellen zu können glaube«,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche biuueu
drei Monaten von dem unten angesetzte«
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, widri-
gmfalls, wenn nicht von den Betheiligtea,
welche sich gemeldet haben, ein anderes Verlange»
gestellt wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepjloge«
werdm würde.
Mm, am 6. Februar 1900. [1868-2]
Auguste Lutz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in Wim
werden diejenigm, welche als Gläubiger au Sie
Berlaffmschast der am 9. Jänner 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wim, IV., Große Neugaffe Nr. 12 wohnhaft
gewesenen Frau Auguste Lutz, geb. v. Stahl,
verwitwet gewesenen Pigl, welche ein Pfaidlerei-,
Bordruckerei- und Stickereigeschäft in Wim,
IV., Große Neugaffe Nr. 27 betrieb, eine
Forderung zu stellm haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 7. April 1900 vor-
mittags 10 Uhr, Amtszimmer 10, zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigeus dm Gläu­
bigern an die Berlaffmschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderung«
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoferue ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 10. Februar 1900. [1838-2]
Ludwig Walluer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt,
Sektion II, werden diejenigen, welche an di«
Berlaffmschast des am 24. November 1899 ver-
storbmen, in Wien, II., Rueppgaffe 17 wohnhaft
gewesene« Schlofsermeisters Ludwig Walln« als
Gläubiger eine Forderung zu stellm habe«,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darchuung ihrer Ansprüche den 15. März
1900 vorm. 10 Uhr zu erscheiwm oder bis ba$j«
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigeus
diesen Gläubigern an die Berlaffmschast, «mm
sie durch die Bezahlung der angrmeldetm K>r-
derungen erschöpft würde, kein weiterer Au-
spruch zustünde, als insoferue ihnm ein Pstmd-
recht gebürt.
Wien, am 12. Februar 1900. [1919-1]
Conmrse.
Taub* Flesch i« Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Mm hat di«
Eröffnung des Concurses über das gesamutte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der unter der Firma
„Taub& Flesch" Hiergerichts registrierten
offenen Gesellschaft in Wien, VII., Westbahn­
straße 56—58, sowie über das gesamutte beweg­
liche und in den Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselbm Frau Johanna Taub und
Herrn Heinrich Flesch, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Petschacher zum Con-
mrscommissär und den Herrn Dr. Emil
Machatsch, VII., Neubaugaffe Nr. 45, zum
einstweiligm Maffeverwaüer bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf dm 2. März 1900, vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men im
Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commissär angeordnetm Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestättgung des einstweilm bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor-
zunehmen.
Alle diejmigm, welche gegen die gemein-
schastlichen Concursmassen einm Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
30. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift der Conmrsordnuug zur
Vermeidung der in derselbm angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 7. April 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei denk k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquibiemng uud zur Raugbestim-
mung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheiuendw uud
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
walters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu bemfm.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringuag
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 Concurs-
ordnung bestimmt.
Die Verhandlung über die Conmrse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die wetteren Beröffentlichungm im Laufe
dieses Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" ersolgm.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Me»
oder in deffm Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einm daselbst wohnhaften BevoL-
mächtigten zum Empfange der Zustellunge»
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselben aus ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
20. Februar 1900. [1960-1]
Ferd. Vechiatto i« Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wim hat die Gr-
öffnung des Concurses über das gesammt«,
wo immer befindliche bewegliche und über das iu
dm Ländem, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Bermögm
des unter der Firma „Ferd. Vechiatto" Hier­
gerichts registrierten Erdsarbmhändlers Ferdi­
nand Vechiatto, III., Thongasse 9, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudochh
Schandorfer zum Concurscommiffär und dm
Herrn Dr. Franz Machanek, Hof- und Gerichts-
advocaten in Men, I., Johannesgaffe 14, zum
einstweiligm Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
Hiezu ein Viertelbogen^


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 23 ]
ppp
Freitag, den 23. Februar 1900.
243
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 43.
der ans den 1. März 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
imVerhandlungssaale Nr. l V vor dem Concurs-
commisiär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
uud des Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die geweinschaft-
ticke Concursmasse einen Anspruch als Eoncurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1b. April 1900 bei dem k. k Handelsgerichte
Wien nach Borschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf 21. April 1900 mittags Schlag
12 llhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Con-
curscommissär angeordneten Liquidierungstag-
sohrt zur Liquidierung und zur Rangbestim-
MMtg zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
tat Amte waren, andere Personen ihres Ber-
rrauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin-
gnug eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Eoucursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenige« Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Cvncurscommiffärs für dieselben aus ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
19 Februar 1900. [1862-3]
Jakob Läufer i« Brün«.
Bom k. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch des Jakob Lauser, Prot. Tuch-
händlers in Brünn, Zeile Nr. 11, de prass.
19. Februar i900, GZ. 8 V 9/1900/1,
rückstchtlich des gesammten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
gütig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des Jako» Lauser, Prot. Tuchhändlers
in Brünn, Zeile Nr. 11, den kauf­
männischen Concurs eröffnet habe und der
k. k. Landesgerichtsrath Andreas Kopr mit
dem Amtssitze in Brünn als Concurscommissär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Ludwig
Merores, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des Jalob
Lauser, Prot. Tuchhändlers in Brünn, Zeile
Nr. 11, aufgefordert, bei der auf den
2. März 1900 um 10 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 21, hiemit angeordneten, vom Concurs­
commissär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei­
ligen Masseverwalters oder der Ernennung
eines anderen Masseverwalters und seines Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch
die Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
gemeinschaftliche Concursmasse des Jakob
Lauser, Prot. Tuchhändlers in Brünn, Zeile
Nr. 11, einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderung, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis zum 28. April 1900
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 9. Mai
1900 um 10 Uhr vormittags Hiergerichts,
Bureau Nr. 11, angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor dem Concurscommissär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht,
durch fteie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im Z 68 der Conc.-Ordn. be­
zeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte,
in welchem der Concurscommissär seinen Sitz
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und
Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar, insoferne die
Amtsblatt 1900. 1. B
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
19. Februar lvOO. [1899-2]
Ante Sperae v Omis«.
Sa strane ovog c. k. okruzp.og suda otvara
se stjeSaj vjerovnika na dobra Ante Sperca
trgovca u Omisu. Kao privremeni upravitelj
steCajne mase imemije se gosp. Ante Stalio,
c. k. biljeznik u Omisu.
Svi vjerovnici se pozivaju, da se prikazu
na meiste, koje se nstanovljuje za daa
6. oäujka 1900 u 9 sati prije podne kod
c. k. kotarskog suda u Omiäu pred povjere-
nikom stjeöaja gosp. savjetnika Vicka Buic,
upravitelja c. k. suda u Omisu, za potvrdu
privremenog upravitelja mase ili imenovanje
drugoga i imenovanje svoga zamjenika,
prikazanje naslova, koje opravdaju njihovu
vjeresiju i za poslupati na imenovanje
delegacije vjerovnika.
Istodobno pozivaju se svi oni, koji hoce
kao stjecajni vjerovnici podignuti koju trazbu
proti stjeüajnoj masi, da prikazu ili ovome
c. k. okruänom sudu ili c. k. kotarskom
sudu u Omisu do dana 7. travnja 1900 svoje
zabtjeve, kad bi i jurve postojala o tome
pravda po propisim stjecajnog postupka da
izbjegnu skode od istoga postupka, upeljene
i da ih predloze napokon na rocistu, koje se
urü5o za dan 14. travnja 1900 na 9 sati
jutra kod c. k. kotarskog suda u Omisu
pred povjerenikom stjecaja za likvidiranje i
odredjenje stepena vjerovnika.
Vjerovnicim, koji su se prijavili i koji ce
se prikazati na obeenito roeiäte likvidaeije,
ostaje presto konaeno imenovati druge im
osobe svoga povjerenja na mjesto upravitelja
mase, svoje zamjenike i one clanova delegacije
vjerovnika, koji su do onda bili u sluzbi.
Vjerovnici, koji ne stannju n Omisu ili u
blizini istoga mjesta, moradu u insinuaeiji
imenovati punomoenika, koji prebiva u
Omiäu ili blizini za urueenje daljnih spisa,
po§to inaöe na predlog povjerenika bice
istim sa strane stjecajnog suda imenovan
skrbnik na njihovu pogibelj i troäak.
Daljnje obavjescivanje za trajanja stjeSajnog
postnpka sljediti ce n uredovnom listn „Dal-
matinskej Smotri“.
C. k. okrnzni sud, oddio IV, Split, dne
16. veljace 1900. (1897-1]
Alexander Schulcz in Szarva«.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Gyula wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Alexander Schulcz, protokollierten
Kaufmannes, wohnhaft zu Szarvas, der Con-
eurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Adorjän Nyistor an diesem Ge­
richtshose, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Oskar Salacz, Rechtsanwalt zu Szarvas, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Emil
Jancsovics, Rechtsanwalt zu Gyula, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 19. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
3. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 25 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche» Ausscheidungs- oder
Mcksorderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. Mat 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Gyula, am 17. Februar 1900. [1943-1]
Emil Schambach jnn. in Mako.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
and über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Emil
Schambach jun., Kaffeehaus-Inhabers in Mako,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Ermeurscommissär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Kecskemsty Dämel au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
nd. Nr. 43.
Dr. Ormos Ede, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Huszär
JLnos, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
schließlich den 31. März 1900 bei diesem
Gerichte «ach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der Ln demselben angedrohten Rechtsnachtheilr
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt aus den 21. April 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale des Concurscommiffärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen uud ihre Pfand-
und Reterüionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs« oder Rück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung «nd
Vertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 23. April 1900
vormittags 9 Uhr anaeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zu erscheinen.
Szeged, am 15. Februar 1900. [1837-2]
Probst Adolph Nachfolger in TemesvLr.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Temesvär wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Temesvärer prot. Firma «Probst Adolph
Nachfolger" der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Haller Gäbor an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Nyikora Cornel, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karner
Lajos, Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 20. März 1900 bei diesem Gettchte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Eon»
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohte« Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagsahrt auf den 18. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
beittmmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concmsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der ans den 20. April 1900 vor-
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Temesvsr, am 17. Februar 1900. [1904-2]
Alexander KovLcs «nd seine Fra«,
geb. Marie MoldovL« in Dicfö-Szent»
mLrton, Stephan KorLhin, geb.
Jnliana KovLcs «nd Alexander
Zfigmond in Sepsi-Szentgyörgy.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Käzdiväsärhely wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatten und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Alexander KovLcs und seiner
Frau, geb. Marie Moldovän in Dicsö-Szent-
märton, Stephan Korehin, geb. Julianna
KovLcs und Alexander Zfigmond, Besitzer in
Sepsi- Szentgyörgy, der Concurs eröffnet
worden.
Znm Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Julius von Beress an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Theodor
von Bodor, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Theodor von
Künnle, Rechtsanwalt zu Sepsi-Szentgyörgy,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die üllgemein-
Loucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein«
schließlich' den 6. April 1900 bei dies«
Berichte nach Vorschrift der §8 126—128
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachiheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans de«
7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale in Közdiväsärhely bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
Welche ein Pfand- oder RetenttouKrecht besitzen,,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dm»
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheibnngS- oder
Mcksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 9. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eineS Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behel'e
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
KLzdiväsärhely, am 6. Februar 1900.
[18553]
Salomo« Grnbh.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Ujvidök wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der prot.
Kaufmannes Salomon Grnbh der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Franz Longauer an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Ferdinand
Lusztig, Rechtsanwalt und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Alexander Nemes,
Rechtsanwalt zu Ujvidök, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, sellbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. April 1900 bei diesem
Gettchte nach Borschttst der 88 126—129 de«
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahtt auf dm
19. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale (Parterre Nr. 12) bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bttngen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordett, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Mcksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gettchtslocale zu
erscheinen.
Ujvidäk, am 12. Februar 1900. [1901-2]
Taub& Reumann in Arad.
Bon Seite des kön. ung. Gettchtshoses
zu Arad wird bekannt gemacht, eS fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn- mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen der
Araber Handelsleute Alexander Taub und
Hermann Reumann als Inhaber der Araber
Firma „Taub& Neumann" der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshose, zum Masseverwalter der Herr
Dr. Jenö Fischer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvettreter desselben der Herr Dr. Böla
Porecz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben Wollen, werden aufgefordett, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 15. März 1900 bei diesem
Gettchte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rangbestim-
mung, wozu die Tagfahrt auf den 28. März
1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 74 bestimmt wird, zur Änmeidm-g zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen, aufge-


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 24 ]
244
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 43.
Freitag, den 23. Februar 1900.
fordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse
Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung des Maße
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, weichen Ausscheidung«- oder Rück-
fvrderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gel­
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Concursmasse nicht gehindert
»erden wurden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 30. März 1800 vormit­
tags um 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre.
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe i«
obige» Gerichtslocale zu erscheinen.
Arad, am 7. Februar 1900. [1839-3]
Jofip Weiß in MikleuZ.
Me königl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen der Handelsfirma
Jofip Weiß in MikleuL (Bezirk Slarina),
bewilligt, den Herrn Georg v. Domin,
Leiter des kön. Bezirksgerichtes in Slatina
zum Concurscommissär, den Herrn Advocaten
Dr. M. Herzog in Slatina zum Maffeverwalter|
nnd den Herrn Advocaten Dr. M. GavranLie!
in Birovitica als dessen Stellvertreter bestellt.!
Alle, die im Besitze von Concursgegen- j
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
; werden ausgefordert, dem Gemeinschuldner
i nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
; betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
>' Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der Con-
i cursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
! aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
! Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
! Vermeidung der in dem Concursgesetze
! angedrohten Rechtsnachtheile beim kön. Bezirks-
■ gerichte in Slatina gegen den Concursmassaver-
i Walter längstens bis 3. April 1900 anzu-
j melden, um bei der am 11. April 1900 um
! 9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
] Slatina angeordneten Liquidierungstagsahrt
j deren Liquidation und Rangbestimmung vor-
j zunehmen.
j Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
' dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
j Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be-
‘ lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
weiden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber-
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahreu werden durch das Amtsblatt»Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effegg, am 16. Februar
1800. [1840-2]
Amortisationen.
Juxt«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Ferdinand Pagin,
Mitgliedes des Theaters an der Wien, VI.,
Dürergaffe Nr. 20, Mezzanin, Thür Nr 9,
die Einleitung der Amorrtsterung der angeblich
in Verlust gerathenen Juxta Nr. bl des
Pfandscheines Nr. 1389 der neuen Wiener
Sparcasse ddo. 10. Juli 1899, lautend auf
den Namen Ferdinand Pagin, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnt«
Juxta einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Juxta nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Bmortisierungswerbers sür amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 30. December 1899. [1937-1]
Rentenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Marie Per,
geb. Marie Guttmann, Hausbesitzerin in St.
Margarethen bei Cilli, durch k. k. Notar Herrn
Dr. Wilhelm Smeschkall, VIII., Josephstädter-
straße 31, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen Renten­
scheines der allgemeinen Versorgungsanstalt in
Wien Nr. 79004 Fol. 476b, Jahresgesellschast
1836, Clafle I. ddo. 16. Oktober 1841 auf
den Namen Marie Guttmann und den Betrag
von fl. 210 lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Rentenschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisierungswerberin sür amortisiert erklärt
werden würde.
Bon dem k.k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [1934-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Dr. Karl Reißig jun.,
Advocaten in Brünn, als Curator des Grafen
Karl Ferdinand Trauttmansdorff, Herrschafts­
besitzers, derzeit in Frieda», Niederösterreich,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der „Equitable",
Lebensverficheiungsgesellschast der Bereinigten
Staaten in New-Uork, Nr. 757759/5732 ddo.
Wien, 11. Jänner 1897, per ö. W. fl. 30.000
aus das Leben des Herrn Grafen Karl Ferdi­
nand Trauttmansdorff lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti-
fierungswerbers sür amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [1933-1]
LoS.
Von dem I. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Franz Piatek. k. k.
Finanzwach- Oberaussehers in Neu-Sandez
(Galizien), hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Prämien-Schuldverschreibung des
Lotterie-Anlehens der Oesterr. Gesellschaft vom
„Rothen Kreuze" ddo. Wien, 1. Juli 1882,
Serie 10994. Nr. 34, über 10 fl. ö. W..
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran
gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
das vorgedachte Los nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der be­
treffenden Casse vorgebracht und dm hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. Jänner 1900. [1932-1]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchm des Herrn Anton Olszowski,
Tischlermeisters in Saybnsch (Galizien), hin­
sichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Loses der Prämienanleihe der Stadt Wien vom
Jahre 1874, Serie 2947 Nr. 93 per 100 fl.
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
WochGi und drei Tagen, von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch bei der betreffen­
den Casse vorgebracht und den hierauf entfallen­
den Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 1. Februar 1900. [1936 1]
Forderungen.
Aus dem im Grundbuche Zöbern, Einl.-
Zahl 122, eingetragenen Viertelhause Nr. 32
auf der Reisleiten als Haupteinlage und auf
den im Grundbuchs Zöbern, EZ. 172 und 183,
eingetragenen Liegenschaften in Zöbern als
Nebeneinlagen hastet das Pfandrecht sür die
nachbezeichneten Hypothekarforderungen, als:
1. Laut Satzbuch 2, Fol. 181, für die
Waisencasse der Herrschaft Krumbach auf
Grund der Obligation vom 31. August 1810
hinsichtlich der Forderung per 769 fl. 14 kr.
s. N. G.;
2. laut Satzbuch 6, Fol. 186, und Satz-
buch 7, Fol. 348, sür das Waisenamt der
Psarrherrschaft Edlitz aus Grund des Schuld­
scheines vom 30. December 1841 und des Ur­
theiles vom 1. August 1846 hinsichtlich der
Forderung per 100 fl. CM. s. N. G.;
3. laut Satzbuch 6, Fol. 241, sür Leonhard
Hofer auf Grund des Vergleiches vom 13. Juli
1842, MS 697 j, hinsichtlich der Forderung per
862 fl. 5 kr. WW. s. N. G., und
4. laut Satzbuch 8, Fol. 15, für Augustin
Kogelbauer auf Grund des Schuldscheines vom
18. Juli 1847 hinsichtlich der Forderung per
120 fl. 30 kr. CM. s. N. G.
Die Eigenthümer der belasteten Liegen­
schaften sind um die Amortisierung dieser
Forderungen eingeschritten.
Es werden demnach alle diejenigen, welche
Ansprüche aus die angeführten Hypothekarforde­
rungen erheben, aufgefordert, dieselben bis zum
15. Februar 1901 bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigens die Amortisierung und
Löschung dieser Hypothekarforderungen bewilligt
würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II,
am 25. Jänner 1900. [1959-1]
Prämienschnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Giovanni Bralie Botie
aus NeveLiöee aus der Insel Brazza, Bezirk
Spalato in Dalmatien, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen 3proc. Prämieu-
schuldverschreibung der k. k. priv. allg. österr.
Boden-Credit-Anstalt ddo. 1. December 1880
Ser. 1450 Nr. 81 über den Nominalbetrag
von ö. W. fl. 100.— sammt den seit 1. Juni
1891 bis incl. 1. December 1899 (als letzten)
lästig gewesenen Zinsencoupons, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom unten angesetzten
Tage an oder im Falle der früher eingetre­
tenen Verlosung »ach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah­
lungs-, rückstchtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue
Präm enschuldverschreibung, rücksichtlich behufs
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte bereits verfallene Coupons
aber nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. Jänner 1900. [1938-1]
StaaiSschnkdverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des PfarrarmeninstitMes in Wiudisch-
Feistritz, durch Herrn Anton Hajsek, Ehrendom­
herrn, Dechant und Stadtpfarrer in Windisch-
Feistritz als Vorsteher und Herrn Albert Sliger,
Bürgermeister in Windisch-Feistritz als Armen­
vater, hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathe­
nen 1860er Loses (Staatsschuldverschreibung)
ddo. Wien, den 15. März 1860 Serien-Nr. 5567
Nr. 18 per 500 fl. sammt den dazugehörigen
vom 1. Noveckber 1899 an bis incl. 1. Mai
1917 fälligen Coupons, in die Ausserttgung
eines Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs- rücksichtlich Ge­
winstbehebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Staatsschuldverschreibung
bei der betreffenden Caffe behufs der Um­
wechslung in eine neue. Staatsschuldver-
schretbuug, rückstchtlich behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Casse behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. Jänner 1900. [1935-1]
Staatsschnldverschreibnng.
Der Budapester kgl. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß über Ansuchen des Joseph Eder,
k. u. k. Lieutenants, wohnhaft in Linz (ver­
treten vom Advocaten Dr. Franz Glosz in
Budapest) das folgende Wertpapier, u. zw.:
die von der kgl. Ungar. Staatsbehörde de dato
Budapest, 1. December 1886 ausgestellte, auf
den Inhaber lautende, der Verlosung nicht
unterliegende, ohne einen Zahlungstermin aus-
gestellte, jedoch für den 1. Juni 1893 ge­
kündigte, über 500 fl. ö. W. lautende, mit
5proc. verzinliche Rentynanlehens-Staatsschuld-
verschreibung littera B Nr. 107225, wozu auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, von
deren ausgegebenen Coupons der letzte am
l. December 1896 fällig war, mit Bescheid,
Zahl 12759, vom Jahre 1900 im Sinne des
8 18 Ges.-Art. 33 vom Jahre 1881, für
amortisiert erklärt wird, nachdem die in diesem
Wertpapiere enthaltene Forderung unverändert
aufrecht besteht, und nachdem bei diesem
Gerichte deren Besitz niemand angemeldet hat.
Budapest, am 3. Februar 1900. [1942-1]
CreditloS.
Bon best k. 1. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der Filiale derAnglo-
österr. Bank in Triest, durch Herrn Dr. Hector
Ricchetti, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen Creditloses Serie 3665 Nr. 26,
welches am 2. Mai 1898 mit X 400 gezogen,
am 2. November 1898 abzüglich X 40 Steuer
mit X 360 zur Auszahlung fällig wurde, in
die Ausfertigung eines Amorüsierungsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Creditlos nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf einen Anspruch
anmeldet, für wirklich amortisiert erklärt wer­
den würde.
Wien, am 8. Februar 1900. [1857-3]
Urkunde in Wechselform.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Andreas
Sitsch, Gastwirtes in Wien, XI., Hauptstraße
Nr. 10, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen, aus den Betrag von 373 X
14 ü an eigene Ordre lautenden, mit dem
Ausstellungsorte Wien, der Unterschrift
„Andreas Sitsch" und dem Fälligkeitsdalum
„15. Juni 1900" versehenen Urkunde in
Wechselsorm, in die Ausfertigung eines
Amorttsterungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Urkunde in Wechsel­
form in Händen haben, haben dieselbe binnen
45 Tagen nach dem Verfallstage der­
selben so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Urkunde in Wechselform nach
Ablauf dieser Frist für amortisier: erklär:
werden würde.
Wien, am 9. Februar 1900. [1859-2]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Karl Lutzker,
Eisenhändlers in Wien, XIV., Diefenbacbgaffe
Nr. 24, durch Herrn Dr. Julius Bornett, die
Einleitung des Amorttsterungsverfahrens hin­
sichtlich des demselben angeblich in Verlust
gerathenen, von ihm an eigene Ordre aus­
gestellten, von Herrn W. Walter, Architekten in
Mödling, acceptierten Wechsels ddo. Wien, am
1. Februar 1900, fällig vier Monate a dato
per 362 X 78 h, bewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben disen binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser
Wechsel nach Ablauf dieser Frist sür amorttsiert
erklärt werden würde.
Men, am 9. Februar 1900. [1858-2]
Lose.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der Filiale der k. k. priv.
Credit-Anstalt sür Handel und Gewerbe in Triest
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
österr. Creditlose: Serie 2822 Nr. 93 und 94,
Serie 2827 Nr. 54 und 55 je per 100 fl.,
welche am 1. Juli 1899 mit je 200 fl. ö. W.
(400 X), zahlbar am 2. Jänner 1900, gezogen
wurden, in die Ausfertigung eines Amorti»
sierungsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermtt erinnert, daß die vorgedachten
Lose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus einen Anspruch
angemeldet, noch dieselben bei der betreffende»
Casse vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, sür wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Men, am 13. Jänner 1800. [1824-2]
PrämienschnldvcrschreiSnngen.
Bon dem k. k- Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Hans Riedl in Salz­
burg, Dreifaltigkeitsgaffe 13, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen 3proc. Prümien-
schuldverschreibungen der k. k. priv. allgem.
österr. Boden credit-Anstalt in Wien ä per
100 fl. a. ddo. 1. December 1880 Serie 3742
Nr. 70 deren letzter hinausgegebener Coupon
am 1. December 1899 fällig war, ferner
b. ddo. 1. Februar 1889 Serie 1674 Nc. 41
mit vom 1. Februar 1900 bis incl. 1. Fe­
bruar 1908 fälligen Coupons, in die Aus­
serttgung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, Welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibungen,
und zwar die sab a. genannte nach Ver­
lauf von drei Jahren vom unten angesetz­
ten Tage, die sub b. genannte nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, beide
Prämienschuldverschreidungen aber auch im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Umwechs­
lung in neue Prämienschuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst-
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Casse be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 12. Jänner 1900. [1832-2]


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 25 ]
WWkSMW»
WNWMMWEGMWMMIWWWWM'i
F reitag, den 23. Februar 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 43.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der 1. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der bobeti Warte am 21. Februar 1900.
Zeit der
Beobachtung
7 Ahr Morgens
r Nachm.
c AbendS
es
.LZ
728’2
728-0
733 7
Temperatur
tu Lel fius-Graden
beob­
achtete
- 0-2
9-0
5*0
Höchste Temper. Celsius 9'4
Ltefste,,— 0-2”
nor­
male
Unter­
schied
il
gä
■ 0-7+ 0-5 92— 0
3-1 4- 6*9 61— 0
0‘9i+ 4'1 i 91) I— 0
i i i
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Uhr Abends: 5-5
-Früh Reif.
Bewölkung
fast heiter
fast heiter
Regen
R6
Maxim, i. d. Sonne 33- 2°
Minim, d. Strahlg.— 5-2'
\ Mit lOOOden Anerkennungen
ausgezeichnet« Uhren nur bei
Wilh. Köllmer,Wien,
IX., Gervitengasse 1
?. k. handg. prot. sLerkslLtte
für Uhren-Erzeugung und Repa­
ratur. Größte- Wiener Uvren«
Lager. Drei Jahre Garantie
Händler 10 pEt. Vhren-Lata
log für Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis und franco.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 22. Februar 19QQ (7 Uhr Morgens).
Stationen
S S
lf+
£|i
J„
f§
«
Wind
Bewölkung
iü
N
Lew
t
i
per«-
irr
Eg«
59 5
2 5
9
3
heiter
2
_
Prag ...
592
0-2
WSW
8
halb bewölkt
8
1
Brünn
58 7
1*6
NNW
4
bewölkt
8
— 1
Krakau
55 4
8 3
«NW
1
ganz bewölkt
s
0
Lemberg
53 S
18
S
1
Nebel
5
3
1
Ezernowitz
53*6
2 4
E
1
ganz bewölkt
7
8
8
Bregenz
61 5
— 2 2
SW
3
heiter
8
7
— s
Innsbruck
62‘3
— 2 8
0
hair bewölkt
5
— 4
Salzburg
61'4
- 0-2
SW
2
bewölkt
4
7
— 1
Sich!
62*8
— 8*4
0
bewölkt
6
4
- 2
Wien
59*2
16
NW
8
bewölkt
8
9
8
Klagenfurt
57*3
0*2
SE
1
ganz bewölkt
8
4
3
St■
57*1
8*8
NW
2
ganz bewölkt
7
2
65 7
7*2
«
3
halb bewölkt
1
12
5
Pola
55 S
6 8
N
2
bewölkt
1
12
6
Agram
58*6
5*1
E
1
ganz bewölkt
4
11
5
Budapest.. .....
54 S
8*6
NW
5
bald bewölkt
9
r
Hermannstadt
58*6
2 1
E
1
ganz bewölkt
1
9
0
Neapel.
58*6
7*7
SW
2
heiler
4
12
7
Rom..
55 5
5*1
N
2
heiter
9
n
4
Steten]
57»
4 S
NE
1
heiter
2
9
S
Paris
SS 9
81
SE
9
Regen
1
s
2
Gens
60*8
— 20
SW
2
ganz hewölkt
1
Miinche»
59 8
— 2 2
SW
2
heiter
1
7
— 4
Berlin
65*9
0-2
WNW
4
halb bewölkt
Hamburg
68*8
- 0 2
WSW
2
fast heiter
Petersburg
57*7
- 4*1
SSE
8
ganz bewölkt
Warschau
58 4
- 1-4
0
Nebel
Suliua.
54 3
5*5
«SE
1
ganz bewölkt
4
6
4
Bukarest
58 1
2 8
SW
1
Nebel
1
8
2
Conftantinopel ....
Hiimat. Cnrorte.
58 6
11*6
SSW
1
ganz bewölkt
8
14
8
Riva
59*0
8*8
0
fast heiter
8
8
®i»tj
54*7
7 0
0
ganz bewölkt
13
6
«bb-zia
8 2
N
2
bewölkt
8
11
6
Lnsfinviccnte
54 9
8 9
NNE
5
fast heiler
16
9
57-9 1
7-8 1
NE
6
ganz bewölkt
—
—
—
Im
Nordwesten
das südlich
ist
von
eine neue
Norwegen
Allgemeine Uebersicht.
Barometerdepreflion aufgetaucht, während
gelegene Minimum sich ausgefüllt hat und die südliche Depression sich
rasch entfernt. Im weltlichen Central-Europa ist unter dem Einflüsse eines
MazimumS vielfach AuSheiterung mit Temperaturabnahme eingetreten;
das Wetter ist im Osten noch mehrfach bewölkt und ziemlich mild.
Specialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie«, I., MglerMk 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
'20jähritze reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von 10 1
Uhr. f140—23]
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
Mt k. f. »tili.
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Giiterfahrten auf der
Donau, Save, Theiß rc.
Zum Zwecke der genauen Kenntnis der Abfahrtstage der
regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachtendampfer ab
Regensburg, Passau, Linz, Wien, Pozsony, Budapest, Zimony,
Orsova, Turn-Severm, Sissek, Bares, Szegedin, Galaz rc.
haben wir ein
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güterfahrten
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur Ver­
fügung steht.
Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung der Reise­
dauer der Fahrten auf den wichtigsten Schiffsstrecken, ferner eine
Uebersichtskarte der gesellschaftlichen Betriebslinien beigegeben.
Der gesammteDonau-Verkehr (exclusive Apostag
und Somovit) ist ab 26. Februar a. c. als eröffnet zu betrachten.
Wien, 23. Februar 1900.
[i—l] Die Direktion.
Kundmachung
über den Stand des Vermögens der Moriz Freiherr von Königs-
warter-Stiftung und die Gebarung mit demselben im Jahre 1899.
In der Höhe des Stiftungsvermögens ist eine Aenderung nicht eingetreten; dasselbe
besteht aus Nominale ö. W. st. 75.300'— 4'2proc. Notenrente.
Zu dem am 1. Jänner 1899 vorhanden gewesenen
Barbestände von K 1624 94
kommen die am 1. August 1899 und am 1. Februar 1900
fälligen Zinsen des Stiftungsvermögens von zusammen.„ 6325-20
Ferner 4 pCt. Conto-Corrent Zinsen mit„ 100 42
Diverse Eingänge, 20—
Zusammen.. X 8070 öS
Auslagen:
Für Jnsertionsgebüren und Stempelgebüren L 41 80
Im Sinne der Stiftungsurkunde vom 20. Jänner 1872 wurden
301 Bittsteller mit Unterstützungen detheilt im Gesammt-
betrage von, 6360—
Zusammen.. K 6401 80
Sonach verbleibt mit Ende December 1899 K 1668 76
Wien, am 7. Februar 1900.
Das Curatorium
(i63i-2) der Moriz Freiherr von Königswarter-Stiftmrg.
Verstaatlichte Ungarische Westbahn.
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der Ungarischen Westbahn werden zu der am 28. März 1900 mittags um 12 Uhr
in Budapest, AndrLsiystraße Nr. 73, stattfindenden
ordentlichen General Versammlung
eingeladen.
Tagesorcinun g:
1. Bericht der Direktion und des Aufsichtsrathes.
2. Ertheilung des Absolutoriums.
3. Wahl eines Aufsichtscomitsmitgliedes und eventuell eines Ersatzmitgliedes.
*
I
Die P. T. Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilnehmen wollen, haben ihre Actien im Sinne der
Statuten bis spätestens am 20. März 1900 entweder
in Budapest bei der Ungar, allgem. Creditbank, oder
in Wien bei der k. k. priv Creditanstalt für Handel und Gewerbe
zu deponieren, wobei sie nebst Depotschein eine für die General-Versammlung giltige Legitimationskarte erhalten.
Je 10 Actien geben das Recht auf eine Stimme; ein Aktionär kann jedoch für sich und seinen Bevollmächtiger nicht
mehr als 100 Stimmen vertreten.
Actionäre können nur durch solche Individuen bei der General-Versammlung vertreten sein, welche selbst stimmberechtigte
Mitglieder derselben sind.
Nur gesetzliche Vertreter von Minderjährigen und Curanden, die Bevollmächtigten von Frauen, die Vorsteher von
Gemeinden, Corporationen, Gesellschaften oder öffentlichen Anstalten können berathen und abstimmen, ohne selbst Aktionäre zu sein.
Die Vollmachten sind an der Rückseite der Legitimationskarten in der dortselbst vorgeschriebenen Form auszustellen.
Budapest, am 16. Februar 1900.
[1976—l] SHrectton.


[ 2023-06-29 10:45:21.648 - 19000223 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 43.
12
Freitag, den 23. Februar 1908.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
-Kurglhellter.
Fromont junior und Risler senior.
Drama in 5 Acten und einem Vorspiele von
Alfons Daudet und Adolf Belot.
Risler senior ...■ Hr. Sonnenthal.
Sidome, dessen Frau.. Fr. Reinhold.
Franz Risler, dessen Bruder Hr. Zeska.
Fromont junior Hr- Devrient.
Claire, dessen Frau .... Frl. Bleibtreu.
Delobelle.... Hr. Gimnig.
Desirve, dessen Tochter. Frl. Medelsky.
Ehebe,) Sidoniens Hr. Römpler.
Madame Chebe, s Wem Fr. Kratz.
Sigmund Planus Hr. Lewinsky.
Mistreß Dobson ..... Frl. Walbeck.
Eine Kammerfrau .... Frl. Hauenthal.
Ein Lehrling Hr. Moser.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
U K. K. Nos-Opernttieater?
Die verkaufte Braut.
komische Oper in 3 Acten von K. Sabina.
Deutsche Uebersetzung von Max Kalbeck. Musik
von Friedrich Smetana.
Kmschina, ein Bauer.. Hr. Felix.
Kathink«, seine Frau. Fr. Kaulich.
Marie, beider Tochter... Frl. Michalek.
Micha, Grundbesitzer..- Hr. Stehmann.
Agnes, seine Frau.-- Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn--- Hr. Preuß.
Hans, Micha's Sohn aus erster
Ehe... Hr. Schrödter.
Kezal, Heiratsvermittler Hr. Hesch.
Springer, Director einer
Künstlertruppe Hr. Stoll.
Esmeralda, Tänzerin..- Frl. Domeuego.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
f. K. gift. ClM-Theater. Mt
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Ansang halb 8 Uhr.
HC K. K. priv. Theater an der.MM.
Die Ttiesmama.
Operette in 3 Acten von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Anfang 7 Uhr.
feggK Deutsches Noikstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen.
thal und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Theiiter.
m
Kean.
Schauspiel in5Aufzügen vonDumas (Vater).
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
iüC Klllser-IMäMS'ZtMWllter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mi K. K. pr. Theater l ü. Io sepWadt.M
Zu Gunsten des Journalisten- und Schriftsteller.
Vereines „Concordia“.
Zum ersten Male:
Eine Bagatelle.
Drama in 1 Act von Dora Dunker.
Dr. Becker, Gymnasiallehrer Hr. Jarno.
Clara, seine Frau .... Fr. Niese.
Dr. Prosch, Rechtsanwalt.. Hr. Lechner.
Berlin.— Gegenwart.
Zum ersten Male:
Er, sie «ud er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Rudolph Hr. Sachs.
Clotilde Frl. Fehdmer.
Friedrich Hr. Pfann.
Zum ersten Male:
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hart leben.
Griesfeld, Hauptmann... Hr. Jarno.
Olga, seine Frau .... Frl. Fehdmer.
Prandau, Premierlieutenant Hr. N-rz.
Feldmann, i ^uvtleute'' Tuschl.
Stein, f Hauptieme_^ Door.
Zum ersten Male:
Abschiedssouper.
Luststspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno.
Max Hr. Sachs.
Aunie Fr. Niese.
Anfang 7 Uhr.
Iantsch-Thellter.
Pariser Leben.
Komische Operette in ö Bildern von Karl Treu­
mann. Musik von Jacques Offen dach.
Ansang halb 8 Uhr.
Htrania-Meater
I., Wollzrile 84 (Ura»ia-Hof>.
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Nach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entrse 1 Krone.
St. t. Hos» «. GtaatSdrnckerei (Hl., Rena-
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knusthistorische» Musen« (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Frettag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und SamStag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhistorifche» Mnfenm (Burgring).
An Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage z« besichtigen:
Hosbtbltothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr.
«ngnstltter tzofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
St. k. vesterretchische» «nsenm für Kunst
und Industrie, 1., Stubeuring 5.—
Ausstellung von Erzruuisfeu vstrr-
reichischer Kunstgewerbetreideuder,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr.
Museum für österr. Volkskunde, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn- und Feiettagen von
9—6 Uhr (Einttttt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. lMntrit» 30 kr.)
«emäldegallerie »er k. k. Akademie der
bildeude« Künste (l., Schillerplatz 3),
Samstag, Soun- u.Feiettage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorhettge Mel­
dung bei dem Cuftos.
Museum der «ipSabgüfie der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Soun» und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd »'s,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer «ud Hos»
marftall außer dem Burgthore.
«ewerbehygieuische» Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetttebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Einrichtungen. Mit Ans-
uahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. österr. Handels-Museum, IX., Sers
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach «tten-
talischeu Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentage» von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertage» von
9—1 Uhr. Einttttt 20 Ir
BSrfe, I., Börsegasse 11. Die Gallerte tat
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
3 Uhr für das Publicum geöffnet. Satt«
bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalidea-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiettage) von 8 Uhr Früh Rs
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchm-
mttsteramte gelöste Katten.
Künstlerhaus.
I.» Karliplati 5.
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr. Eintrittspreis: 60 Heller.— An Sonn- und Ftter-
tagen ab 2 Uhr 20 Heller. (7—43)
Wohlthätigkeit»-
ftEasken-Redoute
Samstag, den 3. März
in
Ronacher’s Pracht-Saal.
Ball-Hnsik:
k. n. k. HofbaU-MusikdirectorEd. StraUSS (persönlich).
Tanz-Arrangement:
Professor Eduard Babensteiner.
Karten im Vorverkauf fl. 1.50, für 4 Personen fl. 5, an der
Cassa per Person fl. 2.
Das ßeinerträgnis ist dem Vereine „Eintracht“, Pension»-,
Witwen-, Waisen- nnd Unterstützungs-Verein des Admlnietrationg-
Personales der Wiener Journale, gewidmet.
Das Comitd: (1930—2)
Stadt, Schülerstrasse 16 („Oest. Volks-Zeitaog“).
K. k. priv. Südbahn- Gesellschaft.
Mehrere auf der Südbahn als gesunden abgegebene Gegenstände,
deren Eigenthümer nicht zu eruieren sind, werden am 2. März 1800,
8 Uhr vormittags am Südbahnhofe licitando veräußert.
(1863—2) Die General-Directio«.
L1JIGI D£GRAiSI, VvMSllldv.
Wien, I., Wollzelle 24, and-
I., Schulerstrasse 19. Wen erounet.
Glasweiser Ausschank: [1692—4]
Asti spmnante.
m-samm
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
[1141-18]
Aemils-UlMmg.
Der Verein junger Künstler und
Schriftsteller „Nene Concordia"
mit dem Sitze in Wien hat sich auf­
gelöst. [1968-1]
Arpad Sor,
Obmann-Stellvertreter.
GinLadung
zur
vierten ordentlichen General-Versammlmg
, des
Allgemeinen Wiener Selbsthilfe-Vereines,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
am 12. März 1800, abends 8 Uhr in Schmidt's Restaumtio«,
1., Herrengasse Nr. 19 (Hotel Klomser).
Tagesordnung:
1. Bortrag des Geschäftsberichtes.
2. Mittheilung der Rechnungsabschlüsse für das Geschäftsjahr 1899.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Erthnlung des Äbsolutoriums.
5. Wahlen.
6. Anfragen und Anträge.
[1967—1] Die Direction.
Kundmachung
Die fiinfuuddreißigste ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der
k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank findet Donnerstag, de» 29. März 1900 vor­
mittags 10 Uhr im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Vereinshauses, I., Wipplingerstraße
Nr. 25, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Rein­
gewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt' .Coupons, in Gemäßheit der §§ 45, 46 und 47
der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 28,
spätestens am 15. März l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum
von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im
eigenen oder Vollmachtsnamen und kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann
mehr als 10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
[1962—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

