
[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 1 ]
EWYMWWWWWWM
MKWDD
^^SMMUWMWffMNMWffWWW!!
Jettiii
♦
lener
♦
1900.
Dienstag, den 27. November
Nr. 271.
MchtamMcher Theil.
Wiener Gemeindebezirke Jaro P
„Professor" allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I.
dem Hauptmanne der freiwilligen Feuerwehr in
Baden Franz Brzezowski das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
geruht._
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
dem Polizei-Agenten-Jnspector erster Elaste Leopold
D a n g l in Wien anläßlich seiner Uebernahme in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen und ersprießlichen Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Adjuncten Alois Palisa
zum Inspektor und den Rechnungs- Official
Dr. Ph. Andreas K a l u z a zum Adjuncten für den
versicherungstechnischen Dienst im Ministerium des
Innern ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat die Ingenieure Dr. Ernst Nagy,
Stephan N a z o r und Achilles S a v o zu Ober­
ingenieuren für den Staats baudienst in Dalmatien
ernannt.
Der Finanzminister hat den Zahlmeister des
Landes-Zahlamtes in Salzburg Julius Kleiner
zum Direktor der Finanz-Landescaste in Linz
ernannt.
awel den Titel
Inhalt:
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, Ernennungen. Civilspitäler Wiens. Kundmachungen.
Inland. Wien: Uutersuchung der Gruben des Brüxer
Revieres.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Throvik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
NechlSlebeu. Wien: Betrug, Veruntreuung und Falsch­
meldung.
Telegramme.
Handel.
Zucker- und Brantwein-Erzeugung und
-Verkehr in Oesterreich.
Lteserungs« Ausschreibung.
Wie«, 26. November.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Sectionschef im Ministerium des
Innern Dr. Heinrich Ritter von R o Z a zum
Vorsitzenden des ständigen B eir a th e s für An­
gelegenheiten deS Verkehres mit
Lebensmitteln und einigen Gebrauchs-
gegenständen ernannt.
Gleichzeitig hat der Ministerpräsident zu ordent­
lichen Mitgliedern dieses Beirathes auf die Dauer
von drei Jahren die bisherigen Mitglieder nach
Ablauf ihrer Functionsdauer neuerlich ernannt, und
zwar den Universitäts-Professor Odo Bujwid
in Krakau, den Hofrath Universitäts-Professor
Dr. Max Gruber in Men, den Profestor an der
technischen Hochschule Dr. Franz Ritter von
Höhnet in. Wien, die Universitäts-Professoren
Dr. Ferdinand Hueppe und Dr. Gustav
K a b r h e l in Prag, den Oberstabsarzt Universitäts­
Professor Dr. Florian K r a t s ch m e r, den Hof­
rath Universitäts-Professor Dr. Ernst Ludwig,
den Ministerialrath im Ackerbauministerium Pro­
fessor Dr. Emerich Meißl, den Hofrath Pro­
fessor an der technischen Hochschule Dr. Hugo Ritter
von Perger, den Professor am k. und k. Militär-
Thierarznei-Jnstitute und thierärztlichen Hochschule
Dr. Stanislaus Polansky in Men, den Uni-
versitätS-Professor Dr. Wilhelm Prausnitz in
Graz, den Direktor der chemisch-physiologischen
Versuchsstation für Wein- und Obstbau Professor
Dr. Leonhard Roesler in Klosterneuburg,
Hoftath Professor an der Hochschule für B
cultur Franz Schwackhöfer in Wim und den
Hoftath Universitäts-Professor Dr. August E. Ritter
Vogl von Fernheim in Wien.
<\>
\
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
find Sonntag, den 25. d. M., abends nach Budapest
abgereist.
12. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie ist
andauernd vollkommen beftiedigend. Temperatur 36°4.
Auch das Befinden der durchlauchtigsten Erzherzogin
Gertrude ist gleichmäßig zufriedenstellend, daher
die weitere Ausgabe ärzllicher Nachrichten hiemit
eingestellt wird.
Wallsee, 26. November I960, morgms.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
den
oden-
Kra»ke»bewegu»g in de» Civilspitäler» Wiens.
Die Eivilspitäler Wiens zeigte» vom 18. bis 24. November 1900 folgmde Krankm-
DaS Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
5191 Individuen mit 9 1 pEt. des Abganges.
Seine k. und k. Apostolische UajMt haben mit
Allerhöchster Entschließung VM f. November d. I.
allergnädigst zu gestattel^Mht, daß dem ordent­
lichen Professor der Wünschen technischen Hochschule
in Prag, HofrßMKarl Z eng er anläßlich der
über sein Wstchen erfolgenden Uebernahme in den
bleibendm^Ruhestand in neuerlicher Würdigung
feinmMieljährigen vorzüglichen Dienstleistung der
ßmbtxtä der Allerhöchsten Anerkennung bekannt
--Gegeben werde.
bewegung:
Vom 17. November 1900 ver­
blieben
Bis 24. November kämm hinzu. 1606
ES wurden sonach behandelt 6797 Jndividum
Davon wurden entlassen... 1356„
sind gestorben
Bleiben in Behandlung ... 5305 Individuen meldet:
In dem obm angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevöllerung von Wim bei der k. k.
Statthalterei an JnfectionS-Krankheiten erkrankt ge-
136
SS-
T§ 8
| I 1
!§ s
8
«
s.
eit
i *2 >3
5 -s 8
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem mit dem
Titel und Charakter eines Regierungsrathes be­
kleideten Oberinfpector der Normal-Aichungs-Com-
misiion Jakob K u p k a anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner viel­
jährigen vorzüglichen Dienstleistung bekannt gegeben
werde.
Sllfs
¥ ’s 's«
I£ l**
5
BqiA
«2 jg
1
a
a
«0
K
e>
»
8f
SS
I. Bezirk
13
3 17
1
2
8
II.
3
U 25
4
in.
2
3
28
3
2
1
IV.
1
2
3
5
V.
3
72
2
1
VI--
1
2
3
1
vn.
1
1
32
1
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem mit dem
Titel und Charakter eines Regierungsrathes be­
kleideten Polizeirathe der Polizei-Direction in Prag
Anton Katzerowsky anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner
vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung bekannt
gegeben werde.
1
vm.
13
1
1
3
1
9
IX.
19
4
3
X.
5
4
25
2
2
XI.
3
9
1
1
1
1
XII.
3
3
56
3
2
3
XTss,
4
2
1
57
1
2
XIV.
2
78
2
1
1
XV.
1
1
2
10
XVI.
10
11
8
2
38
2
1
1
xvn.„
xvm.,
4
4
1
23
7
5
12
7
5
14
2
3
MX..
4
1
10
2
Seine k. und k. Apostgfi
Allerhöchster Entschließ
dem Turnlehrer ax^
e Majestät haben mit
9$ vom 14. November d. I.
er Staatsrealschule im erstm
1
3
4
3 3
7
6
1
57
1
Summe
53 537! 37, 27‘ 4
8
90
19
2
I


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 271.
Dienstag, den 27 November 1900.
in Agram die Spitzen der Behörde«, sowie zahlreiche
Deputationen in Abschiedsaudienz empfangen.
Se. kön. Hoheit Prinz Franz Joseph von
B r a g a n z a hat sich heute von hier nach Regens-
bürg begeben.
Se. Durchlaucht Erbprinz Danilo und Ihre
Hoheit Erbprinzesfin Militza von Montenegro'
trafen heute aus Italien hier ein.
Der Justizmiuister hat den Notar Albert Czaja
in Altstadt nach Skotschau versetzt.
Neu coustatirt wurden: Keuchhusten-Epidemien: in Paasdorf (politischer Bezirk Mistel­
bach), in Böheimkirchen und Pyhra (beide im politischen Bezirke St. Pölten); Maseru-Epidemien: in
Wildungsmauer (Bezirk Bruck a. d. Leitha), in Herru-Baumgartcn, Hornsburg O. G. Ober-Kreuzstetten
(beide im Bezirke Mistelbach), in GobelSburg (Bezirk Krems), in Göblasbruck, Kreisbach, Ober-Grafeudorf
und WilhelmSburg (sämmtliche im politischen Bezirke St. Pölten).
Erloschen sind: die Diphtherie-Epidemie in Kollnbrunn (Bezirk Floridsdorf); die Keuch­
husten-Epidemie in Belm (Bezirk Mödling) ;dieMasern-Epidemien in PrvtheS (Bezirk
Floridsdorf), in Altenwörth, Ameisthal, Baumgarten a. Wagram, Hippersdorf, Jettsdorf, Ruppersthal, Unter-
Stockstoll, Groß-Wetkersdorf und Klein-Wicsendorf (sämmtliche im politischen Bezirke Tulln), endlich die
Baricellen-Epidemie in Kalksburg (politischer Bezirk Hietzing).
Wien, am 26. November 1900.
Im hmtigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Bon der k. k. n. ö. Statthalteret
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die E i n f u h r vonKlauen­
thielt n aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich
enthalten.
(P er^ckva l n a ch r i ch t e n.) Der Herr Landespräfident
iu^chlefien Joseph Graf Thun-Hoheustein
ifi^von hicr^Dsch Gratzen abgereist.
Der^M Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
enhoch ist heute hier eingetroffen.
"L>er serbische Gesandte Herr Constantin Chri-
st i t s ch ist heute Abends aus Belgrad hieher zurück­
gekehrt.
(Priester-Jubilä VLjtfy Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal FKAErzbischof Dr. Gruscha
erschien gestern im Gchvtten-Stifte, um dem hochw.
Herrn Hofprediaer'k. Clemens Kickh aus Anlast
feines 50jä^W> Priester-Jubiläums seine Glück-
wünscheMrzubringen. Gestern hielt k. Kickh seine
letzh^^Predigt in der Hof- und Burgcapelle. Die
JMläumS Feier findet am 8. December in der
Schotten-Kirche statt.
(Vermählung.) In der evangelischeu Kirche in
der Dorotheergaffe hat heute die Vermählung des
Herrn Grafen Wilhelm August H e s s e n st e i n mit
Freitn Pauline von Petriuo-Armis statt­
gefunden.
(Ehrung.) Heute Vormittags wurde dem Herrn
Sectionschkf Dr. Wilhelm Exn er in )^barer An­
erkennung seiner hervorragenden Leit
schen Generalcommiffariates der MD
in feierlicher Weise eine_
welche die Unterschriften aMFunctionäre der Special-
comitts, soferue fie ses^MuSsteller waren, sowie zahl­
reicher EinzelaussteHW trägt. Die Ueberreichuug der
Adresse erfolgtHMM Sitzuugssaale des technologischen
Gewerbe-M^tms durch eine von den Obmänueru der
SpecialcynMes gewählte Deputation unter Führung
Sr. WMhlaucht des Fürsten Karl Auersperg. Se.
DMMaucht begleitete die Ueberreichuug der Adreffe
mu einer Ansprache, in welcher er die großen Ber-
dieuste rühmend hervorhob, die fich Herr Sectionschef
Dr. Exner durch „seine energische Thätigkeit, seine
fachliche Autorität und seinen ficheren Blick" um dar
Gelingen und die ehrenvollen Erfolge der österreichi­
schen Expofitionen auf der Pariser Weltausstellung er­
worben hat. „Trotz des häufigen Wechsels, welcher im
Curse und unter den maßgebenden Personen in der
Heimat stattgefunden hat, ist es— so bemerkte Fürst
Auersperg— Ihnen gelungen, den Auftrag, den Sie
hatten, eine österreichische Ausstellung zu schaffen, aus­
zuführen, die vollkommen ebenbürtig jener der anderen
Staaten ist. Auf dem Gebiete Ihrer Thätigkeit haben
Sie den Beweis erbracht, zu welchen unübertrefflichen
Leistungen Oesterreich fähig ist. Dir Erinnerung an
das gkmeinsame Zusammenarbeiten mit Ihnen zu dem
gedachten Zwecke wird uns das angenehmste Andenken
an unsere Arbeiten für die Weltausstellung bleiben....
Möchte Ihnen dieses Zeichen dankbarer Anerkennung
zu wahrer Genugthuung gereicheu." Herr Sertions-
chef Dr. Exner dankte für die Anerkennung seines
Eifers, gedachte seiner Mitarbeiter im General-
commiffariate, für welche dieses Ereigaiß von ebenso
ausschlaggebender Wirkung sei wie für ihn selbst, und
sagte weiter: „Auch ohne diese wrrthvolle Kund­
gebung habe ich das Bewußtsein gehabt, m t ehrlicher
Begeisterung und Hingebung für meine Aufgabe und
mit großem Fleiße ein für die Gesammt-Staats-
Jutereffen nicht unwichtiges Resultat erzielt zu haben;
aber es ist mir eine unendliche Freude, daß maß­
gebende Führer der österreichischen Production daS
Wort ergriffen haben zu Gunsten meiner persönliche«
Leitung, daß Euer Durchlaucht, dem rS in erster
Linie zu danken ist, wenn unsere Bodencultur achtung­
gebietend zur Geltung kam, daß ein Mann, hochstehend
über Tagesströmungev, als Wortführer der öster-
reichischeu Aussteller in dieser Angelegenheit erschienen
ist. Dieser Umstand erhöht für mich den Werth und
die Tragweite des jetzigen mich beglückenden, unver­
geßlichen Momentes. Genehmigen Sie alle, verehrte
Repräsentanten der österreichischen Aussteller, meinen
ehrerbietigsten, meine» wärmsten, innigsten Dank."
Inland.
eingereicht worden. Aus der Reihe der ersteren ist
jene des Abg. bet Balzo über die Vorgänge in
Marokko hervorzuheben. Unter den Aufragen befindet
fich eine des Abg. Cottafari betreffend die Ausweisung
italienischer Unterthanen aus Oesterreich-Ungarn, sowie
eine des Abg. Fradeletto über die Motive zur Landes­
verweisung des italienischen Journalisten Borghetti
aus Trient; endlich sechs Anfragen über den
obligatorischen Gebrauch der englischen Sprache bet
den Gerichten iu Malta, wo bisher die italienische
Sprache die osficielle war. Die italienische Preffe hat
bekanntlich die auf Malta bezügliche Anordnung der
englischen Regierung sehr lebhaft erörtert, da fie darin
einen Schlag gegen die nationale Ausbreitung Italiens
und seiner Sprache erblickt.
Die innere Lage Dänemarks zeigt zur Zeit
ein eigenthümliches Bild. Nach dem Rückritte des
Cabinets Hörring— so wird der „Pol. Corr." aus
Kopenhagen geschrieben— wurde allgemein erwartet,
daß der König den Versuch machen würde, ein Mi­
nisterium auS den Reihen der radtcalen Kammer­
mehrheit zu bilden, und selbst angesehene Mitglieder
der eonservativeu Partei ertheilten der Krone den
Rath, ein solches Cabinct zu berufen. Der König
wollte jedoch von einem, wenn auch nur zeitweiligen
Compromiffe mit den radikalen Fractionen nichts wissen
und umgab fich abermals mit konservativen Rath­
gebern. Bald nach dem Cabinetswechsel ließ er durch
den Kronpriuzen-Regenten mittheilen, daß er dem
neuen Ministerium volles Vertrauen schenke und hoffe,
die konservative Partei werde der jetzigen Regierung
fest und treu zur Seite stehen. Unmittelbar nach dieser
ungewöhnlichen Kundgebung sagte fich eines der her­
vorragendsten eonservativeu Mitglieder der ersten
Kammer in ostentativer Weise von der Regierung loS,
was natürlich peinlichen Eindruck hervorrief. Vollends
verworren wird aber di« Lage durch die Schlappe,
welche das Ministerium iu der ersten Kammer, der
bisherigen festen Burg des CouservativiSmus, in den
letzten Tagen erlitten hat. Die Kammer hat nämlich
klar angedeutet, daß fie das von der Regierung ein­
gebrachte Steuerreform-Project ad acta legen und
dagegen den von der radtcalen Steuer-Commisfion
ausgearbeiteten, von dev Regierung bekämpften und
von der zweiten Kammer bereits angenommenen Ent­
wurf in Verhandlung ziehen werde.
Wie dein „New-Aork Herald" von seinem Cor­
respondenten aus Washington gemeldet wird,
hgbe die Regierung der Vereinigten Staaten
an mehrere Staaten das Ersuchen gerichtet, ihr zu
gestatten, auf dem Gebiete dieser Länder Kohlen­
stationen zu errichten. Sie habe bisher erfolglos
versucht, Däuisch-West-Jndien, Landstriche an der
Chtriqui. Lagune an der Ostküste und am Golfe Dulce
au der Westküste Costa-Rica'S (Central-Amerika), sowie
eine der Galapagos-Jnseln (im Stillen Ocean, westlich
von Ecuador) zu erwerben. Man beabfichtige aber
diese Versuche in Kürze zu erneuern und trage fich
überdies ernstlich mit dem Gedanken, ein Kohlen­
depot in Che-Foo (Ost-Afien) zu errichten.
Wie«, 26. November. (Untersuchung der
Gruben des Brüxer Revieres.) Um die
Mitte September d. I. ist, wie bekannt, auf der
Frisch Glück- Zeche durch Selbstentzündung einer
Rußkluft in einem gänzlich außer Abbau stehenden
Kohlenpfeiler ein Grubevbrand ausgebrochen, bei dessen
Gewältigung am 19. September Vormittags eine ge­
waltige Kohlevoxyd-Explosion erfolgte. Hiebei kamen 55
(nicht, wie mehrfach »och immer behauptet wird, über
80) Personen, darunter der Betriebsleiter und zwei
Auffichtsorgaue, ums Leben, während vier Arbeiter
und ein Steiger schwere Verbrennungen erlitten. Aus
Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seitens der
Bergbehörde als seitens des Gerichtes eingehende Er­
hebungen gepflogen, deren Ergebniß hinsichtlich der
Frage eines strafbaren Verschuldens rin negatives war.
Die hiebei vom Brüxer Kreisgertchte einvernommenen
Sachverständigen haben jedoch bei diesem Anlaffe ver­
schiedene Einrichtungen und Betriebsmethoden dH uord-
westbvhmtschrn Braunkohlenbergbaues als mangelhaft
und reformbedürftig bezeichnet.
Dem gegenüber kann zwar darauf hingewiesen wer­
de», daß die in Betracht kommenden Bergbehörden
(Revierbergamt in Brüx, Berghauptmanuschaft tu Prag,
Ackerbauministerium) auf die Entwicklung der berg­
baulichen Verhältnisse des Revieres in ficherheitlicher
Hinficht gerade iu den letzten Jahren eine inteufive
und vielseitige Thätigkeit verwendet und daß nament­
lich das System des Aufschlusses, der Bewetterung
und des Abbaues der Gruben, die Maßregel« und
Brtriebseiurichtuugen gegen Schlagwetter und Kohlen­
staub, gegen Wasser- und Schwimmsandeinbrüche eine
den fortschreitende» Erfahrungen stetig folgende Aus­
gestaltung erfahren haben.
Gleichwohl war das Ackerbauministerium als oberste
Bergbehörde zu einer Untersuchung der von fach­
männischer Seite bei einem so bemerkenswerthen
Anlasse als reformbedürftig erklärten Zustände umsomehr
bereit, als gerade das Brüxer Revier, was Schwierig­
keit und Gefährlichkeit des Bettiebes betrifft, ganz
besondere Verhältnisse aufweist (Grubenbräude infolge
von Selbstentzündung der Kohle, Schlagwetter, Kohlen-
staub, Gebirgsdruck, Kohlensäure, Waflerzudrang,
, Schwimmsand u. s. w.) und fachmännische An­
regungen zur Erhöhung der Bstriebsficherheit unter
allen Umständen willkommen sein müssen.
Mittlerweile hat die Vertretung des Brüx-Dux-
Oberleute» sdorfer Bergn vieres bei der Bergbehörde
unter Hinweis auf das mehrerwähnte Gutachten selbst
um eine außerordentliche commiffiouelle Ueberprüfung
der Betriebsverhältnisse des Revieres angesucht. Aus
diesen Gründen hat Se. Excellenz der Herr Acker­
bauminister beschlossen, eine Commission von
Fachmännern einzusetzen, welcher die Aufgabe
zufällt, eine Reihe von solchen Gruben des Brüxer
Revierbergamts-Bezirkcs, welche die verschiedene«
Typen des »ordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues
repräsentiren, zu befahren, die Betrtebsverhältntffe im
Hinblicke auf die dem Reviere eigenthümlichen Ge­
fahrenmomente eingehend zu studiren und hienach fest­
zustellen, inwiefern die in dem eingangs bezeichneten
Gutachten angegebenen Mängel zutreffen, beziehungs­
weise iu weicher Art hier Abhilfe zu schaffen wäre.
Diese Commission, über deren Zusammensetzung wir
noch berichten werden, wird unter der Leitung des
Herrn k. k. OberbergratheS Joseph Schardtuger dem­
nächst zusammentreten.
des österreichi-
er Weltausstellung
e Adreffe überreicht,
Meine GhroniL.
Men, 26. November.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie befichtigte heute
die neueröffnete Weihuachts-Ausstellung im Kuust-
gewerbe-Bereine.
Ihre k. und k. Hohetten der durchlauchttgste Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Bianca haben gestern
Ausland.
(Uebersicht.) In der italienischen Kammer
find bis jetzt 53 Interpellationen und 103 Anfrage«


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 3 ]
DW
MWDWWWWW
WMM«,
3
Dienstag, den 27. November 1'^OV.
Wiener Zeitmio Nr, 271,
im Festsaale Dienstag, den 27. d. M., eine Discusfion über die Frage
der Einführung kleinerer Ziegel, eingeleitet von k. k. Baurath
Herrn Franz Ritter von Reumann, statt.— In der
EifenbahN'Jngmieure entfällt
wegen Verhinderung des Herrn Vortragenden die für den
29. d. M. anberaumte Versammlung.
In der k. k. geogra
wird morgen Abends die
genommen. Rach Erledigung des geschäftlichen Theiles hält
Herr Capitän von Bertrand aus Gens einen Bortrag
über seine Expedition au den oberen Zambesi.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
(1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 1l) findet Dienstag, den
27. d. M., um 6V, Uhr Abends ein Bortrag des Herrn
P a u e r, Oberinspector der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
über „eine Reise durch Bosnien und die Hercegowina" (mit
Lichtbildern) statt.
Der Wiener Goethe-Verein veranstaltet Diens­
tag, den 27. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale
des wifienschastlichen Clubs, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9,
den ersten Goethe-Abend. Herr Professor Dr. Arthur Petak
wird „über Gorthe's Palaeophron und Neoterpe" vortragen.
(WohlthätigkeitSsest.)
„Eollegialität" für htl
des k. k. Waisenhauses
dem großen Saale des k. k.
Hansgaste Nr. b, ein Wohlthätigkeitsfest, besten Reinertrag
dem UllterpützungSfouds deS Vereines zufließt, der fich die
Ausgabe gestellt hat, ehemalige Zöglinge deS k. k. Waisen­
hauses in der Noth zu unterstützen. Das reichhaltige Pro­
gramm enthält: „Die Wunderblume", poetischer Vorwort
von Eduard Merkt; „Der kleine Mozart", Singspiel von
Hermann Quiquerez; Dialektdichtungen in ober österreichischer
Mundart von Karl Schmidhuber; Wiener Couplets, vor­
getragen von Herrn Edmund Latz; humoristische Borträge
von Herrn Heinrich Seufert; „Der Bettelbna", vorgetragen
vom Wiener GesaugSkomiker Herrn E. Haupt.
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Bon Mittwoch,
28. November, bis Samstag, 1. December: „Sau Toh,
oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Haltou.)
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Der Bettelstudent". Abend«:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de« Theater« au der Wtev.) Mittwoch,
28. November, zum erstenmal: „Die liebe Eitelkeit".
Von Donnerstag, 29. November, bis inclufive Samstag,
1. December: „Die liebe Eitelkeit". Sonntag, 2., Nach­
mittags: Matins. Zum Beste» des Journalisten- und Schrift-
stellervereiues „Coucordia": „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die liebe Eitelkeit".
(Repertoire de« Raimund- Theater«.> Mittwoch,
28. November, „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)- Donnerstag, 29., „GruberS Nachfolger".
(Gastspiel deS Herrn Girardi.)— Frestag, 30., „Man lebt ja
nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Samstag,
1. December, zum erstenmal: „Bier Strolche", Schwank in
vier Acten von A. Baumberg.— Sonntag, 2., Nachmittags:
„Die Hochzeit des Reservisten". Abends: „Bier Strolche".—
Montag, 3., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 4., „Man lebt ja uur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
< Repertoire de« Kaiser-JubiiäumS-Stadttheater«.>
Mittwoch, 28. November, „Mutter Sorge",
tag, 29., „Das Kind".
(Gedenkfeier.) Heute
der k. k. Hochschule für BodeueyMr eine Gedenkfeier
für den im Frühjahr d. L«^erstorbeuen ordentlichen
öffentlichen Profeffor ä-ckftath Wenzel Hecke statt.
Nach der BegrüßiM^er Gäste durch H:rrn Rector
Friedrich hielt^ckler Nachfolger Hecke'« im Lehramt«
Profeffor 3->«Pohl die Gedenkrede, welche in ein«
gehendeze^Weise die wissenschaftliche nnd lehramtliche
THSMeit des Dahingeschiedenen behandelte. Zur
FKer waren u. A. die Herren Sectionsrath Dr. Edler
von Hampe als Vertreter des k k. Ministeriums
für Euitns und Unterricht, Sectionsrath Ritter von
Ztmmerauer vom k k. Ackerbauministerium und
der Vicepräfident des Landesschulrathes Dr. Freiherr
von B i e n e r t h erschienene^
(Wiener israelittsche-Multu-gemeiude.) Gestern
wurden die Wahlen MMN Vorstand und in die Bezirks-
Commissionen der WMK israelitischen Cultusgemeinde vor­
genommen, wobei ^M zum ersteumal mehrere Parteien gegen­
überstanden. HM" circa 13 000 Wahlberechtigten haben 3150
ihre Stimme« abgegeben. Gewählt wurden zu Cultusvor-
stehernMM sechsjähriger AmtSdaner die Herren: kais. Rath
Heimlich Kliuger, Dr. Alfred Stern, Dr. Gustav Kohn, Dr.
Mffred Berger, Emanuel Hoffmann, kais. Rath Wilhelm
Pollak, Dr. Maximilian Steiner. Bezüglich eines Mandates
mit sechsjähriger und eines mit vieriähriger Amtsdaner
(Ersatzwahl) findet Sonntag, den 2. December, die engere
Wahl statt.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr
Ober-Stadtphyficus Regierungsrath Dr. Kämmerer
den Sau itäts-Hauptbericht für den Monat Oktober d. I.
Dem Beginne der kälteren Jahreszeit entsprechend, ist
der Krankenstand sowohl wie die Sterblichkeit um
ein Geringes gestiegen. Die Zahl der der Anzeige-
pflicht unterliegenden JnsectiovS-Krankheiten ist mit dem
Schulbeginne und dem Eintritte der kühleren Jahres­
zeit gestiegen; insgesammt wurde» 1939 Fälle ge­
meldet. In der Sterblichkeit ist eine Steigerung auf
2444 Fälle zu verzeichnen. Die größte Zahl der
Todesfälle entfällt auf die Jnfections-Krankheiten
(674 Fälle), dann folgen die Krankheiten der Ber-
dauungsorganr (430 Fälle) und jene der AthmungS-
organe (238 Fälle). Bemerkenswerlh ist, daß im
heurigen Oktober die Zahl der Todesfälle nach Krank­
heiten der BerdauungSorgane auffällig groß, jene der
Athmungsorgane relativ klein ist.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Gestern hatte
die Ausstellung für Licht-Industrie in den Blumenfäleu
einen so starken Besuch, daß zeitweise die Kartenausgabe
eingestellt werden mußte. Morgen,»Dienstag, um 6 U
Abends hält im Bortragssaale Herr Director Wobbeeine»
Exprrimental-Bottrag unter dem Titel: „Vergleichende Be­
trachtungen der bestehenden BeleuchtungSarten". Za diesem
Vortrage haben die Besucher der Ausstellung freien Zutritt.
(Betheilnng von Schulkindern.) Sonntag, den
2. December d. I., findet im Festsaale des neuen Rath-
hauses die Betheilung von je 40 Knaben und Mädchen mit
Bltersreuten-Polizzen der städtischen Kaiser Franz Joseph-
JubilSumS-Lebens- und Renten-Berfichcrungs-Anstalt auS
dem vom Wiener Gemeinderathe anläßlich des fünfzigjährigen
RegierungS-Jubiläums Sr. Majestät des K a i s e r s ge­
stifteten Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Fonds in feierlicher
Weise statt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der durch seine wissenschaftlichen Arbeiten bekannte
Chirurg Profeffor Dr. O l l i e r heute in Lyon. Der
Verblichene war Mitglied mehrerer Akademien,
darunter auch jener in Wien.
Fachgruppe der Bau- und
en Gesellschaft
des Prästdenten vor-
Der Uuterstützuugs- Verein
lfsbedürstige ehemalige Zöglinge
veranstaltet am 2. December d. I. in
Waisenhauses, 9. Bez., Waisen-
Douners-
Freitag, 30, „Mutter Sorge".
— Samstag, 1. December, Nachmittags: „Des Meeres und
ber Liebe Wellen". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter
Sorge".— Sonntag, 2., Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Das Kind".— Montag, 3., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theaters in der Josephstadt.)
Bon Mittwoch, 28. November, bis inclufive SamStag,
1. December: „Das blaue Boudoir".— Sonntag, 2., Nach­
mittags: „Ein Böhm' in Amerika".
Boudoir".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Mittwoch, 28. No-
vember, und die folgenden Tage: „Zwanzigtauseud Meilen
unterm Meere".
Abends: „Das blaue
Kunst und Theater.
(Ankäufe in der SecefsiovI-AnSstellung.) In der
abgelaufenen Woche wurden J0T bei SecefsionS-Ausstellung
M: Zettel: „Kirche von Etaatz",
rothe Schlafrock", Pastell; Char-
, Bronzefigur; Wrba: „Europa",
Gabelsberger: „Borsatzpapiere", Moser:
und eine große Anzahl anderer kunstgewerb-
nde.— Dar soeben erschienene Heft 22 von
mit Zeichnungen von Behmer (München) und
nfsatze: „Unsere achte Ausstellung" von Roller liegt
in der Ausstellung auf.
(Philharmonische« Concert.) Die Philharmoniker
bringen am 2. December d. I. in ihrem dritten Abonne­
ment-Concerte folgende Werke zur Ausführung: I. S. Bach:
Concert für Clavier in v-woll mit Streichorchester, vor­
getragen von Herrn Karl Frtedberg.— L. van Beethoven:
Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 2.— C. Franck: Symphonische
Variation für Clavier mit Orchester, vorgettagen von Herrn
Karl Friedberg.— F. Smetaua: a. Einleitung zur Oper
„Libuffa"; b. symphonische Dichtung: „Bltava" (aus dem
Cyklus „Mein Vaterland").
(Concerte.) Der „Schubert-Bund" veranstaltet
Samstag, den 8. December, Nachmittags um 5 Uhr im
großen MusikvereinSsaale unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Adolph K i r ch l und unter Mitwirkung der Concert-
sängerin Frau Bricht-Pyllemaun ein außerordent­
liches Concert zu volksthümltchen Preisen.
In dem am 4. December unter Mitwirkung des Herrn
Profefiors Ignaz Brüll im großen Mustkvereinssaale
stattfindenden ersten Concerte der Wiener Sing­
akademie gelangt nebst einer Serie gemischter und
Frauenchöre Beethovens Octett durch die Herren k. und k.
Hosmustker Baumgärtel, Wunderer (Oboe), Bartolomej,
Syrinek (Clarinette), Wipperich, Moißl (Horn), Thaten und
Wefier (Fagott) zur Ausführung. Karren find in der
Mufikalien-Handlung Rose (1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 11)
erhältlich.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater geht
nächsten Donnerstag zum erstenmal als volkSthümliche Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen das Drama „Schlagende
ie in Scene,
am Sonntag, den 2. De­
cember, Nachmittags 2'/, Uhr im Theater an der
Wien zur Feier des fünfzigsten Geburtstages Girardi's
stattfindende Aufführung von Nestrvy's „Lumpacivagabundus"
mit den Herren Girardi (Schneider), Tewele (Tischler) und
Thaller (Schuster) beginnt morßen Bormittags an den Tages­
kassen des Theaters an der Wien.
(„Urania.") In der letzten Ausschußfitzung des Syudi-
cates „Urania" wurden die Herren Friedrich D o b n e r von
Dobenau und Ernst Jordan als Ausschußmitglieder
cooptirt.— Diese Woche tritt die Preirjury der „Urania"
zusammen, um über die Preiszurrkennung für die einge­
laufenen Projections-Stücke schlüssig zu werden.
„Urania"-Theater werden vom 23. d M angefangen auch
an jedem Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags Vorstellungen
stattfinden.
von hiesigen Private» ange
Pastell; Kurzweil:„
pentker: „Brctagn
Bronzefigur; sex
„Bucheinbän
I«
licher Ge
„Vor
:am
Locales.
ein
(Leicheufuud.) Gestern Nachmittags wurde der Hilfs­
arbeiter Joseph Halacek in einer Düngergrube einer Fourage-
haudlung in Floridsdorf todt aufgefunden. Halacek war
zuletzt in einer Sandstätte der Brigittenau beschäftigt gewesen.
Den polizeilichen Erhebungen zufolge dürste Halacek einem
Schlaganfalle erlege» sein. Zur Feststellung der Todesart
wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche angeordnet.
(Selbstmord.) Heute früh hat sich ber 24jährige Zucker-
bäcker-Gehilfe Ferdinand P. an einer Kellerthür in der
Kinderspitalgaffe erhängt. Dir Ursache des Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt.
(Diebstähle.) Am 22. d. M. wurde, wie berichtet, beim
Casfler ber städtischen Gaswerke Mathias Gebetsroiter ein
Diebstahl verübt. Gleich anfangs lenkte sich der Verdacht,
die That verübt zu haben, gegen den Astermiether des
Cassters, den beschäftigungslosen Commis Johann Haltmar,
welcher seit dem Diebstahl aus der Wohnung verschwunden
war. Der Verdacht wurde durch einen Brief zur Gewißheit,
den Haltmar vor einigen Tage» an Herrn Gebetsroiter ge­
richtet hat. Dem Schreiben lag ein Postsparcaffen-Check auf
328 Kronen bei und enthielt die Mittheilung, daß sich
Haltmar das Leben nehmen werde. Die Verfolgung
Diebes wurde eingeleitet.— Dem Joseph Hoheubcrger wurde
aus der Wohnung in der Reisnerstraße eine goldene Uhr
mit Halskette, 290 Kronen werth, und dem Fabrikanten
Dr. Richard Löwy aus eingeplanktem Fabrikshofe an der
Simmeringer-Lände Gußeisen, 300 bis 500 Kilogramm
schwer, gestohlen.— Der Hotel-Besttzerin Magdalena Rausnitz
in Böslau ist aus versperrtem Wäscheschrank Schmuck im
Werthe von 347 Kronen gestohlen worden.
hr
de«
Wetter" von M. E. belle Grazil
Die Ausgabe der Karte» für die
(K. und k. Kriegsmarine) Laut telegraphi­
scher Nachrichten ist Sr. Majestät Schiff „Z r i n Y i"
in Livorno, Sr. Majestät Schiff „Albatros" zu
zweitägigem Aufenthalte in Sautorin und Sr. Ma­
jestät Schiff „Leopard" am 25. d. M. zu fieben-
bis achttägigem Aufenthalte in Tandjongpriok (Anker­
platz von Batavia) eingelaufen. -An Bord der drei
Schiffe ist Alles wohl.
(Wachdetachement in MöllerSdorf.) Das Wach-
detachrment für die Militär-Strafanstalt in Möllersdorf
wird vom 1. December d. I. an um zwölf Infanteristen
(Jäger) verstärkt.
Rechtslebeu.
Wien, 26. November.
(Betrug, Veruntreuung nnd Falschmeldung.—
Fortsetzung aus der „Wiener Abendpost".) Nach dem Ver­
höre des Angeklagten begann die Zeugenvernehmung.
Der Vorsteher der Schneider-Genossenschaft Joseph Fenzl,
dessen Beeidigung unterblieb, erzählte, Swoboda sei zu ihm
gekommen, habe sich als Jurist vorgestellt und erklärt, er
möchte das Gewerbewesen kennen lernen. Zuerst sei er
Volontär gewesen, später zum Secretär befördert worden.
Bon Parteien durfte er Geld nicht in Empfang nehme«.
Pr. Wer hatte den Parteien den Besähigungs-Nachweis zu be­
stätigen? Z. Der Magistrat.— Pr. Wer hat diese Bestäti­
gung sehr oft ausgestellt? Z. Ich.
Eigenmächtigkeit von Ihnen, solche Zeugniffe auszustellen,
und Swoboda kam dadurch in die Gelegenheit, die Ein­
zahlungen zu unterschlage«..
Der Zeuge erzählte weiter, daß er bald auf Unredlichkeiten
Swoboda's gekommen, daß dieser aber sofort bereit gewesen
sei, Ersatz zu leisten.
Pr. Warum haben Sie ihn nicht geklagt? Z. Weil er
mich gebeten hat, ihn und seine Familie zu schonen, und weil
er wirklich Ersatz geleistet hat.— Pr. Wann haben Sie
denn erfahren, daß Swoboda mit den Parteien unrecht­
mäßig verjährt? Z. Im December 1898 oder im Jänner
1899. Die Parteien haben sich beklagt, daß Swoboda nichts
sür sie thue; da habe ich ihn zur Rede gestellt, nnd er hat
versprochen, die Angelegenheiten zu ordnen,
war es mit den Krankengeldern? Z. Davon habe ich nichts
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Mittwoch,
Donnerstag, 29.,
28. November, „Die Nixe".
„Renaissance".— Freitag, 30., „Zwei Eisen im Feuer".—
Samstag, 1. December, zum erstenmal: „Die Orestie". (Bei
erhöhten Preisen.)— Sonntag, 2., Nachmittags IV» Uhr:
„Die Ahnfrau". Abends: „Die Orestie".— Montag, 3.,
„Jugend von heute".— Dienstag, 4., „Die Orestie".
< Repertoire de« Hofoperutyeater«.) Mittwoch,
28. November, „Dalibor".— Donnerstag, 29., „Cosi
fan tutte“.— Freitag, 30., „Der Troubadour".— Samstag,
1. December, „Der Bundschuh". Hierauf: „Cavalleria
rusticana". Zum Schluffe: „Vergißmeinnicht".— Sonn­
tag, 2., „Der Prophet".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Mittwoch, 28. November, „Johannissener".— Donners­
tag, 29,, „Schlagende Wetter". (Ermäßigte Preises— Frei­
tag, 30., „Johannissener".
Nachmittags: „Der Verschwender". (Schülervorstellung.)
Abends: „Wienerinnen".— Sountag, 2., Nachmittags: „Der
Alpenkönig und der Menschenfeind". Abends: „JohanniS-
feüer".— Montag, 3., „Johannissener".— Dienstag, 4,,
..Wienerinnen".
Pr. Es war eine
(VereinSuachrichteu.) Der Laudes-Ob st bau­
verein sür Nieder-Oe st erreich hält morgen, den
27. d. M., um 5 Uhr Nachmittags im Rittersaale des
uiederösterreichischen Landhauses, 1. Bezirk, Herreogaffe
Nr. 13, seine Monatsversammlung, in welcher der Vorstand-
Stellvertreter Herr Müller über die Obst-Ausstellung in
Paris vortragen wird.
Die Gesellschaft österreichischer Volks-
wirthe hält Dienstag, den 27. d. M., um 7 Uhr Abends
im juridischen Staatsprüsnngssaale der k. k. Universität ihre
102. Plenarversammlung, in welcher Herr Hos- und Ge-
richtkadvocat Dr. Wilhelm Rosenbrrg „über Spiel­
einwand bei Börsegeschästen" vortragen wird.
Jmösterreichischen Ingenieur- und Architekteu-
Bereine (Fachgruppe für Architektur und Hochbau) findet
Samstag, 1. December,
Pr. Was
»


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 4 ]
4
Dienstag, den 27. November I960
Wiener Zeitung Nr. 271.
DaS von Frankreich, Deutschland und Oesterreich-
Ungarn festgesetzte System würde dieser Conferenz
als Grundlage für eine internationale Convention vor­
gelegt werden, welche im Falle ihrer Annahme durch
die Parlamente der eontrahirenden Mächte ratifieirt
werden müßte.
London, 26. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Zanzibar: Die Ogadrn-Somalis,
etwa 4000 Mann stark, habe« im I u b l a n d e,
einer Provinz Britisr-Ost-Afrika's, gegen die Re­
gierung die Waffen erhoben. Der Unter-
commissär Jenner, der auf einer Reise von KiS-
maju nach dem Jublande begriffen ist, soll angegriffen
worden sein und sich in einer ernsten Lage befinden,
so !°aß es zweifelhaft ist, ob er Kismaju wohlbehalten
wieder erreichen wird. Oberst Ternan aus Mom-
basta und der Commandant der Ost-Afrika-Schntz»
truppe Hatch brechen mit zwei Compagnien nach
Kismaju auf. Die verfügbaren Strettkräfte betrage«
500 Mann. Zum Schutze der Europäer ist der
Kreuzer „Magictenne" nach Kismaju abgegangen. Die
Somalis raubten in der Umgebung von KiSmaj«
Vieh, welches ihnen früher als Geldbuße genommen
worden war. Die Europäer in Kismaju find, wie ge­
meldet wird, wohlbehalten.
Belgrad, 26. November. Der für Constantinoprl
ernannte Gesandte General Sawa G r u i t s ch hat
fich auf seinen Posten begeben.
gewußt.— Pr. Aber alle Zeitungen waren davon voll.
Wiffeu Sie davon, daß Acten aus der GenoffenschaftS-
rauzlej in das Sekretariat Swoboda's gewandert stad?
Z. Wenn dies geschehen ist, hat str Swoboda hinübergetragen.
— Pr. Sie hat das nicht grnirt, weil dadurch die Acten
«enigrr wurden. (Heiterkeit.)
In ähnlicher Weife beantwortete Fenzl dir Fragen des
Staatsanwaltes, der hiezu bemerkte: Nach den Intelligenz-
proben, die Sie heute abgelegt haben, hat Swoboda mit
Ihnen machen können, was er gewollt hat. Z. Es war halt
eine Schwäche von mir.
Der Angeklagte bemerkte, baß nicht die Genoffen-
schast ihm, sondern er der Genossenschaft gekündigt habe
und daß der Vorsteher der Gruoffenschaft von seinen Ein-
rastirnngen gewußt habe.
St.A. Wie haben Sie, Herr Zeuge geglaubt, daß Swoboda
in die Lage kommen solle, den Schaden gut zu machen?
Z. Wa» mir bekannt war, hat er sich uur um 1300 fl.
gehandelt, und die hat der Swoboda versprochen, in Monats­
rate« zu b0 fl. abzuzahlen.— Pr. Ja, wovon hätte er
den» diese Raten zahlen sollen? Der Zeuge zuckte mit de«
Achseln.
Hierauf wurde der Schneidermeister Wenzel D o l e i s ch,
Vorstand-Stellvertreter der Genossenschaft, vernommen. Der
Zeuge bekleidet diese Stelle erst seit März v I. Er weiß
nur» daß der Beamte Hrouschik entlasten wurde, weil er im
Verdachte stand, Parteien dem Sekretariate Swoboda's zu­
geführt zu haben. Pr. Welche Beziehungen haben zwischen
Feuzl und Swoboda bestanden? Z. Das weiß ich nicht.
Während der Einvernehmung dieses Zeugen wurden aus
dem Zuschauerraum« laute Zurufe vernehmbar. Der Präfi-
drnt sagte dem Raser: Sie werden sofort den Saal ver-
laste«, und sollte» Sie eS unternehme«, in dieser Verhand­
lung wieder hier zu erscheinen, so werden Sie verhaftet und
dem Gerichtshöfe vorgeführt werden.
Franz Tischer war Vorstand-Stellvertreter der Ge­
nossenschaft und gab an, Swoboda habe mit der Geld-
gebahruug nichts z« thun gehabt. Pr. Sie haben ihm
selbst einen Betrag anvertraut. Z. Ja, 266 fl. für die
Krankencaste, die er nicht abgeliefert Hot. Ich habe das aber
erst später erfahren.— Pr. Wann haben Sir von den Mal-
versationeu erfahre»? Z. Erst als dem AuSschuffe mitgetheilt
wurde, daß Swoboda die Kündigung erhalten habe.— Pr.
Warum wurde keine Anzeige erstattet? Z. Als der Aus­
schuß von den Unterschlagungen Kenntniß erhielt, wurde die
Anzeige erstattet.— St.A. Hat Ihnen Vorsteher Fenzl
davon Mittheilung gemacht? Z. Nein.
Joseph H o f s m a n n, Ausschuß-Mitglied, gab an, Ende
September 1898 habe ein Mitglied des Aurschuffes deu
Vorsteher Fenzl aufmerksam gemacht, daß Swoboda die Ge­
nostenschaft betrüge. Fenzl sagte, er könne den Swoboda
nicht entbehren. Der Ausschuß beschloß nun die Entlassung
Swoboda's; von einer Anzeige wurde Abstand genommen,
weil ein Ansschußmitglied sagte, man mache durch die An­
zeige drei Familien unglücklich.
Familien? Z. Die Familie des Swoboda, des Fenzl und
des Tischer.
Der ehemalige Beamte der Geuostroschast Joseph Prchin-
g e r gab an, er habe dem Vorsteher Fenzl mitgetheilt, daß
Swoboda eingezahlte Beträge unterschlage. Fenzl erwiderte
erregt, dar gehe den Zeugen als Angestellten der Genosten-
schaft nichts an, er habe zu schweigen.— Pr. Wer hat die
Anzeige gegen Swoboda erstattet. Z. Ich selbst habe bei der
Statthalterei die Anzeige erstattet.— Pr. Die Beamten der
Genostenschast sollen die Parteien selbst an das von Swoboda
errichtete Gewerbe-Secretariat gewiesen haben? Z. Weil Vor­
steher Fenzl uns da» anbefohlen hat.— Pr. Fenzl stellt
das in Abrede. Z. Ich habe selbst zu Fenzl gesagt, die Leute
werden in dem Secretariate betrogen. Fenzl erwiderte, das
geht uns nichts an. Fenzl hat um Alles gewußt und hat
gesagt, wenn der Swoboda den Schaden nicht gutmachen
kaun, soll er fich erschießen.
Franz Martinek war nach Swoboda Secretär der Ge­
nossenschaft. Ich sah sofort, gab der Zeuge an, daß
Swoboda die Genostenschast und die Parteien geschädigt hat.
Ich sagte zu Fenzl, die Anzeige müffe erstattet werden, der
Vorsteher wollte aber davon nichts hören. Als der Vorsteher-
Stellvertreter und ich uns zum Magistrate begeben wollte»,
um die Anzeige zu machen, war Fenzl vor Schrek ganz
außer fich und rief: „Gut, dann sage ich Alles."—
Pr. Swoboda soll nach seiner Entlastung noch oft in die
Kanzlei der Geuoffenschaft gekommen sein. Z. Jeden Tag ist
er gekommen und hat in deu Büchern umgestöbert. Zum
Schluffe haben mehrere wichtige Schriften gefehlt.
Der Zeuge Johann D ü r b e ck, Vorstand der Huf- und
Wageuschmiede-Genosteuschaft, gab an, baß Swoboda im
Dienste dieser Genostenschast fich kleine Veruntreuungen zu
schulden kommen ließ, die Zeuge selbst gutmachte. Swoboda
wurde aber davongejagt.— Pr. Sehen Sie, Herr Fenzl,
das war der richtige Manu für einen Swoboda.
Magistratsrath Victor in, der seit 1887 Commiflär
der Genossenschaft ist, gab an, die Buchführung derselben
habe oft Gelegenheit zur Bemängelung gegeben; auch die
Thatsache sei öfter constatirt worden, daß der Castastand
mit den Buchungen nicht stimmte.
Mehrere Bedienstete des „Gewerbe-Secrctariats" gaben, als
Zeugen vernommen, an, daß sie fast nichts zu thun hatten,
daß es in der Kauzlei öfter Auftritte gab, daß' Swoboda
selten anwesend war, aber häufig in Fiakern herumfuhr und
überhaupt auf großem Fuße lebte, was nicht hinderte, daß
damals gegen ihn Klagen und Exemtionen geführt wurden.
Der Schneidermeister Wenzel H o st i n s k y erfuhr als
Eincassterrr der Genostenschast von zahlreichen Schädigungen
von Genoffenschafts-Mitgliedern und machte davon dem Vor­
steher und dem Borsteher-Stellvertreter Mittheilung. Aus
der Art, wie der Vorsteher diese Mittheilung aufnahm, habe
ich. sagt Zeuge, erkannt, daß solche Mittheilungen ihm
nicht angenehm seien.
Nachdem noch eine Reihe weiterer Zeugen vernommen
worden war, folgten noch mehrere Verlesungen, worauf die
Verhandlung bis morgen 9 Uhr Vormittags unterbrochen
wurde.
Vermischtes.
(Gutenberg i« Eltville.) Wie dem „Rh. Kur." ge-
schriebe» wird, machte Archivar W. Roth in Wiesbaden eine»
für dir Localgeschichte Nastau's ioterestantru Fund in einem
Zinsregister der Stadt Eltville aus dem 1b. Jahr­
hundert. In demselben wird der Hof der Mainzer Patricier
Bechtermünz«, der Gönner und Gehilfen Johann Gensfleisch',
des Erfinders der Buchdruckerkunst, zu Eltville erwähnt.
Damit wäre der Ort der Eltviller Druckerei und wohl auch
der Wohnstätte GuteubergS bei besten Aufenthalt zu Eltville
gesichert.
(Alterthümer i« der Meerestiefe.) Die archäologische
Welt in Athen befindet fich, wie der „Bost. Ztg." ge­
schrieben wird, seit einigen Tagen in lebhafter Aufregung,
»chwammfischrr, die zwischen der Jusrl Kythera (Cerigo)
und dem Cap Male« ihrer unterseeischen Beschäftigung nach­
gingen, bemerkten auf dem Grunde des Meeres einen großen
Schatz von Mtrrthümern, der hauptsächlich au» Bronze-
statuen bestehen soll. Bei dem Mangel a» Hebewerkzeugen
gelang es den Tauchern nur, die ganze Hand einer Statue,
die von vorzüglicher Technik sein soll und wahrscheinlich
einer Poseidon-Figur angehört, heranfzubringen. Die an­
fänglich bestehende Annahme einer Mystifikation scheint un­
begründet, da auch schon früher vereinzelt und ganz zufällig
Alterthümer auf dem Meeresgrunde gesunden worden find.
Die Frage, auf welche Weise solche antike Broozestatuen
(deren es in Griechenland bisher nur wenige giebt und die
infolge besten einen bedeutenden Werth habea würden) in
die Tiefe des Meeres gelangt find, wird einstweilen ver­
schieden beantwortet. Einige glauben, daß Benetianer oder
der berüchtigte Antiquitäten-Räuber Lord Elgtn den Schatz
entführt und bei ihrem frevelhafte« Beginnen Schiffbruch
erlitten hätten; Andere— und das scheint das Wahrschein­
lichere— find der Anficht, daß die Entführung dieser Schätze
in die Zeit der römischen Erorberung zu datiren ist, wo
Griechenland noch einen ungeheure» Reichthum an Statue»,
Weihgeschevken re. besaß. Wie dem auch sein mag, die
griechisch« Regierung hat fich entschloffen der Sache aus deu
Grund zu gehen, und hat ei« Kriegsschiff nach der Fundstelle
geschickt, um Hebungsvei suche vorzunehmen.
(Papier- und Schreibrequifiten.) Die bestbekannte,
seit 1733 bestehende Firma Theyer& Hardtmuth,
Wien, I, Kärntnerstraße 9, welche aus der heurigen Welt­
ausstellung in Paris mit dem Grand Prix ausgezeichnet
wurde, versendet derzeit ihre» sehr hübsch ausgestatteten,
reichhaltigen Katalog für Papier-, Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten.' In demselben fällt insbesondere eine
Menge überraschender Neuheiten in Briefpapieren auf; aber
auch alle übrigen erdenklichen ins Fach schlagenden Requi-
stten find in großer Auswahl vertreten.
Die Erkrankung des Kaisers Molaus.
L i v a d t a, 26. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag gut und schlief ein wenig.
Es stellte fich Schweiß rin. Um 3 Uhr Nachmittags
Temperatur 37 4, Puls 76; um 9 Uhr Abends
Temperatur 37°5, Puls 72. Nachts schlief der Kaiser
bei reichlicher Trausspiration gut. Heute früh war das
Allgemeinbefinden sehr befriedigend.
Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur 35 6,
der Puls 70. Nach dem allgemeinen Verlaufe der
Krankheit ist eine deutliche Besserung zu be­
obachten.
*
In Belgrad hat heute ein von der Bürgerschaft in
der Kathedrale veranstalteter Gottesdienst für die
Genesung Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus II.
stattgefunden, welchem Se. Majestät König Alexander
von Serbien, die Mitglieder der Regierung und
ein zahlreiches Publicum beigewohnt haben. Auch in
anderen Orten Serbiens wurden solche Gottesdienste
veranstaltet.
Pr. Welche drei
TelcgramM dcs Tclegraphen-Lirre-
Agram, 26. November. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator ist mit Höchstseiner Familie heute Abends
nach Wien abgereist.
Budapest, 26. November. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordueteuhauses hat
in der heute abgehaltenen Sitzung den Gesetzentwurf
ühtzr die neuerliche Verlängerung des finanziellen
Uebereiukommens mit Croatien, sowie den Gesetz­
entwurf über die Abänderung der Stempelvorschrifte«
in Betreff der Viehpäsfe im Verkehre mit Croatien un­
verändert angenommen.
Budapest, 26. November. DaS Ungarische Tele-
graPhen-Correspondenz-Bureau meldet: Minister für
Cultus und Unterricht Dr. von W lasst cs hat die
Schließung des Univerfitäts-Clubs angeordnet. Diese
Maßnahme wurde durch die au der Universttüt vor-
gekommenen Ausschreitungen und die zahlreichen
Duelle zwischen UniverfitätS-Höreru veranlaßt.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Präsident Krüger
empfing heute Nachmittags eine aus hervorragenden
Persönlichkeiten der politischen, literarischen und
wiffenschaftlichen Welt bestehende Abordnung, darunter
Professor Monod, Senator Trarieux, Anatole France,
Profeffor Habet und FredLric Psffy.
Wie die „Ltbertö" meldet, hätten mehrere natio­
nalistische Deputirte beabsichtigt, in der letzten Sitzung
der Kammer einen Antrag zu stellen, daß die Kammer
dem Präsidenten Krüger ihre achtungsvolle Sym­
pathie aussprecheu möge. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau, der von dieser Absicht verständigt wor­
den war, machte aber so schwerwiegende Bedenken
internationaler Natur geltend, daß die Deputirteu den
Plan fallen ließen.
Paris, 26. November. Der nationalistische De­
putirte DeniS kündigte eine Interpellation an,
dahingehend, ob Frankreich in der Lage wäre, auf
Grund der Haager Convention zwischen Trans­
vaal und England zu vermitteln. Wie es heißt,
werde Minister des Aeußern D e l c a s s e die Be­
antwortung der Interpellation ablehnen.
Berlin, 26. November. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Tanger meldet, ist der deutsche Ge­
sandte mit seinem Gefolge am 17. d. M. feierlich in
Marrakesch eingezogen.
Paris, 26. November. (Meldung der „Agence
Havas".) Wie versichert wird, hätten die in Angelegen­
heit der Zuckerprämieu-Frage hier gepfloge­
nen Besprechungen zwischen den Delegirten Frankreichs,
Deutschlands und Oesterreich- Ungarns
damit geschlossen, daß die Delegirten der genannten
Mächte ein Protokoll unterzeichneten, welches bestätigt,
daß ein Einvernehmen erzielt wurde, welches die Aus­
hebung der Zackerprämien zulasse; andererseits glaube
mau nicht, daß aus den mit den englischen
Delegirten gepflogenen Besprechungen hervor­
gehe, daß England daran denke, Compcu-
sations- Zölle auf nach England importirten
fremden Zucker zu legen, wie mau dies ursprünglich
geglaubt hatte. Unter diesen Umständen würde man
die Mederaufnahme der Brüffeler Conferenz, welche
vor zwei Jahren, ohne daß es zu einem Einvernehmen
gekommen wäre, vertagt worden war, veranlaffen.
Italienische Kammer.
Rom, 26. November. In der heutigen Kammer-
sitzung entwickelten Deputirter Sciacca della Scala
und Genoffen ihre Interpellation betreffend daS
Attentat auf König Humbert. Ministerpräsident
Saracco stellt iu seiner Erwiderung entschieden
in Abrede, daß das Ministerium der Aeußern sich
im Besitze von Mittheilungen befinde, welche die be­
vorstehende Ermordung König Humberts ankündigten.
Soweit die parlamentarische Verantwortlichkeit der
Regierung in Betracht komme, müffe diese wohl für
Alles einstehen; im vorliegenden Falle aber könne man
die Regierung für ein absolut nicht voraussehbares


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 5 ]
PP
«w*
/'’s»?"“
5
Dienstag, den 27. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 271.
(Zuoahme 36.392.000), sonstige Passiva 49,824.000 Rchsm.
(Znnahme 1,100,000). Reichsbankdividende —.
Frankfurt, 26. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
206,75, Staatsbahn 141.40 Lombarden 26.75. Deutsche
Bank 198 40. DiSconto-Commaudit 177.90. Dresdner Bank
147.—. Berliner Handels-Gesellschaft 149.80. Gelsenkirchner
190 60. Harpen« 181 40. Hiberuia 203.20. Laura-Hütte
207.20. Italiener —. Ungarische Soldrente —.—.
Ungarische Kronenreute —. Oest«reichische Goldrentr
—.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papi«rente —. Fest.
Pari«, 26. November. tAnfangSeurfe.) Sperr. Rente
100.62 bis S'/,perc. Rente 101.90. Italiener 95.05.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden. Türkisch»
Consols 22.70 bis. Banqne Otwmane 533.— bi«
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Losr 110.50. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.20 bis —. Behauptet.
Pari«, 26. November. (GchluHeurse.) Staatkbahu
713.—. Lombarden —. Neue türkische Consols
22.70. Wechsel aus London 25.12. Aegyptische Reut«
105.30. Oesterreichische Goldrente 98.—. Ungarische Gold­
rente 98.80. Länderbank —.—. Türken-Lose 110.60.
Bauque de Paris 1080. Mrridional-Bahn —.—. Sperr.
Rente 10067. 4perc. italienische Rente 9510. 4perc. spanisch«
Exterieurs 70.12. Banque Ottomane 532.—. Neue Sperr,
amortifirbare Anleihe —. S'/,perc. Rente 101.76.
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
357,60,4perc. rumSn. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 197.-. Tabak-
Actien 305.—. Wechsel aus Italien 5'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüffel
’ sa pCt. bperc. bulgarische Obligationen 370.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Bester.
Rio 1454.-. De BeerS 732 —, Eastrand 186.60.
Chartered 86.—. Randfontein 76.50.
London, 26. November. (Echlußenrse.) Consols 98'/,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 97—. Oesterreichische Goldrente
. 4p,rc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 89'
Platzdiscoot 4 pCt. Silber 29®/,«. Wechsel aus Wien
—. Sperr, ungar. Soldanleihe —. Ruhig.
Chartered 350.—. Eastrand 750.—. Randsonteiu 306.—.
RandmineS 40.50. De BeerS 29'/
Bankausgang 150.000 Pf. St.
Ereiguiß nicht verantwortlich machen. Sechzig Per- einer Einigung eingeleitet. Die Stellenden verhalten
soneu war der Sicherheitsdienst um die Person des sich ruhig.
Königs übertragen. Die Behörden in Monza hatten
alle Maßnahmen getroffen, welche sie zum Schutze
des Königs für nothwendig erachteten. Aber zum
Unglücke stellten diese Maßregeln sich als ungenügend
heraus; die Sicherheitsorgane waren nämlich ihrer
Aufgabe nicht gewachsen. (Anhaltende Bewegung.)
Gerade der Beamte, welcher ganz besonders mit der
Sorge um die Person des Königs betraut war, hat
fich kurz vor dem Attentat vom königlichen Wagen
entfernt. (Bewegung.)
Der Ministerpräfident erklärt, daß alle diese Organe
vor einen Diseiplinarrath gestellt und von diesem
entsprechend bestraft wurde«. Er anerkenne übrigens,
daß es mit den SicherheitSorganen nicht am besten
bestellt fei. Die Regierung habe sich aber mit den
nothwendigen Reformen befaßt. Wenn es fich darum
handeln sollte, daß eine Person für das unselige Ge-
schehntß büße, so sei er bereit, seine Person zu opfern.
Aber wenn jemand seine Pflicht versäumt hat, so sei eS
nicht die Regierung. Der Ministerpräfident glaubt nicht,
daß die große Mehrheit des Landes für das Verbrechen daS
jetzige oder die früheren Cabinettr verantwortlich mache.
ES handle fich ebe» um ein schreckliches Berhängniß, gegen
daS alle menschliche Voraussicht ohnmächtig war. Der
Ministerpräsident verweist darauf, daß die Anti-
auarchistrn-Conferenz in Rom kein praktisches Resultat
ergeben habe. Nicht uur Italien sei von der
Anarchistenplage heimgesucht; der Anarchismus trete
überall auf. Die Regierung habe zwar einen Gesetz­
entwurf zur Bekämpfung der anarchistischen Propa­
ganda ausgearbeitet, aber sie gebe fich nicht der
Täuschung hin, durch legislative Maßnahmen die
Anarchie vernichten zu können. Alle Kräfte des Landes
mästen zu diesem Ziele beitragen.
Der Ministerpräfident appellirt an die Eintracht Aller
zum Heile des Vaterlandes und feiner Einrichtungen.
Bezüglich der Interpellation der Socialisten erklärt
Saracco, die Regierung überschreite nicht die von den
Gesetzen gezogenen Grenzen und sei von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß die Politik niemals die
Gerechtigkeit antasten dürfe. (Sehr richtig I) Die vor­
geschlagenen Reformen können nicht in einem Augenblicke
verwirklicht werden; dazu bedürfe es eines langsameu,
schrittweisen Vorgehens. Der Ministerpräfident erklärt
schließlich, er sehe mit Ruhe dem Urtheile der Kammer
entgegen.
Die Sitzung wird sodann auf einige Minuten
unterbrochen. Nach der Pause erklären die
Interpellanten, sie seien durch die Antwort des
Ministerpräsidenten nicht zufriedengestellt. Deputirter
Sciacca della Scala beantragt ein Mißtrauens­
votum.
er könne nicht zugeben, daß er politisch verantwort­
lich gemacht werde für Fehler von Beamten, die er
nicht ernannt habe. Er verlangt die Vertagung des
Antrages Sciacca della Scala bis nach der Budget­
debatte.— Deputirter Sciacca della Scala fordert
dagegen die Eröffnung der Debatte über seinen An­
trag bei der Verhandlung über die Interpellationen
betreffend das Regierungsprogramm,
präfideut Saracco nimmt diesen Vorschlag nicht
an.— Deputirter Sonnino erklärt, er werde für
die Regierung stimmen.
Der Vorschlag Sciacca della Scala's wird hierauf
durch Erheben von den Sitzen abgelehnt; für den­
selben stimmte nur eine sehr geringe Anzahl von
Deputirten. Der Antrag des Ministerprästdeuten auf
Vertagung des Antrages Sciacca della Scala bis nach
dem Budget wird angenommen.
Hierauf wird in geheimer Abstimmung das Budget
des Kriegsministeriums mit 163 gegen 78 Stimmen
angenommen und die Sitzung geschloffen.
Rom, 26. November. Ein Abendblatt meldet, der
Kriegsminister Graf Ponza di San Martiuo
hätte infolge der in der heutigen Bormittagsfitzung
der Kammer erfolgten Annahme des Antrages Panzini
auf Abschaffung aller Militärgerichte demisfionirt;
indesten wohnte der Kriegsminister der Nachmtttags-
fitzung der Kammer bei.
Rom, 26. November. Die Blätter dementiren die
Meldung, daß der Kriegsminister seine Demission
gegeben hätte.
Die Ereignisse in China.
New-Jork, 26. November. Wie der Washingtoner
Correspoudeut der „New-Uork World* seinem Blatte
berichtet, wird der Gesandte C o n g e r wahrscheinlich
bald nach Amerika zurückkehren. Seit dem Entsätze
Pekings sei er mit der Regierung nicht mehr im
Einklänge; denn er trete für Maßnahmen ein, welche
Präfideut Mac K i u l e y für zu radikal halte.
Conger fühle fich aber dadurch verletzt, daß seinen
Ansichten in Washington nicht zugestimmt werde.
London, 26. November. Die „Morning Post"
bezeichnet das Vorgehen Rußlands in der Eisen­
bahnfrage als eine schlagende Verletzung des
Völkerrechtes und bemerkt: Es mag für die beiden
in Gemeinsamkeit vorgehenden Mächte gerade jetzt
unräthlich fein, zu streiten, allein im Falle offener
gewaltsamer Wegnahme des Eigenthums einer anderen
Macht fällt die Verantwortlichkeit nicht auf die Macht,
deren Eigenthum genommen wurde; dieser obliege die
höhere Verpflichtung, um jeden Preis ihre Rechte im
Interesse ihrer Ehre aufrechtzuerhalten.
Telegraphische Cursberichte..
Triest, 26. November. Napoleonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Eicht 240.50 lange Eicht 240.40. Papier­
reute 98.-. Italiener 92.75. Silberrente 97.60 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-.,
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenreute —.—
Ungar. Kronenreute —. Anglobauk- ..—. Türken-Lose
—. Unionbank —.—.
Budapest, 26. November. Oesterr. Credit-Actien 659.—.
Ungar. Prämien-Aulehen 166.—. Ungar. Credit-Actien
669.—. Ungar. Hypothekenbank 435.—. Ungar. EScompte-
Bank 428 59. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Conuuerctalbank
2550.—. ElektrieitätS-Bctien 231.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 159.—. Ungarische Kronenreute 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.—.
Pester Straßenbahn 592.—. Elektrische Stadtbahn 276.—.
Ganz u. Comp 3095.-. Salgü-Tarjäner 633.—. Rima-
Muränyer 485.—. Oest.-ung. Staatsbahu 661.50. Süd­
bahn 114.50.
Berlin, 26. November. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
reute —.—. Oesterr. Silberrente —Oesterr. Goldrente
98.10. Ungarische Goldrente 96.60. Ungarische Kroneu-
rent« 90.80. 4'/,percentigr ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10130. Credit-Actien 206.50. Uniou-Bank-
Actie» —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbabu —Lombarden
26 80. Staatsbahn- Actien 14125. Oesterr. Banknoten
85.05. Russische Banknoten 216.50. Wechsel aus Wien lange
Sicht 84.20, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42 5. Wechsel aus Italien 76 95. 3perc.
deutsche Anleihe 86.90. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.80.
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
177.-. Deutsche Bank 198.25. Handels-Gesellschaft 145.-.
Dresdner Bank 147 —. Hamburger Paketschiffahrt 128 30.
Norddeutscher Lloyd 115.25. Miitelmeer-Bahu-Actien 99..
Meridioual-Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 145.75. Schweizer
Ceutralbahn 154.40. Schweizer Nordostbahu 99.—. Bochum«
185.50. Gelsenkirchner 190.20. Harpen« 180 75. Hibernia
201.60. Laura-Hütte 206.50. Türken-Lose 109.30.
Der heutige Börseverkehr zeigte keine einheitliche Tendenz.
Eisen-Actieu lagen fester insolge von Deckungen zum bevor­
stehenden Ultimo; namentlich für Laura-Hütten-Actien trat
ein größerer Begehr hervor; Bergwerks-Actien behauptet.
Die Actien der Hauptbauken neigten zur Schwäche infolge
der Verstimmung, welche die Mittheilungen über die Lage
der Spielhagen'schen Banken hervorgerufen haben; Miltel­
banken im Allgemeinen behauptet. Das Geschäft war im
Uebrigen sehr still, die Sprculation verhielt sich abwartend.
Auf dem Montanmarkte schwächte sich die Tendenz in der
zweiten Börsestunde etwas ab. Nach Schluß war die Tendenz
befestigt.
Ultimogeld 4'/, pCt. Privatdiscont 4 pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.60. Ungarische
Kronenreute 90.80. Credit-Actien 207.10. Buschtiehrad«
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
26 90. Staatsbahn-Actien 141.60. Italiener (Cassa) 94,80,
Italiener (Ultimo) 94.75. Dtsconto-Commandit 177.75.
Deutsche Bank 198.75. Handels-Gesellschaft 149.90. Dresdner
Bank 14710. Hamburg« Paketschiffahrt 129.—. Nord­
deutscher Lloyd 115.75. Mittelmeer-Bah« 98.90. Meridional-
Bahn 131 60. Gotthard-Bahn 146.50. Schweizer Ceutralbahn
154.60. Schweizer Nordostbahn 99.. Bochum« 188.25.
Gelsenkirchner 180.25. Harpen« 181.—. Hibernia 202 25.
Laura-Hütte 207.40. Türken-Lose 109 30. Fest.
Berlin, 26. November. (Reich«baukau«weis vom
23. November.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 825,847.000 Reichs­
mark (Zunahme 35,968.000), Reichscaffeuscheine 23,169.000
Reichsmark -Zunahme 463.000), andere Banknoten
11.911.000 Rchsm (Abnahme 4,869.000), Wechsel 815,594.000
Reichsmark (Abnahme 5,981.000), Lombardforderungen
66.729.000 Rchsm. (Abnahme 7,375.090-, Effecten
5.665.000 Rchsm (Abnahme 3,990.000), sonstige Activa
112,175 000 Rchsm. (Abnahme 14,436.000).— Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.139.973.000 Rchsm. (Abnahme 37,712.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 521,733.000 RchSm.
/ 4*
8»
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker stätig, per November-December 25.30, per Jänner
25.45 Geld. Regen.
Triest, 26 November. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fugal pilö etwas bester, prompt 27'/, bis 27>/„ Lieferung
p« December-Mär» 27'/, bis 27'/,.
Budapest, 26. November. (Produetenmarkt.) Weizen
p« April 7.43 bis 7.44. per October 7.60 bis 7.62. Roggen
per April 7.15 bis 7.17. Hafer per April 5.55 bis 5.56.
Mais per Mai 5.01 bis 5.02. Weizenofferte gut, Kauf­
lust mäßig, ruhig. Umsatz 12.000 Metercentner, bis 5 Heller
billiger. UebrigeS unverändert. Termine: Weizen matter,
Roggen ruhiger. UebrigeS unverändert. Heiter.
Bre-lau, 26. November. (Producteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 70
Mark. Haf«, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.-, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Triest, 26. November. Am 24. d. M. sind die Lloyd-
Dampfer „B o h e m i a" von Alexandrien nach Brindisi,
„Carinthia" von Constantinopel nach dem Piräus, am
25. d. M. „G i f e l a" von Hongkong nach Shanghai ab­
gegangen.
Ministerpräfident Saracco erwidert,
Wassersta«dsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
Minister­
in Wien
vom 26. November 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
18 Ctm.
. 8„
.- 120„
. +181„
° Nullpunkt
.+ 33 Ctm.
Vilshofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
In«
Salzach
Inn
Donau
5
.+ 27
.— 151
.+ 30
,— 107
Linz
Gmunden Traun.
Wels„
Mauthausen„
Groß-Reisling EnnS
Steyr
Grein
19
5
5
+ 32
Donau
31
»bbs
92
!elk
43
Spitz
Stein
Zwentendors„ 176
Tulln„- 137
Greifenstei«„— 160
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 135
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 141
Fischamend
Hainburg
80
A rbeiter-Bew egung.
Genua, 26. November. Ueber 600 im hiesigen
Hafen beschäftigte Getreide-AuSlader find
in den Strile getreten und verlangen eine Lohn­
erhöhung. Es wurden Verhandlungen behufs Erzielung
+ 14
+ 32
Donau


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 271.
Dienstag, den 27. November I960.
Deflerrrichisth-ungarifche Bank.
Haridcl, Industrie. Verkehr mit
Llmdviirthschast.
Stand vom 23. November 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
(Oesterretchisch- ungarische Bank.)
Wie dem Ausweise der Bank über den Stand vom
23. d. M. zn entnehmen ist, hat fich das LeihgeschKft
auch in der dritten November-Wochc in starkem Maße
vermindert, indem der Wcchsel-Escompte um 29 66
Millionen und der Lombard um 2 81 Millionen
Kronen zurückgegangen ist. Der Metallschatz hat fich
um den geringen Betrag einer Viertelmillion und der
Staatsnotenbefitz des Instituts um 0°20 Millionen
Kronen erhöht. Die sonstigen Activa weisen ein Minus
von 0 68 Millionen Kronen aus. Entsprechend der
schwachen Inanspruchnahme der Bank und dem Um­
stande. daß bei den Cafien der Bank überdies für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten nahezu 12 Millionen Kronen eingegangen find,
erfuhr der Bauknotenumlauf eine Verminderung um
46‘20 Millionen Kronen, während die steuerfreie
Banknoten-Reserve um 45'66 Millionen, auf 136 66
Millionen Kronen gestiegen ist. Das Guthaben der
beiden Fiuanzverwaltungen blieb auch in dieser Woche
unverändert.
(ReueS Postamt i« der Hercegovina.) Nach einer
Mittheilung des k. und k. ReichS-KriegsministeriumS ist am
I. Oktober d. I. in äapljina (Kreis Mostar, Bezirk Ljubu^ki
in der Hercegogiua) ein mit dem Telegraphendienste com«
binirtes Militärpostamt mit der Bezeichnung „l. und 1.
Militärpostamt Eaplsina" in Wirksamkeit getreten, welches
mit denselben Functionen wie die übrigen Militärpostämter
Bosniens und der Hercegovina betraut ist.
(Südbahu-Gesellfch a ft.) In der Zeit vom
II. bis 20. November d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 626.933 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 2,280.008 Kr., zu­
sammen also 2,906.941 Kr., das ist um 19.116 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Bom
I. Jänner bis 20. November d. I. betragen die
Gesammtetnnahmen 92,929.570 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
«m 3,115.899 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Juni richtiggestellt.
(Generalversammlung.) Am 28. Decem­
ber d. I. findet in Wien die 25. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschast der
Floretsciden- Spinnerei Sagrado bet Görz statt.
(Deutsche Retchsba nk.) Der heutige .Reichs-
Anzeiger* meldet: „In der heutigen Sitzung des
Centralausschuffes der Rrichsbank bemerkte der Präfi-
dent, daß die gegen Ende des vorigen Monats ein­
getretene leichte Spannung inzwischen wesentlich nach­
gelassen habe. Die Anlage sei um 140 Millionen
Mark kleiner als im Jahre 1899 und um 47
Millionen kleiner als im Jahre 1898, der Metall­
schatz um 46, beziehungsweise 45 Millionen stärker.
Die fremden Gelder seien um 34 Millionen geringer
als im Jahre 1899 und um zehn Millionen größer
als im Jahre 1898. Es sei eine steuerfreie Noten­
reserve von 14 Millionen angesammelt worden,
während in den beiden vorhergehenden Jahren die
steuerfreie Notengrenze um 52, beziehungsweise
6 Millionen überschritten wurde. Im Jahre 1897,
wo es gelang, den Zinsfuß von fünf Percent vom
II. October bis zum Jahresende aufrechtzuerhalten,
war allerdings die gesammte Lage stärker. Indessen
sei auch in diesem Jahre einstweilen kein Anlaß zur
Discont-Veländerung vorhanden, zumal der Privat-
discont hier auf 4^ gefallen sei. Auch ein Gold-
abfluß ins Ausland sei nicht zu besorgen. Nachdem
der Ausschuß sodann aus Anlaß des Artikels 6 der
Bankaovelle vom 7. Juni 1899 die Belehubarkett
der sogenannten Communal-Obligationen im Lom-
bardverkchre erörtert hatte, wurden noch gewisse Stadt-
schuldverschreibungen zur Lombardirung zugelassen.
Der Centralausschuß genehmigte die Zahlung der
zweiten halbjährigen Abschlagsdividende von l'/i
Percent auf die Reichsbankantheile vom 15. December.*
(Statistik der deutschen Reichspost.)
Die Zahl der durch die deutsche Reichspost im Jahre
1899 beförderten Se^rdüngen ist gegen
daS Vorjahr um 364 Millionen und damit auf
4 4 Milliarden gestiegen. An Telegrammen wurde«
41°2 Millionen, d. h. 2 3 Millionen mehr als im
Vorjahre, befördert. Schon 1898 find mehr als eine
halbe Milliarde Telephougespräche vermittelt
worden; 1899 stieg diese Zahl noch um 52 Millionen,
auf 574 Millionen. Die Zahl der im Fernsprech­
verkehre vermittelten Gespräche ist 14mal so groß und
selbst die der Gespräche zwischen Sprechstellen ver-
Berändernngru seit dem
Stand« vom 1b. November
1900.
Activa.
h
K
K
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung; dann Gold in
Barren, in ausländsscheu
und Haudelsmünzen, das
Silo fein zu X 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Couraut- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im RetchSrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kaif. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen.....
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bmck...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa....
K
h
919,093.861
59,987.607 35
235,541.660 16
1.214,623.128
69,115.290
386,026.391
58,264.490
13.609
51
-f 253.825
+ 209.300
— 29,666.226
— 2,814.730
80
75
69
76
+
1.431
31
60,000.000
299,765.657
23,381.351
7,686.270
10,984.447
16,477.834
9,562.908
29,550.277
88
+
24.243
18.444
231.091
48
80
+
40
28
+
58
20
99
+
21.127
126.892
582.388
21
85
+
62
71
42
2.185,451.658
73
Passiva.
Actien-Capital...
Reservefonds ....
Umlauf von Banknoten;
der Kronenwähruug .... 71,504.660—
der österreichischen Währu ng 1.337.910.980—
Guthaben der k. k. österr. Fiuauzverwaltuug in Gold
Guthaben der kön. ungarische« Fiuanzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
95
E
h
1.409,415.640
73,518.940
135.288
— 45,202.640
48
d
E
66,335.813 47
79,668.170 3
Giroguthabeu........
Sonstige sofort Mige Verbindlich­
keiten
146,003.983
298,327.400
10,984.534
50
+ 11,974.500
-j- 323.000
72
Pfandbriefe im Umlaufe..
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
92
Briefe
18,532.915
9,017.012
724.446
3.704
42 -f-
46+
51
Sonstige Passiva.
2.185,451.658
73
Men, am 26. November 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für sscompte von Wechsel«
Für Darlehen aus Eta
Pfandbriefe, dann seit Sb. Mat a. c. für Salinen­
scheine und ungarische Tresorscheine b„
Für Darlehen auf andere Werthpapier- .... 5'/,„
Steuerfreie Baukuoteu-R-serve: K 136,668.000 (+ E 45,666.000).
, WarrautS und Effecten 4'/, pEt.
taatSreMeu und Bauk-
S ch m t d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Beilage zum Staude vom 23. November 1900.
Höchstdrtrag der priässige« Barcknoirn-Erniffion»
(In abgerundete« Beträgen.)
if rtfTf fite
> -».— A fi
hievon 
E 1.214,623.000
jener Betrag in Zwauzig-Kronen^tücke», für welchen «och
kein Gegeuwerth an die beide« Finanzverwaltungen abgegeben
wurde, und zwar:
der k. k. österreichischen Fiuanzverwaltung in Sold. E 73,519.000
der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Sold..
Auf Grund der verbleibenden...
kan» emittirt werden:
das S^fache von E 768,645.000
* 2*/ t„„« 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroueu-Stücke Silber-
Eouraut -Münze« abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoteu ......
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken..
Guthaben
Guthaben
135.000
„ 73,654.000
E 1.140,969.000
E 1.896,612,000
E 77,361.000
„ 64,000.000
E 141,351.000*
Banknoten
mithin von obigen
Zwanzig-Kroueu-Stücke
353,377.000
........ 240,973.000
daher zusammen E 2.490,962.000
5,116.000
E 2.496,077.000
„ Ifache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegen
behufs Einlösung von StaatSuoten abgegeben wurden.
Für jeneu Besitz au Staatsnoteu, für den kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde„
a. steuerfrei:
für den obige« Theilbetrag der Metallschatz«»
» das Coutinaewt
„ den obigen Besitz au Staatsnoten..•
d. steuerpflichtig.•.■
Wien, am 26. November 1900,
. E 1.140,969.000
...„ 400,000.000
5,116.000^ 1.546,084.000
.... E 949,993.000
' tt*
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 7 ]
mm
7
Wiener Zeitung Nr. 271.
Dienstag den 27. November 1900.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
fchiedener Orte noch fast doppelt so groß a!S die Ge-
famwtzahl der beförderten Telegramme. 24 5 Milliarden
Mark erreichte der Betrag der Werthangaben und des
durch die Post vermittelten Geldverkehres im Jahre
1899. Allein in Jahresfrist betrug die Zunahme
1'4 Milliarden Mark. Die Gesammteinnahmen
der Post stiegen um 24 5 Millionen, auf 373 6 Mil»
lionen Mark. Der Ueberschuß betrug 41 5 Mil­
lionen Mark, d. h. 3 7 Millionen Mark mehr als
im Vorjahre. An Beamten zählte man Ende 1899
181.702 Köpfe, ihre Zahl hatte fich also in Jahres­
frist um 7722 vermehrt. Scho« 1898 war die Zahl
der weibliche» Postbeamten auf 4665,
im Jahre 1899 ist fic auf 6105 gestiegen. Außer-
dem hat fich bei den außerhalb des Beamten-
Verhältnisfes stehenden dauernd oder regelmäßig
wiederkehrend beschäftigten Personen das weibliche Per­
sonal von 1568 auf 1948 erhöht. An eigentlichen
Perfoneuposten waren nur noch 769 gegen 866
im Vorjahre vorhanden. Die Gesammtzahl der mit den
Posten beförderten Personen hat sich weiter von
1,579.966 auf 1,466.374 vermindert. Bon den
4 4 Milliarden aller durch die Post beförderten
Sendungen nehmen den weitaus größten Theil die
B r i e f f e u d u n g e n mit 4 2 Milliarden ein.
Unter diesen Brieffenduvgeu find allein 146 Mil­
liarden Briefe. Ihre Zahl wuchs gegen das Vorjahr
»m 93 Millionen. Noch größer war die Zunahme
der beförderten Postkarten; ste stieg um 104
Millionen, auf 736 Millionen. Zu den Brtefsendungen
werden auch die mit der Post beförderten Zcitungs-
nummern gerechnet. Sie wiesen mit 1'1 Milliarden
eine Zunahme gegen das Vorjahr um 86 Millionen
auf. Postanweisungen innerhalb des Rcichs-
postgebictes wurden 107 Millionen, d. h. 9 Mil­
lionen Stück mehr als im Vorjahre, befördert. Der
Gesammtbetrag der auf diese Postanweisungen ein­
gezahlten Geldsummen stieg gegen das Vorjahr um
rund eine Milliarde, von 5 7 auf 6 7 Milliarden
Mark. Für das finanzielle Ergebniß der Reichspost­
verwaltung ist eine vergleichende Uebersicht bemerkens-
werth. Danach betrug 1879 der Ueberschuß der
Reichspost 15°4 Millionen; zehn Jahre darauf 27'3
und 1899 41 5 Millionen Mark.
(JtalienifcheBergwerks-Judustrie.)
Die Bergwerks-Industrie in Italien besitzt im Ganzen
1404 Betriebe, die etwa 57.000 Arbeitern Beschäftigung
gewähren. Nach den letzten amtlichen Veröffentlichungen
erzeugen dieselbe^ jährlich Werthe im Betrage von
72 Millionen. Was zunächst die Metalle anbetrifft,
so werden gewonnen: 132.000 Tonnen Zink, 32.000
Tonnen Blei und 200.000 Tonnen Eisen. Die erste
Stelle jedoch nimmt die Kupfer-Production ein. Vor
zehn Jahren existirten lediglich 11 Bergwerke mit
1500 Arbeiter» und einer Erzeugung von 22.682
Tonnen; gegenwärtig jedoch find 26 Gruben mit
1800 Arbeitern und einem Erträgnisse von 95.000
Tonnen vorhanden. Im Jahre 1890 förderten die
Schwefelgruben in Sicilien und der Romagua 300.000
Tonnen zutage; im Jahre 1899 dagegen 500.000
Tonnen. Außerdem wird in Italien auch Mangan,
Antimon, Quecksilber und Asphalt gewonnen. Edel­
metalle aber finden fich nur in geringem Maße vor;
die Goldproouction ist kaum ueunenswerth, und die­
jenige des Silbers, im Jahre 1880 noch circa 1000
Tonnen, ist im Jahre 1898 auf 435 Tonnen ge­
funken. Dagegen hat die Marmorgewinnung einen
bedeutenden Aufschwung genommen; sie hat ihre Pro­
duction im letzten Decennium verdoppelt; die Marmor­
brüche von Carrara allein haben im Jahre 1899 über
280.000 Tonuen gewonnen, wovon 100.000 Tonnen
zur Ausfuhr gelangten.
(Amerikanischer Handelsverkehr.)
In dem vom landwirthschaftlichen Departement der
Regierung der Bereinigten Staaten veröffentlichten
statistische» Bulletin über die Einfuhr von Cerealien,
Vieh und landwirthschaftlichen Produkten nach der
Union im Zeitraume von 1894 bis 1898 wird dar-
gethan, daß Oesterreich-Ungarn, was die
Einfuhr aus den Bereinigte» Staaten betrifft, eine
der letzten, was die Ausfuhr nach den Bereinigten
Staaten betrifft, die neunte Stelle einnimmt. Sein
Antheil an der Ausfuhr beträgt nur 2,011.373
Dollars oder 183 pCt. der Gesammtausfuhr.
Staatsmonopol-Direction in Belgrad. Offertausfchrri-
bung betreffend Lieferung diverser pro 1901 be-
nöthigter Oekonomie-Artikel (Papier-, Colonial-, Eisen-
waren, Bretter). Licitatiou am 4./17. December 1900
bei der Staatsmonopol-Direction in Belgrad, wo die
Offerten von 10 bis 11V, Vormittags entgegen­
genommen werden. Vadium: 20 pCt. des Licitatious-
Preises, zu erlegen bis zum 3./10. December bei der
Staatsmouopol- Caffe. Muster der zu liefernde»
Artikel und nähere Lieferungs-Bedingungen täglich
einzusehen in der Tabakfabrik in Belgrad. Eine die
näheren Details dieser Offertausschreibung enthaltende
Kundmachung der genannten Staatsmonopol-Direction
erliegt beim k. k. österreichischen Handelsmufeum in
Wien.
(Wiener Saldirnug-vereiu.) Einlieserungeu von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
h
h
E
K
Am 16. November..
„17.„
„ 18.„
. is..
„ 20.„
» 21.„
, 22.„..
„23.„
7,522 530 56
4,063.903 92
6,029.975 86
Sonntag
6,315.888 60
4,676.776 38
5,141.259 44
5,398.376 92
Zusammen 49,827.501 31 39,148.711 68
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
trage» 1.641,846.719 E 68 d und zeigen im Vergleiche mit
1.404,341.170 E17 b der eorrrspondtrenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 237,505.549 E 51 h.
11,412.465 7
8,170.962 96
Sonntag
8,261.769 2
9,078.428 11
3,734.881 36
5,227.493 42
3,951.511 37
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseiseubahu-Gesellschaft.
Einnahmen de» österreichischen Netzes.
(Betrirbslänge: 1366 Kilometer.)
Befördert wnrden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
Frachten
1900*)
Personen
1899 *)
Gep., Eilgut
Tonne»
Kronen
Aiyahl
Vom 1. Jänner bis 10. November
1900
8,688.627
9,632.046
2 63.633
9,895.679
14,426.739
36,983.150
51,409.889
48,540.634
4- 2,869.256
•+- 1.955
+ 2,871.210
Vom 11. bis 20. November 1900
Zusammen
436.391
1,573.847
376.345
1,949.192
1,947.237
9,125.018
14,802.084
38,556.997
63,359.081
50,487.871
*) Dir pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclustve Juni richtiggestellt.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate
October 1900 und in der Zeit vom 1. August 1900 bis inclusive Oktober 1900.
Oktober 1900
Vom 1. August 1900 bis incl. October 1900
Zucker von
I.
imter 99 3 PCt.
Polarisation (Roh-
zucker)
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh-
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consuntzucker)
mindestens 99-3 pEt.
Polarisation
(Consumzucker)
Zucker der im §1, Z. 1, deS Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
Kg.
Mctr.
Mctr.
Mctr.
Mctr.
netto
368.710
292.896; 24
20
927.612
60.351
86
23
1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
3. S»f ammtn (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabrikm uMer
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
6. Netto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Berbtauchsabgabe
b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zolltnie.
o. zur abgabefreien Verwendung bei Herstellung von Exportartikeln
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließli cher (buchmäßiger) Borrath (Post 5 weniger 7)
2
687.030 i 81
87
2,552.373
926.738 32
2,486.991
77
979 926 j 05
2,911.083
97
1,854.350
2,647.343
73
55
315 i 81
36
525.808
779.340
31
614
85
979 610; 24
2,131.743
37
1,853.735
70
2,021.535
66
61
9.348
742.726
3.987
65
272.352
345.479
94
10
108.652
88
749.095
3.805
67
497
361
45
63
118.0 00
2,013.742
7.792
2,013.742
818.1 93
361.416
94
1,492.319
65
94
40
72
30
361.416
72
30
Vom 1. August 1900 bis incl. October 1900
October 1900
II.
Zucker der im ß 1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercoulrur).
Zur Versteuerung angemeldeter Zucker
Mtcr.
«g.
Mtcr.
22.605
7.989
43
59
Wien, am 26. November 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 8 ]
Ä7
8
Steuer Zeitung Nr. 271.
Dienstag, den 27. November 1900.
Colonialwaren: Kaffee per SO Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. bl.— G., Kr. bb.— W., deito good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB-, detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Sorte Kr. 84.- G.,
Sorte Kr. 60.- G.,
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.71 bi»
Kr. 7.72.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.39 bi» Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
Kr. 7.16 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72- 75 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlnßcurse: Usauceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.57 bis Kr. 7.58.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 dir
Kr. 9.75; Brenner» und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
aller Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi»
«r. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wien, 26. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Auffig Kr. 25.30 G., Kr. 2b 40 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.80 G., Kr. 23.90 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.90 G., Kr. 24.— W., detto per December,
FrachtbastS Auffig Kr. 25,30 G., Kr. 25.40 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b.- W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Men
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.;Raffinade Groß­
brote per November-December ab mährische Stationen tranfito
Kr.28.— Kr. 28.50SB.; Kleinbrot« per November-December
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pitt Lentrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.12°5 ffl., 27.37 5 W., detto per November-März ab
Triest traustto Kr. 27.— G.. Kr. 27.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contiu«
geatirt ab Men Kr. 42.20 G., Kr. 42.80 W.; abgeschwächt.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
«r. 91.- G., Kr. 92.- W.; flau.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.- G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 3935 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 4135 W.; ruhig.
Kr. 128.— W.; Portorico je
Kr. 122.- W.; Rio lavä je
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198- W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Stngapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- Kr. 114.-®.. detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 38.
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 58.- W.; Relleu:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
fa. 37.- G., Kr. 38.-; MaciSblütr Kr. 240.-
Kr. 270- W.; MaciSnüffe Sr. 200.- G., Sr. 280.-
Ware; ruhig.
Ä
Kr. 87.- W
per 50 Kilo: Saazer Stadthofffr»
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirkshopseu hallirt
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Kreishopfeu hallirt
Kr. 155.— bis Kr. 175.-; Auschaer Rothhopfen ballirt
Kr. 114.— bis Kr. 142.—; Daubaer Grüuhopfru Kr. 90.—
bis Kr. 1l0.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Sr. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Silo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr.1 Kr. 13.10 bi.
Kr. 13.60, Nr. 2 Sr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/.
Sr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Sr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi»
Sr. 11.25. Nr. 8 Kr. 8.50 bi. Kr. 9.-.
H o v f r u
©.,
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wie».
Mm, 26. November.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 77-81 Silo,
Sr. 7.65 bis Sr. 8.25; «anater, 75-79 Kilo. Sr. 7.15 bi,
Kr. 7.90; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.45 bis Kr. 7.85;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.7b. Schluß.
Elldgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Oktober 1900
und in der Zeit vom 1. September bis inclusive Oktober 1900.
October 1900
Vom 1. September bis incl. October 1900
zum Satze von
zum Satze von
I
90 b
70 d
Zusammen
70 h
90 h
Zusammen
per Hectolitergrab Alkohol
per Hectolitergrab Alkohol
Hectolller |Sitet| Hektoliter
Hektoliter jSiter| Hektoliter Liter
Liter
Hektoliter Liter
Hektoliter Liter
I. ProductionS-Abgabe.
1. Bon den der Productions-Abgabeunterliegenden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet*)...
n. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Rasflnerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabmbande
4. Hinwegbringung aus dm unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder ....
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
co. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
reinen Alkohols
953
85
953
8b
82.965
129.153
97
01
62
45.148
20.295
65.444
72.872
66
35.960
80
67
108.833
48
29
3.108
94.577
86
42
164.088
6.719
13
* 170.807
91.469
07
49
19.528
82.762
54
76.139
43
34.570
93
38
50
117.332
55.610
84
18.379
18.270
109
30.958
07
31.067
30
53
23
109
76
23
17.872
20.659
5.249
41
33.377
90
31
08
38.627
2.786
99
07
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1900—1901 (1. September 1900):
zum Abgabensatze von 70 b 121.907 Hektoliter 73 Liter J provisorisch- Daten
*) Nachtrag pro September 1900 953 Hecloliter 8b Liter; das ausständige Ergebniß pro October 1900 wird nachgetragen werden..
Wien, am 26. November 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Uligs-lUaiis Karl KAoienidl, TL Sumpendorferstrasso 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen* und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwolhveben, Herren*, Damen- [und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren«
Majolikawaren etc.
[11284—9]
Warengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
Alle
Werre Wukowinaer Locawayn- Gesellschaft.
Erinnerung
an diejenigen
Kundmachung.
P. T. Herren Mitglieder der Witwen« und Waisen«
Penfious-Gesellschaft des juridischen Doctoreu-Collegiums
in Wie», welche de« Jahresbeitrag für das Jahr 1900
«och nicht berichtigt haben.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Prioritäts-Actien im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück ä 200 fl. ö. SS.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. October 1900.
Bom Exeentiv«Cornit6 der Nene« Bukowinaer Loealbahn-Gesellschast.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Nach Z 14 der Gesellschafts-Statuten sind die statutenmäßige»
Jahresbeiträge sowohl von den alten als von den neuen Mit-
gliedern am 1. October eines jeden Jahres zu bezahlen und, wenn
der Jahresbeitrag nicht längstens bis Ende des nächstfolgenden
Monates November berichtigt wird, erlöschen hiedurch alle Rechte
des säumigen Mitgliedes für sich und seine Hinterlassenen.
Wien, am 26. November 1900.
(10335-6)
[12153—1]
Hiez« ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 271.
1
WWMHMWWMMWWWW
WWMMUWMIW,
WWWWWDiUHMM
,W
ip«
9
Dimstag, den 27. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 271.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie«. Montag, den 26. November 1900.
mse verstehen sich in Kronenwährxng. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Ar., ö. W. oder Silier lautenden Effecte» für 100 Kr.=
CA. oder Goldgulden lautenden für so fl. des betreffenden Nominales, .die ans Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und s Li«. St. notiert. Di« ansnahmsweii« der Stick a«bandelten
Effecte« dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Kie notierten C
60 fl., die auf
Schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcur»
Geld! War«
SchlußcurS
Geld j Ware
Geld| War«
Geld| War«
A. Allgemeine Staatsschuld.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4»/«
detto
detto
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 4%
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.°G. 1897 verl.4°/a
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/0
1894... 4°/o
1898... 4»/o
„ Kleinb.-A.. 1900 40/o
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/aO/o
Budweis 1886
Budweis 1893
Commerc.-Bank, Evm.»Ob
detto
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
innerh. 21 I. Verl
. 81 I. Verl... 5tya%
,. 38 S. Verl.... S°/o
.. 40l/r I. »erl.. 4i/a°/o
, Sparc. 100/o Pr. 311. Verl. 5%
, 6»/o Prämie 40 I. »erl. 6»/o
, 3. Em. 40 3. Verl.... 5%
„ 4., 85 3. Verl... 4i/ 2 o/o
Kroat.-slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. Verl. 4i/a°/o
Com.-Obl. 50 3. Verl. 4i/ 2 o/o
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 5i/a°/o
100/oPr. Scho
detto 40 3. verl. 5°/o
Sparcaffe, Arader Com. 50 3. Verl. 4Vs%
Sparcaffe, Budapest »et. hptst. 46i/a 3.4i;a«/o
detto 50 3. verl... 40/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Bndap. verl. 4>/a"/o
Sparc.-Ber.Pest. vat.I.
95.—
95.—
95.—
Iig.lOO/o?jT. 4i/a0/o
0/a3.5«/oPr.4°/o
; 102 .—
4l/a% 97^0
108.—
94.—
98.50
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
detto
detto 50
1893„ 40/o
1895, 4«/o
detto
detto
«nh.Reute in Not.Mai-Nov.. pr. E. A2«/o 98.05! 98.25
., pr.Arr. 4-20/ 0; 88.05 98.25
. Febr.-Aug. Pr. C. 4-2»/»! 97.95 98.15
.., pr. Arr. 4-2o/o> 97.95 98.15
, inSilb.3än».-3uli Pr. C. 4'2°/o! 97.65 97.85
,„ Pr. Are. 4'So/o 97.65 97.85
. Bpril-Oct.. pr.C. 4'2«/o 97.65 97.85
.,, pr. Arr. 4-2«/o 97.65 97.85
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 2°/o 172.50 174.50
1860. 500 fl. ö.W. 4°/o 184.— 134.70
. 1860. 100 fl., 4°/« 164.— 165.-
209.— 211.—
208.— 210.—
297.— 297.70
92.—
92.50
95—
94.50
96.50
,Adrra' t. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/a%
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 800Kr. 4»/o
Budav. Sttaßen-E.-G. 50/oPr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
, 400 u. 10.000 M.... 40/o
»„ Em. 1886 100 M..-- 4o/o
Lloyd, öftere. Em. 1881 500 fl. G.. öo/o
, Em. 1882 500 fl. G.. 5v/o
, Em. 1884 500 fl. G.4l/z0/o
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
,„ Em. 1885 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4J/»°/o
98.25
93—
93.25
105—
109.50
109.50
121.50
121.50
99—
95—
93.75
106—
102—
101.50
98.25
104—
102.50
99.25
94.
96—
110.59
.. 41/2%
99.75
95.50
104.25
101.25
99.50
99.75
110.50
122.50
122.50
96.40
92—
91—
100.25
98.50
98.75
-.- 4fl/ 0
verlosbar 4o/ 0
Görz 1879
detto
60/0
99.50
98.50
, 1864, 100 fl.,
, 1864, 50 fl.,
Gr-raiS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
Görz 1886
40/0
109—
111.10
Graz 1876
detto
60/0
93—
90.50
95—
91.50
99—
98.50
90.75
99—
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
, Teplitz 1887
, Triest 1865
. Triest 1879
, Triest 1899
, u. Handelst. Triest
, Wien
, Wien 1874 S. 0. G.
. Wien 1894
, Wien 1898
. Wien 1900
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.,
87.50
S0.'50
91.50
93—
40/o
88.50
91.50
92—
94—
40/0
40/0
97.50
90—
98—
40/o
6O/0
i. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
S. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
50 I. verl. 41/20/0
C.O.50J., 41/20/0
„ 50 I., .40/0
Pfandbr. 30 I.,. 4/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl....
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. d
Localeisenbahn-Ges., Bst., div. St..
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/v
Mähr.-schles. Central-Whn
Pttten-Pttesen-Bahn 150 fl. S 40/ 0
R»dolf°B. (Salzkammergutb.) 400M.
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
8orarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
, 200 fl. G. ---- 400 M.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lottette-Anlehen 20 fl
Laivacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemernde 40 fl
14—
399—
142—
74—
74.50
62—
158.75
143.60
45.50
23—
59—
180—
74—
15—
401—
146—
78
76.50
65—
94—
95.60
95—
96.60
detto
94.-
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4i/zv/y
50 I. verl.. 4<>/ 0
65 I. verl.. 4o/o
detto 84 I. verl. 20/0 ö. W.
detto 84 I. verl. Lv/g G., S.
detto 84 I. verl. Lr/40/0 ö.W.
detto 84 I. verl. 21/40/0 G.
Credit.-Jnst., österr., für Derk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. IO0/0 Pr. verl. 5Q/o
50 I. verl. 41/2%
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4o/ 0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4o/ 0
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/20/0
detto 571/2 I.''
94.50
100.50
97.20
97.20
71.50
78.50
76—
89.70
95.
95.40
94.50
93.75
96.20
95.50
94.75
94.75
114.20
101.60
98.20
98.20
94— 94.75
detto
detto
74.70
98.80
100—
101.40
99.10
99.25
74—
93.75
Palffy, 40 fl. CM
118.20
116.60
95.50
94.15
93.50
93.75
74—
94.50
94.25
94.50
115.50
95.45
95—
Rothen Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 fl.
79—
. S. 4o/o
100.40
93.30
98.75
98.30
47.50
24—
61—
181—
76—
5 fl.
- n UNg.
Rndvlf-Stiftung 10 fi
Salm 40 fl. CM
96.50
95.15
95.—
94.75
74.70
4°/«
Ao/o
40/0
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genoi» 40 fl. CM. .......
Stanislaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.»Sch.d.go/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
95.—
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
96.
99.20
St. 4»/o
93.—
- 9°A>
110 ..
150.—
385.—
26.—
50.—
158.—
387.—
28.—
52.—
25.—
95.
detto
99.50
90.50
102.80
96.—
101.25
102.—
95.—
100.50
102 .—
102 .—
94.50
111.50
94.—
600 Kr.. 40/o
95.25
detto
92.50
, 1889
ung. Hyp.-B.
.40/0
detto
40/o
93.75
93.75
91.50
99.75
93.—
96.45
95.75
detto
detto
90.90
95.80
98.75
->-
Eom.-Oblig. 2. Em. 5«/o
3. E. 42 3. verl. 41/a»/,
4. E. 45 3. verl. ■1°/o
detto Eif.-Obl. 4. E. 57i/a 3. verl. 4o/„
Sftt. Bodencredit-Anstrlt verl.... 5ofy
Sürntn. Land.-Hppoth.-Anst. verl... 4o/ 0
LandeSb. f. Losn. u. Herr. prv. 203. verl. 5»/o
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. «erl. 5>/a»/o
in 36 3- verl.. 5°/o
verl.. 4cho
Kr. verl.. 4«/o
Mähr. Landescnlturbank C.^>bl. verl.. 4%
Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.. ... 40/0
verl... 41/2 0/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Riedervsteri. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4o/ 0
detto detto »eit. 40/0
detto b. 1912 incl. 2% Pr. verl. 8i/a°/o
detto Comm.-Schuldv. detto verl. S‘/iO/ 0
detto detto detto verl.. 4fify
Oberösterr. LandeS-Hypoth.-Anfi. «erl. 4o/ 0
» 9 n w w 8Va%
,Land.-Com.-Cr.^l. Com.-Obl.,. 4o/ 0
Oest. Hypothekenbank verl
9 9 9 50 3.■■ 40/0
Oesterr.-schiel. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5»/o
detto. 4>/a°/o
detto„. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 40i/a 3. verl.. 40/»
detto 50 3. verl.. 40/0
Schlefische Comm. Cred..Anfialt verl.. 4«/o
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl.... 4»/o
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl... 4°/»
detto Kr.. 40/0
100.25
98.50
92.—
10T25
96.50
' 02.50
94.60
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
detto
, Em. 1891 3R.„„ 40/0
, oft. Stt. Em. 1889 S. 40/o
Lemb. -Czern. -2. -E.1884 300 fl. S.4 ab lOo/ 0
, r 1884,^
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893.
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 2vv fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl.@ 50/0 107.75 108.75
lit B 200 ff.... 5o/o 107.50 108.30
Em. 1874 600 M.. 50/ 0 126.25 127.25
Em. 1885 200 fl.S.. 40/ 0 96.50 97.50
Localbahnen div. St... 4o/ 0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 5o/o
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... 8o/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/ 0
999 H' Cm. 9 g 4 o/o
Schnerbergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per /o
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto,,, Utt. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5«/o
Dux-Bodenvacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. ffifo
Friauler Eiseubahn-Pttor.-Att. 200 fl. 40/v
Fünfkirchen-Barcs» Eisenb. 200 fi. S. öo/o
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Acl. 50/0
Stamm-Act. oo/o
Graz-Köflacher Eis. u. BergV.-G.200 fl. 50/0
KahlenVerg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fi.. oo/o
Kaschau-Odttberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemv.-Belzec.(Tom.)Prior.-Att. 200 fl. 40/0
LemV.-Czern.-Jaffy MsV.-G. 200 fi. S. 50/0
Leoben-Dord»nverg» EisenV. 200 fl. 5°/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestvahn 200 fl. S... 50/0
dttto (11t. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 5°/o
Oest. Nordwest-Dampssch.-Ges. 200 fl. vo/y
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Att. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedlandn Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 40/0
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenL. )Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- ,A200fl. 00/0
,. »B200fi. OO/o
Salzburg» Eis.-u.Tramway-Ges. 200fi. 50/0
detto
92.50
428—
826—
280—
40V—
295—
3140—
431—
830—
300—
410—
305—
8150—
öo/o
5 ab 100/e ESt
117.50
98—
78.75
168—
167.50
140—
118—
98.90
79.25
169.—
168.50
140.80
detto
94—
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/20/0
, Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. SL.30/0
, Prämien-Anlehen L100 st
4 50 fl
eg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/v
hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/s ESt.
Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 41/2%
Ung. Grundentl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.,
detto
» 0/0
l Lheiß-Rl
Kroat.-slav.
1128—
745—
1133—
748—
621—
6280—
97.50
98.50
90.70
99.50
91.50
128—
128—
6210—
384—
... 40/o
92.50
93.50
40/o
96.50
115—
91.86
91.85
836.25
336.25
463—
119.75
106.30
94.65
419.
423—
240—
92.85
215—
99.75
94.40
97.75
97.75
84—
98.25
95.50
95.50
D. Andere öffentliche Anlehcn.
92.85
338.85
838.25
464—
120.25
107.10
95.65
detto
detto
95—
98.75
530—
65—
347—
534.—
58—
349.—
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40/0
BoSnisch-hnc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%y 0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 50/0
,, 1899 verl 40/0
Wr. Vnkehrs-Anl. verl 40/ o
• 40/0
- 40/o
- öo/o
. 50/o
. 5o/o
. 40/o
. 60/0
.40/v
.40/0
. 40/0
41/2%
. 4o/o
. 40/0
. 40/0
- 40/v
85.50
93.60
106—
97—
95—
98—
86.50
94.20
107—
97.50
95.80
99—
92.60
101.50
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
532—
2250—
803—
459—
534.—
2310—
808—
460,—
detto detto
,,„ Em. 1900
Bukow. LaudeSanl. 1893 verl..
. Prop.-Schuldverfchr. v»l.
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
*, 1886,
, L.-Mel.-FondS 1893.
Galiz. Land.-Aulehen 1873,
9 9 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889,
Görz» Land.-Anleheu 1888,
Jstnaner Land.-Anleh. 1900,
Krain.
Mähr.
Ntederösterr.,
Obnösterr.,
92.10
101—
469— 470—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. L1000 M. 4o/ 0
111.25
112.25
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/o
Untttkrain» Bahnen div. St.... 40/0
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/20/0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.
Wien-Pott.-Wr.-Neustädt» B. 200 fl
392— 400—
784— 880—
176.50 178—
270— 272—
380— 390—
380— 890—
190—
180— 190—
300— 310—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sp
VI—V III. i
91.75 92.75
95.20 96—
99.25j 99.75
OtIsO; ——
94.25 94.50 detto detto 60„, 40/ 0
96— 96.50 j Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., v»l.4i/z0/v
98.7&| 99.75 j detto 50 1 40/ 0
arc. S. I-III u.
50 I. verl. 4i/ a o/ 0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/2%
detto 50., 40/0
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/ 2 o/ 0
97.25
98.25
detto
. 40/0
fl.®. 50/0
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 4<y 0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
. 4o/o
89,75
96.50
90.50
97.50
92.85
90,75
97.50
91.50
104.25
90—
104.75
91—
94—
94—
1888,
1890.
1896,
1887.
detto
180.
detto
98.25
Bbbsthalbahn 200 fl. 4o//
93.85
i
Wechselstube des Bankhauses
WffM
Zur coulauten Besorgung aller
Int Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Schelhammer dt Schattera,
S0T" Gegründet 1833. "Mg [10209— 471 BS*Parterre.%Ug


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 10 ]
WVWWWWWMß
10
Dienstag, den 27. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 271.
SHUchcurs
SchlustcurS
Veld j Ware
Veld 1 Ware
Veld| War,
Veld} Ware
5%
GtsatS^if«r..Gef. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa bo/o
» Ult. bv/o
Sidbahngesellschaft 500 Fr. (800 fl. S.)
pr. C. bv/o
detto detto» Mt. 50/0
GLdnordd. Derb.-Dahn 3OO fl. CM. 5/o E...
„Donau*, öst. Vers.»Act.»Gei. 300 ft.
Foncitzre, Pest« V«l.»Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale*, H.» u. R.-G. 400 Kr..
Oest. »Phönix*, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 4vo/y E...
»Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gek., 1. öst. allg. 800 fl..
Wiener Leb.» u. Renrerwersich.-Anst. 80V fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
430.——
4600.— 5000.—
8300.—— .—
600.— 700.—
178.—! 179.—
232.— 1 234.—
460.— 1 480.—
—145.—
—.— 860.—
—940.—
2200.— 2400.—
500.— 580.—
840.— 860.—
N. Devisen.
684.—
270.—
825.—
280.—
vista
Amstndam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 8i/a
» läng. Sichten »•» 8i/a
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„» 4
Dtsche. Banstl. Check u.k. S.s. 100M. 5
» läng«e Sichten»» 5
London Check u. k. S. für IO Pf. St. 4
» l. Sichten,.
New-Nork für 1O0 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. 100Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.1O0Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PeterSV.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.100R. 51/8
detto längere Sichten„ 5 2 /a
Zürich u. Basel /o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. östen.-amerik. 200 fl.
260.
380.—
200 .—
450.—
560.—
258.—
515.—
875.—
190.—
435.—
550.—
250.—
505.—
620.—
270.—
850.—
185.—
1084.—
198.—
880.—
518.—
838.—
135.—
472.—
495.—
240.—
376.—
218.—
230.—
0. Valuten.
detto
658.75
668.50
Sreditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.'Jnft. ö. s.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 2O0 fl
EScompte»Bank, böhm. 200 fl
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
» Rand»
Oesten.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Francs»Stücke
1695.—
690.—
485.—
863.—
340.—
11.36
11.26
11.42
11.40
1700.—
696.—
487.—
366.—
848.—
636.—
290.—
1540.—
640.
290.—
855.—
190.—
1040.—
200 .—
885.-
522.—
841.—
140.—
473.—
500.—
242.—
880.—
220 .—
282.—
418.—
1410.—
1850.—
390.—
per E.
19.18
19.16
19.20
, Ult.
per St.
19.30
20-Dinar-Stücke
LO-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
SovereignS
Türkische Goldlire
Maria Theresien»(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. glei
Noten für 100 R.-M. P« Caffa
detto
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
28.5»
1520.—
880.—
840.—
510.—
91.—
468.—
28.61
595.—
1400.—
428.—
680.—
356.—
480.—
198.—
435.—
208.—
408.50
98.—
331.—
605.—
1410.—
431.—
645.—
864.—
485.—
200 .—
486.—
218.—
409.50
99.—
838.—
24.08
815.—
515.—
92.—
472.—
24.11
detto
117.67*
117.70
90.T0
8.54**
8.54"
117.82*
117.85
90.90
detto
ff Ult.
285.50
219.50
235.—
159.—
detto
detto
per Caffa
» Ult.
2.55
detto
880.—
8620.—
970.—
590.—
900.—
8670.—
1010 .—
610.—
800.—
540.—
290.—
785.—
440.—
1691.—
157.50
1350.—
1 544.—
738.—
450.—
1695.—
158.50
1880.—
546.—
P. Parttal-Hypüthekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/a°/o verzinslich
Zinsfuß
970.
1080.—
374.—
153.—
1065.—
780—
470.—
1090.—
795.—
500.—
3
40/0
Liq«idatto»S»C«rse vom 26. November 1900.
Prager EHsnindustrie-Ges.
RlmamurLny-Salgo-Tarj.
Rosfitzer Bergbaugesellsch.
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Ste!nk.-Bgb..
Schodnica, Petrol.-Jnd....
Simm. Masch. «. Waggonb
Ste-rermnhl, Papiers, u. Perl.»Ges..
Stölzle's Sohne, Glast
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik...
Trifailer KohlenwerkS-Ges
Una. allg. Kohlenbergbau-Gef..
Union-Bau Gesellschaft
Union-Baumaterialien^iies....
Bareser Eisen
Veitscher Magnefitwerke ....
Waffenfabriks-Ges., österr....
Waggonleih-A.-G., internat...
Waagonleihges., Pester
Westböhm. Bergbau-Actienverein.
Wiener Banges
Wienerberger Ziegels, und Banges.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erst«
Znckerindnstrie-Geselllchast, böhm.
ungar.
ElektricitätS-Ges-llschast, allg. österr.. 478.—
, internat... 502.—
w vereinigte.. 240.—
Wiener... 378.—
Budapest... SIS.—
ungar.... 280.—
880.—
. 1680—
. 485.—
. 868.—
. 342.—
. eso.—
. 1540.—
888.—
840.—
510.—
80.—
. 470.—
. 218.—
. 288.—
. 156.—
. 780.—
. 535.—
. 285.—
. 960.—
. 1010.—
. 272.—
. 155.—
. 658.—
. 225.—
. 212.—
. 18*5.—
LandeSbank für Bosnien
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 848.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 585.—
Lloyd, österr
NoÄwestbahn, österr.
Prag-Dnrer Eisenbahn
Papier-Mai-Rente
. 8ebr.-.
«tlber-Juli.. 97.80
, Set.-. 97.80
Oesterr.-Gold-, 115.40
, Investitions-Rente 84.20
81.80
95.—
96.—
98.20
98.—
Landwtrtsch. Creditbank für Böhmen 882.—
,Mercur' ....
Oesterr.-ungar. Bank
Eisenw.
98.20
805.—
459.—
176.—
Prior.-Act... 270.—
Reichei>berg-G»blo»z-T.-Eis. Prior.-Act. 890.—
Sübtiordd. Verbindungsbahn .... 875.—
Tramway-Ges-, neue Wiener Prior.-Act. 199.—
Stamm-, 187.—
195.—
410.—
415.—
735.—
1695.—
ndnstrie u. Handel, A.-G. 157.—
544.—
259.—
810.—
266.—
Ung. Bank
Unron-Bank
detto
Gal. Karpath.-Petr
Göller Brauerei-Actien-Gesellschast.. 600.—
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk ....
KönigShofer Cementfabrik A.-G
Liestnger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl ....
Maschinenfabrik Danek ....
Montan gesellschaft, böhmische .... 1200.—
österr.-alpine... 436.—
790—
1700.—
225.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 215.—
Perlmooser hydr. Kalk und Portl... 328.—
Pilsener Brauerei ....
Poldihütte
, böhm....
BerkehrSbank
2ivnostenak& banka
Ungar.,
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl
Em. 1892
1070.—
570.—
470.—
535.—
detto
detto
detto
»nglo-österreichisch-
Bankvereiu, Wiener
Bodencredit-Anstalt, österr.
Commercialbank, Pester ung
Sreditbank, ung. allg...
Depositenbank, allg....
Pscomptebank, böhm...
BScomPtekank, böhm., Em. 1900.. 1840.
Eicompte-Gesellschaft, nied.-ift.... 1400.—
Escompte- und Wechslerbauk, ung... 480.—
Baltz. Actien-Hypotheken-Bank.... 685.—
Hypothekenbank, österr
, «Ng 484.—
«rvat.-fla». Landes-Hypotheken-Bank. 208.—
Ltnderbank, österreichisch« 409.—
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 282.
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Bank
»70.—
468.—
866.—
2560.—
668.—
»Adria^, tön. ung. Seeschiffs.-Ges... 468.
«nssig-Tepliher Bahn
Barcs-Pakraczer Bahn
Böhmische Nordbahn.......
Bozen-Meraner-Bahn
Brunner Localbahn
Buschtshrader Eisenbahn lit. A..
Donan-Dampsichiff.-Ges
Dnr-Bodenbacher Eisenbahn....
Ferdinands-Nordbahn
Graz-Köflacher Eisend.- u. Bergban-Ges. 582.—
Kahlenbergbahn■... 55.—
660.—
475.—
. 8100.—
. 403.—
. 429.—
. 826.—
. 280.—
. 8140.—
. 748.—
. 620.—
. 6220.—
Baugesellschast, allg. österr. 156.—
Brunner Maschinenfabriks-Ges. ... 510.—
Brüxer Kohlenbergban-Ges 855.—
Brunner Branerei-Actien-Ges
Dynamit Nobel
417.-
1400.—
NeffelSdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlcnw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
188.
1020 .—
Egydyer Eisen- und Stahlindustricges.. 198.—
Elsenbahn-BerkehrSanstalt, österr... 880.—
ungar. 620.—
198.'
detto
detto
Eisenbahnwagen-Leihg., erste...
Elbemihl
.. 1870.—
.. 890.—
187.—
Altim-SeselisW kr Umtseikchimmi
SnflraDö ki Mz.
Kundmachung.
Telegraphischer Wetterbericht
der!, i. Leutralaustalt für Meteorologie iu Wien
am 26. November 1900 (1 Uhr moraensl.
Behördlich aatorlslert!
MCI inOlt Wiener Allgemeines
HELI 2LlDETE(m
Institut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Geheimaaenfte! Directio»:
Johann Müller, ehrenhafter,
ragender Welffachmann, übernimmt: unanf-
fillig«, gewiffenhafte Dnrchiihrung schwie­
rigster PertrauenS-Angelegenh-iten! Ueber-
wachnnge» I Persovalauskünste! HeftatSauS-
kinft«! AusforschungBerschollener! Erhebungen I
Wahrheitsbeweise! Weltvcrbindungen allerorten I
Allerstrmgste Berschwiegenheft: Telegramm-
adreffc: „Hellotivc“! Telephon 7506
lfflterurban).
Tempera»
3
I-
tat
hervor»
8L
Stationen
¥
Luftdruck
Wind
Bewölkung
UZ
i
& .5
g S
<5
<9«t
Schnee
Nebel
ganz bewölk«
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Regen
halb bewölkt
Rege»
Schnee
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
heiter
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
fast heiter
ganz bewölkt
Nebel
Schnee
Rege»
halb bewölkt
Nebel
halb bewölk:
W 1
SSE 1
NNW 2
6
0 8
Die P. T. Actionäre werden hiemit zu der am 28. De-
eemver 1900 5 Uhr nachmittags, II., Praterstraße Nr. 42,
stattfindenden
787-1
IS
1
1
Vrün»
Krakau
Semtag....
L-eruowl-...
Vregeuz....
Anusbruck....
58 5
2 9
8
4
1
11
54 8
2 4
8
2
(11391—ISf
5
54-6
1
2 8
4
2
Vereins-Auflösung.
8 7
57 7
0
7
4
5 0
1
«
58'8
8
0
ZZ. onMlMm Geuerat-Versammtluiß
0
68 8
0*9
6
1
S® 2
5
57 9
4 7
8
7
Die Losgesellschaft „Gtuigkeit-
in Franz Böhms Gasthaus, X. Bez-,
Humboldtgasse 29, hat sich wegen
Mangels an Mitgliedern aufgelöst.
Andreas Rustler,
[12135—1] Obmann.
699
1-2
0
— 1
eingeladen.
«len.
Klagenfutt
57-8
8-0
1
8
1
RS 1
58-8
0 0
s
7
Tagesordnung:
Rechnungsvorlage mit Bericht des VerwaltungSracheS und
des Revistonsausschusses und Beschlußfassung hierüber.
Wahl von Verwaltungsräthen und Revisoren.
Graz
58-5
4
1 8
S
1
L
Triest-
PolL
Agram
Budapest
HermauustadL.
Neapel ......
58-4
9 1
1
S
12
SRE S
2
661
8 0
IS
7
58 L
5 0
0
8
9
4
14
57-5
2-8
2
2
59 0
34
8
1
GS 1
sr 2
56-8
10-0
ü
10
15
11
Rom
56 2
8 7
2
14
8
Die Herren Actionäre werden aufmerksam gemacht, daß
zur Theilnahme an der General-Versammlung gemäß§ 27 der
Gesellschaftsstatuten die Aktien spätestens 14 Tage vor der
General-Versammlung (d. i. bis mclusive 15. December l. I.)
bei der Wiener Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntner­
straße 4, zu erlegen sind.
S
Florenz
546
5
9 7
8
18
9
Paris
1
565
7 8
18
7
nach Gerl, ersetzt Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und
weitaus alle Concertinnen und Ban­
donions. Genauere Prospecle gratis
und franco. F. User. Gterl,
Handharmoniumversandt in Hinde­
lang (Bayern). (1043Ü—5)
Genf
2
5
60 o
5 0
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Snlina......
Bukarest
Constanttnopel....
Klimt Cvurorte.
Riva
2
58-4
S S
1
7
56'7
6-0
1
56‘8
4*0
55-4
0
1
1-1
55-6
2*6
10
SS 1
60-1
10-0
12
5
59 4
4*9
0
4
58 8
0
10-2
16
10
Die P. T. Actionäre werden hiemit eingeladen, neue
Couponbogen der Stamm- wie Prioritätsactien bei der Wiener
Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntnerstraße 4, gegen Ueber-
gabe der Talons sammt den daran haftenden Coupons z«
beheben.
— 0 ganz bewölkt
RE I ganz bewölkt
— 0 ganz bewölkt 8 11 6
RÄ 1 ganz bewölkt 9 16 11
2 tast heiter——-
Allgemeine Uebersicht. Die Situation hat sich wenig ver» Kaufe Gutsherrschast, wenn meine
Lndert. Außer den bereits gestern bestandenen Barometerdeprefftouen hat Häuser in Budapest, Centrum, ca.
sich noch ein Theilminimum über Polen ausgebildet. Relativ hoher Druck! 360 Mille fl. Guthaben, als An-
i ält über Südwest- und Ost-Europa. In O-sterreich-Ungaru bleibt dar j zahlung genügen. (11217—6)
Setter unbeständig mit stellenweisen Niederschlägen, Regen und Schnee. Die Offerte unter F. #105“ an
Temperatur ist größtentheils gesunken-- Rudolf Moffe, Dresden.
88-6
6 8
10
567
6 4
6
12
«bbazla.
LuffinpLecolo
Nizza
7-8
11-6
55-6
84
Die Talons mit den Coupons sind, in zweifacher Con»
signation für jede Actienkategorie verzeichnet, abzuliefern.
(Nachdruck wirb nicht honoriert.)
[12154—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 11 ]
/
11
Dienstag, den 27. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 271.
Meteorologische tut» magnetische Beobachtungen
an der k. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 24. November 1900.
G-egen
Local -V eränderung.
monatsidie Saftsuna
von
[KHD1-15J
Strafttotut
in SelfiuMSraben
(«8* not- itntet*
achtttt malt schied
S-l
*8
Die Konst- und Landkarten-Handlung
4 Gulden
5
Seit der
Beobachtung
%
S S
Bewölkung
HG
H-
ctrtaria L Co.
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
6 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
Ls
ZK
3»
m .S
i§
ä
Q
Nebel
Nebelregen
meist bewölkt
7 Uhr Morgens
+• 55
+ 80
+ 4-1
7402
738 7
788 9
1-1
0
66
98
0
befindet sich während des Umbaues ihres Geschäftshauses
37
0
s.
76
94
1
I., Kohlmarkt 20, Mezzanin,
9, AbenLS
62
0
2-1
88
0
Maxim, i. d. Sonne 14*4«
Minim, d. Strabla.
Höchste Temper. Celsius 8-4«
.Tiefste
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 6 Ubr Abends:
schräg gegenüber dem alten Locale, in der Nähe des Michaeler-Platzes.
VH., Breitegaffe 17,
09«
00
5 3"
Mezzanin,
!
am 25. November 1900.
Links
Landkarten-Verkauf
nach Maß angefertigt.-
Hemnklelder
Rechts
[12063—2]
Kunst Salon.
bewölkt
meist bewölkt
fast heiter
0
?7 Uhr Morgens
Nachm.
Abends
5'4
+ 44
+ 3 9
6
82
738 9
738 3
737-6
10
und
Hnabenbleider,
Ueberzieher,
j. Wlnterröcke,
| Derbyröcke,
Havelocks»
Anzüge und
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
7-4
35
7
68
W 1
9
+ 27
7
46
19
74
WIE2N— Hotel Athänes,
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxim. t. d. Sonne 15'2*
messen um 9 Uhr Abends: O'O jMinim, d. Strahlg.
Höchste Temper. Celsius
Tiefste.
0'1°
4-4»
N., Pr&terstr&ssu 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffeuzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974.[ 10286- 17]
Wäsche
Heizöfen- und Doppelcylinder-
füt Herren u. Damen.
Wochenraten
1 Krone.
Regulier-Füllöfen
Gasthaus -Hierpachtung.
Fabrik- und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII./3, Neustiftgasse 108.
Von Seite der Marktgemeinde-Vorstehung Unter-Gänsern­
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde
Unter-Gänserndorf gehörige Gasthaus sammt Fleischausschrotung
Separate Abtheilung für
Damenkleider
Beste Construotion für Brennmaterial-
Ersparnis, welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Stelgfernngen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
seihe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillienmg und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
räthig.- Für kle ne Wohnungen auch:
Füllöfen mit Kochrorrichtung“,
I Illustrierte Kataloge portofrei und gratis.
e
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige! Lager von
Stoffe», Neuheiten der
Saison.
Kleider, 1
Jacken, j «■
Capes,[~ m
Mäntel, V“ w
Pelze,,^
Mnffe itttb S IR
Pelz-Gar-1 B
niinre» 1
Sitte zu beachten:,
Kein Kleider-'
Die Pachtbedingnisse können noch vor der Licitation in der ^Schn7id-?meifter?'
Demeindekanzlei eingesehen werden.! n w 011
Pachtliebhaber wollen ihre nöthigen Documente zur Einsicht; u. liül llluill, -j
am Samstag, de» 13. December 1900 um 3 Uhr «achm.
auf sechs nacheinanderfolgende Jahre, d. i. vom 24. April 1901
bis 24. April 1907 im Wege der öffentlichen Licitation an den
Meistbietenden verpachtet wird.
Die Licitation wird in der Gemeindekanzlei zu Unter-
Gänserndorf vorgenommen und hat jeder Licitant vor der Licitation
ein Vadium von 2000 Kronen in barem oder in Wertpapieren
zu erlegen, welches für den Ersteher zugleich als Caution zu
gelten hat.
b
e
a
ft
«
m
!ü
99
m
nnnonceu über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis znm Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[10285—15]
■
w,
bringen.
[12004-1]
VII., Breite-
Sasse Ir. 17.
Leopold Scharmitzer,
Bürgermeister.
ertheilt.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster inS HauS.
Deutsch-Desterreichifche Mannesmannröhren-Werke.
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiedurch zu der am Dienstag, den 18. December d. I. vormittags 11 Uhr
im Sitzungssaale der Deutschen Bank zu Berlin, Kanonierstraße 22/23, I., stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Für die Theilnahme an der General-Versammlung find die Bestimmungen des§ 24 des Statuts, sowie des§ 235 des Handels-
Gesetzbuches maßgebend.
Die Hinterlegung der Actien muß spätestens am 12. December d. I. erfolgen und kann bei der Gesellschaftseaffe oder bei der
Deutschen Bank in Berlin bewirkt werden.
Tagesordnung:
1. Vorlegung des Geschäftsberichtes, der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 1899/1900, sowie
Vorlegung des Berichtes des Aussichtsrathes und der Revisoren über die Prüfung der Vorlagen.
2. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und die Verwendung des Reingewinnes.
3. Beschlußfassung über die Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
4. Beschlußfassung über die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrathes, eventuell Wahlen zum Aussichtsrath.
5. Wahl von Revisoren.
6. Beschlußfassung über eine durch das Handels-Gesetzbuch veranlaßte neue Redaction des Statuts. Die vorgeschlagenen Aenderungen
betreffen: Die §§ 1, 2, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 16, 18, 19 und 31 (zu allen diesen Aenderungen in der Fassung, in Sonderheit Fortlaffung
erledigter Bestimmungen);§ 9 (Bestimmungen über die Kraftloserklärung von Actien re. entsprechend den gesetzlichen Vorschriften); §11
(Bestimmungen über die Aufstellung der Bilanz, Festsetzung der Abschreibungen und Rückstellungen durch den Aufsichtsrath);§ 12 (Verwendung
des Reingewinnes, auch zu Remunerationen und Wohlfahrtszwecken, sowie Streichung des Absatzes e);§ 15 (Fassungsänderungen, Feststellung
der Zahl der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrath);§ 17 (Bestimmungen über die Anzahl der Mitglieder, aus welchen der Aussichts­
rath zu bestehen hat, Mindestzahl fünf, sowie Fassungsänderungen);§ 20, Absatz II (Festsetzung der Einberufungssrist des Aufsichtsrathes auf
fünf Tage);§ 21 (Zulässigkeit telegraphischer Abstimmungen, Form der Aussichtsraths-Protokolle);§ 22 (Feststellung der Aufsichtsraths-
Befugnisse);§ 23 (Bestimmungen über dem Aufsichtsrathe zu gewährende Vergütungen);§ 24 (Bestimmungen über die Hinterlegung von
Actien behufs Theilnahme an der General-Versammlung);§ 25 (Ankündigung der in der General-Versammlung zur Verhandlung kommenden
Gegenstände);§ 26 (Vertretung von Aktionären in der General-Versammlung);§ 27 (Feststellung des Abstimmungs-Resultates nach Maßgabe
des vertretenen Grundcapitals, Ermächtigung des Aufsichtsrathcs zu Fassungsänderungen);§ 28 (Aenderungen in der Fassung dek für die
ordentliche General-Versammlung gegebenen Bestimmungen nach Maßgabe des Gesetzes, Ermächtigung des Aufsichtsrathes zur Ernennung von
Ersatzrevisoren); Streichung des§ 29 und Umnumerierung der §§30 und 31;§ 30 (Abänderung der Bestimmungen über die Beschluß­
faffung bei Statutenänderungen, Fortfall der Nothwendigkeit einer zweiten General-Versammlung); Streichung der Uebergangsbestimmungen,
§§ 32—34, und der Anlagen des alten Statuts.
Der vorgeschlagene neue Wortlaut des Statuts steht den Aetionären bei der Direction der Gesellschaft in Düffeldorf und bei
der Deutschen Bank in Berlin zur Verfügung.
Berlin, den 24. November 1960.
Der Aussiditsrath.
Aktiengesellschaft Deutsch-Oesterreichische Mannesmaunröhren-
M. Steinthal, Vorsitzender.
Werke.
der
liMH-13


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 12 ]
12
Dienstag, den 27. November 1806.
Wiener Zeitung Nr. 271
Theater und Sehenswüvdigkerten.
K. K. Ml. Theater an der Wim. MH Sehenswürdigkeiten.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Poffe mit Gesang in 1 Act von I. Nestroy.
Hierauf:
Gastspiel des Bei Wandlungskünstlers Leopolds
Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
M
MW:-]
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag>
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiert
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Museum für Sperr. BottSknnde, I.,Mpp-°
lingerstraße St. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentag
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uh
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum» im Sterbehaufe Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehhgienischeS Museum, I., Reichs-
Sammlung von Vorkehrungen
für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geaierbsbetriebe, irr
Modellen und graphischen Darstellungen vo»
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtimgen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von,
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Haudels.Musen«, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vor»
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Gchlachtgemälde im Invaliden»
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Getverbemufeu«, IX., Eisen­
gasse 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. EintrittZgcbühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
« K. K. Dof-KurMealer. M
Fesseln.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Scribc.
Kmmeric d'Albert, ein junger
Tonsetzer
Clerambeau, Kaufmann, sein
Oheim
Aline, bessert Tochter .... Frl. Wille.
Der Graf von Saint-Geran,
Pair von Frankreich, Contre-
Admiral
Louise, besten Gemahlin.. Fr. Mitterwurzer.
Hector Ballandard, Advokat. Hr. Hartmann.
Ende halb 10 Uhr
l£>
Dienstag.
K. U.k.HeereSmufeumim Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entree 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10—1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
von
Hr. Devrient.
ag«
Hr. Baumeister.
Raimuid-TlMter.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung znrJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6 Uhr Eintrtt!30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr eintritt frei
Bibli othek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
eSük.
Hr. Krastel.
Mau lebt ja «nr einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
en, mit
r, am
Anfang 7 Uhr.
Ende 10 Uhr
Anfang halb 8 Uhr.
MZ.K.prMellteri.d.IOMM^M
Das blaue Boudoir
(Le voyage antonr du Code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
20.000 Meilen uilier'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
fe. %, Hos-OpernMater. FM
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebue.
Musik von Albert L o r tz i n g.
■ Graf von Eberbach .... Hr. Geißler a. G.
Die Gräfin, seine Gemahlin. Fr. I. Baier.
Baron Kronthal, Bruder der
Gräfin Hr. Schrödter.
Baronin Freimann, eine junge
Wittwe, Schwester d. Grafen Fr. Gutheil.
Ranette, ihr Kammermädchen Frl. Kusmitsch.
Baculus, Schulmeister auf dem
Gute des Grafen ... Hr. Grengg.
Gretchen, seine Braut.-- Fr. Förster
Pankratius, Haushofmeister auf
dem Schlosse Hr. Stell.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
IM Deutsches NoikstlMtrr M
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermenn Bahr.
~ Ende 10 Ufer.
Ä 23,
hren
rat
Mm
regn
Urania-Theater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Eine Donaureise.
Ei« Tag im Oueckfilberbergwerk zu
Jdria.
Lebende Photographien.
Ansang halb 8. Uhr.
Sa« Toh, oder: DeS Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Danzers Hrpyemn.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Uhr:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bindern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Producttonen.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
IMKlliser-IÄililMS-NaSUiMr.'M
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Ansang halb 8 Uhr.'~ ''
Ende 10 Uhr.
ßriuktvolle Eröffnung iferJllieuet Saison.
JrktiMflii erstaunt uni) erfreut.
Künstlerhaus.
SCCtSSIöM
I., Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie Jung-
Belgiens und des Oelgemäldes: „«er grosse Cavalleriekampf
bei Ntrezetic“ von W. Sochor. (10207—47J
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
[iii55-ai]
Barnum and Bailey
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Danzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Mimten:
„Venns ans Erden“, Ausstattungs­
operette in 7 Bildern.— Vor- und nachher:
Varl6t£.Vorstellnng.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. 'Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
»-Grinzinger. [12166-1]
So nntag, den 2. Deeember: Nach*
mittags-Vorstellnng hei bis »her die
Hälfte ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr: Aus
allgemeines Verlangen: Alan and Moria.
Bubenstück in 7 Streichen. Le Ballet Volant
und Varl6t6>Productionen.
?
Mi
*
Paris 1900
GJ-aIc 3 -Sjo.e: stille.
der Erde
[121-5—1]
Knaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrofen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rothberger, r. u. k. tzoslieseraut, Wie«, i.,
Stephansplatz 9. [11933—2]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hatt u. jelti M m H IIP.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag vnd jeden Feiertag nach­
mittags um 2% Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Kureaumöbkl
AM um ß Wir.
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holz« in größrer Auswahl stets «or-
rithig bei [11281—l©]
Friedländer,
VII., Burggasse ».
Mäntel.
Neuestes für Damen.
Jaqneta.
litt St|en für 10.000 mizülAe Keslllüer.
# K.mü k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
MM Sack i Sülm
Tip,-;. Süliii ^^a.iuei? gefüttert oon fl. 4.
, detto gestickt*,
, detto eeyr Peger Kragen.,,
, Winter-Paletot, IMem lg..„ 15
» Thibet-Capes, wattiert„, 6
, Burenkiagen»
, Ronde», wattiert.•»»•
, Ronden, echt Pelz gefüttert,, 10
, Theatermänte!, 10.—
„ HawelockS, wafferdicht.,„ fl.-
sämmtlich« Waren bis zu den feinsten AnS-
fihrnngc», für passend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
PIanl£,
Wien, II., Praterstrasse 3«,
gegenüber dem Carl-Theater.
[10462—18]
Hin fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern n. 15 Rennen.
Eine Sammlung: von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren, s Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Praehtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte in
3 Managen nnd ans S olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen Enftvorrichtangen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach. Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Gallariesitz
1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen. —1 Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ant
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde jetzt täglich von 9—5 Dhr geöffnet.
Billet-Voi verkauf hei Nagel& Wortmann, Operngasse C; Alhin Eörstl, Bellaria
Strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnernof 29 a; Joseph Czepizka, Phillip,
hot, Führichgasse 8; Karl Kehlendorter, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. s-
4.—
»
7.
Wien, mi., Langegasse Nr. I,
L, Stock-im-Eisemilatz, Palais Equitable.
preirDommuM nad Prospekte für Militär-UnifonBen-Sorteo «ad
Livrden ans Verlangen franco.
4 ii*dons-Bitter-Kleider jeder Aet,
[11332 10, StagtsfeeaKtea-UnlfarmeB «Her K&tegorlei.
7
J.
Kleider.
Stoffe«
Tlsoli-, Sopha- und Laufteppiohe, Stoff- und Spitzenvorbänge, Tisoh-
und Bettdecken, Leinen- nnd Bauinwollvaren, Damenkleideretoffe,
Lampen und Luster.
Elegante BCerrenltleicier nacb. UnüCsnss.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Handlungshaus
CITY
Bequeme
Theilzahlungen!
II., Obere Donaustrasse SS,
bei der Stephaniebrttckc.
[10279-16]


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 13 ]
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 27. November.
1900.— Nr. 272.
Pr|laaB.r»tl«ai>Pf.lr.i
•awg. 8 Ihme», §ottj.4 Ärmten, »fettdi. S Jtnmcn, mraotl. 80$*Hn. Dtez»st«N«»g'»ge»thrI«teägtmo»»tltch10H«ller.—MtPoftvers«»»»», IS «eene»,h»wj. 8«rmm, »iertelj.* «rotten, numatt. 1 Jhnu*0 Heller.
Einzeln» Nummer, 1 Heller.
RaSaitl«, nnck vrn»Il«r«l der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, «tckerftr-ße Nr. SS.
Einzeln, Nummer» 1 Heller.
setze geringere Vortheile haben, weil den Landtage«
für die Zukunft ein Besteuerungs-Gebiet eröffnet wird.
von welchem sie bisher ausgefchloffen waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich die Ent­
wicklung der einzelnen Länder mit dem größten
Interesse und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer
Finanzen mit besonderer Befriedigung begrüßen.
Sie könnte daher eine allfällige Ablehnung
der in Rede stehenden Regierungsvorlage seitens
einzelner Landtage nur mit um so größerem
Bedauern zur Kenntniß nehmen, als infolge dessen
die Einführung der Zuschlages in allen Königreichen
und Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben werde»
müßte. Nicht der staatlichen Verwaltung würden also
Verlegenheiten bereitet, wohl aber den Landesfouds
die Mittel für eine Reihe dringend gewordener Auf­
gaben entzogen werden.
Panzerschiffes «ach Smyrua dazu bestimmt sei, den
Eindruck dieses Schrittes zu unterstützen.
Tagesbericht.
Wien. 27. November.
Die Budget-Commission des deutschen
Reichstages war gestern Vormittags zum ersten­
mal versammelt, um den Nachtragscredit betreffend
die Spedition nach Ost-Afieu in Berathung zu ziehen;
Vorsitzender von Kardorff theilte mit, daß er
ursprünglich beabfichtigt habe, mit Rücksicht daraus,
daß viele Mitglieder in dieser Woche durch Kreistags-
wählen von Berlin ferngehalten werden, die Com­
mission erst in nächster Woche einzuberufen. Präsident
Graf Ballestrem habe es jedoch im Seuioren-Conveut
durchgesetzt, daß die Commission schon für Montag
einberufen wurde. Abg. Dr. Lieber (Ceutrum) sprach
sich gegen diese Einmengung des Seuioren-CouventS
aus und empfahl, da auch noch vertrauliche Besprechun­
gen über die Vorlage mit Fractions Genossen erwünscht
seien, dir Berathungen der Commission bis Dienstag,
den 4. December, zu vertagen. Diese Anregung fand
die Zustimmung der Mehrheit, nur die social­
demokratischen Comwisfious-Mitylikder wollten bloß in
eine Vertagung bis zum 28. d. M. willigen. Abg. Richter
ergänzte den Antrag Dr. Liebers dahin, die Com-
miffion möge, damit sie ungestört arbeitcu köuue, den
Reichstagspräfidentkn ersuchen, den Beginn der EtatS-
berathuug im Plenum bis zum 10. December zu
verschieben. Dieser Antrag wurde vom Vorsitzenden
unterstützt und gelangte mit großer Majorität zur
Annahme. Wird diesem Wunsche entsprochen, dann
wird es allerdings fraglich, ob der Reichstag gemäß
den Beschlüffeu des Senioreo-ConveutS am 14. De-
eember die Weihnachtsferieu wird antreteu können.
Die Beziehungen zwischen den Bereinigten
Staaten und der P f o r t e lasten, wie heute aus
Coustautinopel telegraphisch gemeldet wird, infolge der
zwischen beiden Staaten schwebenden Fragen zu
wünschen übrig. Es verlautet, die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtige, auf die Zahlung der Ent­
schädigung infolge der armenischen Wirren zurück­
zukommen und einen Druck wegen Ertheilung des
Exequatur für den Consul in Charput zu üben. Es
scheint, daß die Entsendung eines amerikanischen
Wien, 27. November.
Die Landtage werden im Sinne der Ver­
fassung insbesondere zur rechizcitigen Bestellung des
Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder im
Laufe des Monates December zusammentreten und
nebst dieser Hauptaufgabe eia Gesetz über die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag
dieses Zuschlages soll, nachdem die Quoten aus den
Mchreingängen der resormirteu Personalsteuern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in einem
keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen Finan­
zen der Länder sanirerr und allen die Mittel zur
freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen vorbe­
haltenen Jntereffen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits nichts Unterlasten, um die von ihr als
nützlich erkannte und von den Ländern selbst dringend
begehrte Action zu einem gedeihlichen Abschlnffe zu bringen.
Dieser hängt allerdings davon ab, daß auf die in ein­
zelnen Ländern bestehenden selbständigen und als äußerst
lästig empfundenen LandcSvcrbrauchsauflagen auf
Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz oder
theilweise verzichtet, der projectirte Zuschlag von
20 Hellern per Liter -Alkohol gleichmäßig acceptirt,
vor Allem aber die nerle Regierungsvorlage derart
rechtzeitig erledigt werde, daß die übereinstimmenden
LandeSgesetze gleichzeitig und zwar am 1. Jänner 1901
in Kraft treten können. Der Landtag von Istrien hat
bekanntlich diese Vorlage bereits im August d. I.
angenommen.
Das Erträguiß des Zuschlages wird sich
approximativ auf 19°2 Millionen Kronen be­
laufen. Das für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende Mehreinkommen ist natur­
gemäß von dem Branntweinconsume daselbst und von
dem Umstande bedingt, ob und in welcher Höhe schon
bisher eine Verbrauchsauslage bestand. Trotzdem dürfte
diese Verbefferung der Landerfinanzen auch jenen
Ländern willkommen sein, welche von dem neuen Ge-
Zeitung« schau.
Das „Vaterland" reagirt auf die gestrigen Betrach­
tungen der „Montagspresse" über die künftige Politik der
Süd-Slaven und findet es sehr beachtenswerth, daß dieses
Organ der deutschen Gemeinbürgschaft die wirthfchaftlichen
Jntereffen der Alpen-Deutschen und Alpen-Slaven denen
der Sudeten-Deutschen und Sudeten-Slaven entgegenstellt;
da» müsse als entschiedene Verurtheilung der ganzen politi­
schen Doctrin der deutschen Gemeinbürgschaft bezeich­
net werben. Der Artikel enthalte das Geständntß, daß
die jetzigen politischen Einrichtungen der Reichsrathzländer
die zweifellose Präpotenz der Sudeten-Länder statuiren und
daß diese Präpotenz eine große wirthschastlichr Schädigung
der Alpenländer im Gefolge habe.
Die „R e i ch s p o st" hält die von einzelnen öffentlichen
Körperschaften Ungarns erlaffenen Kundgebungen im Sinne
der wirthfchaftlichen Trennung von Oesterreich für das Werk
einer einheitlichen und zielbewußten Veranstaltung. Man
wolle Oesterreich bange machen, man wolle aus den angeb­
lichen Wunsch der Bevölkerung hinweisen können und aus
die Opfer, die der Ausgleich für Ungarn bedeute. Hoffentlich
werde das österreichische Parlament diesen Stand der Ding«
durchschauen und, indem es die Sprachenfrage vorläufig
ruhen läßt, fich der actuellen Frage des Verhältnisses zu
Ungarn zuwenden.
Bauernfeld.Preis so wenig zu einem literarischen Acte
der Bauernseld-Pietät. Der Mann, der diesen Act
wagte und der Krönung nicht entbehrte, ist Dr.
Emil Horner, ein fleißiger und kundiger
Forscher der jüngeren Wiener literarischen Zuuft; sein
Buch, das kurzweg „Bauernfeld" heißt, ist als
V. Band der von Dr. R. Lothar herausgegebenen
Serie „Dichter und Darsteller" im Berlage von
C. A. Seemann und der Gesellschaft für graphische
Industrie (Leipzig, Berlin und Wien) erschienen. Aüch
ihm ist etwas von den beglaubigten Gerüchten zu
Ohren gekommen, daß das junge Wien, d. h. das
literarische Juugwieu, nichts mehr von Bauernfeld
weiß oder wissen will. Änd er steht dieser offenbar
vorhandenen Thatsache nicht einmal überrascht gegen­
über: „Der Lastspieldichter gehört seiner Zeit und sie
ihm; die Nachwelt nimmt an ihm bloß noch historisches
Jnlereffe." Ganz entschiede« aber bestreitet Horner das
Absterben seines Dichters im Gedächtnisse der Wiener
Gesellschaft oder jener Kreise, welche zu Lebzeiten
seine „Gesellschaft" waren— heutzutage giebt es
eine ähnliche kaum.
„Die Wiener Gesellschaft", sagt Horner, „hat ihren
Liebling nicht vergeffeu. Die ihn gekannt haben,
werden nicht müde, von ihm zu erzählen. Und der
Refrain ist stets: So Einer kommt nimmer. So
Einer, der scharfen Auges die verborgensten Winkel
im Herzen der Wiener Salonmenschen durchstöbert,
auf das Erspähte aber nicht mit grimmigem Ernste
die Aufmerksamkeit der Welt lenkt, sondern mit an­
züglichem Humor. Für Schwächen mit Scorvi ü
heutzutage schon ein Uralter. Das, was einst ganz
jugendfrisch, sensationell-bösartig auf die Bühne kam
und bei allen Freunden der politische« Meüisance,
den Nachschimpfern in Palästen und Clubhöhlen, ein­
schlug, hat eben jener Zeit angehört und wird heute
im besten Falle, wenn man es überhaupt noch auf­
führt, als literarhistorische, auch localhtstorische
Curiofität aus dem Antiquitäteu-Cabinet des Burg-
theaters hervorgeholt; verstanden wird es kaum, es
ist ein Boamot von vorgestern. Manches, aber nicht
viel von Baucrnfeld ist noch Theater-Gegenwart ge­
blieben, und wenn es wiederkommt, erfreuen fich
gerade Jene, von denen der Dichter am wenigsten
hielt, an seinem Humor, an einem „Stück des alten
Burgtheaters".
Etwas von „alt" also ist jedenfalls dabei, wenn
man von Bauernfeld spricht. Daran ist er selbst in
erster Linie schuld; warum war er auch so un­
vorsichtig, so hartnäckig, unheimlich alt zu werden und
in eine Zeit hineinzuleben, die sich eben bei seinem
Absterben zu einem radicalen literarischen Berjüngungs-
proccsse rüstete? So erlebte er sein eigenes „Ver­
alten", ja er hat es eiuigcmale erlebt, mit den
wechselnden Zeiten, ist immer wieder darüber hinaus­
gekommen und der „alte Bauernfeld" geworden oder,
wenn man will „geblieben", bis es Ernst wurde und
der Tod veu erste« Lustspielöichter Oesterreichs nicht
mehr losließ. Ist er dem Schicksale des Beraltens
nach dem Tode nun gänzlich verfallen? Es giebt
Junge, welche dieser Ansicht find, vielleicht sogar find
sie zahlreich, und deßhalb lockten 2000 Kronen
Ein Bauernfeld -Mn ch.
(Mit dem Bauernfeld-Preise gekrönt.)
Preisgekrönt I Das sagen Pit sofort; nun hätten
wir eigentlich nichts mehr zu sagen. Und dennoch ist
es eine althergebrachte Gewohnheit, preisgekrönte
Waren und Bücher näher zu betrachten. Die Kritik
selbst wird platonisch, denn die Waffen haben uns
hochgeschätzte Preistichter entwunden. Es war übrigens
hohe Zeit, daß der Preis für die beste Arbeit „über
Bauernfelds Bedeutung für daS deutsche Lustspiel und
speciell für das Repertoire des Burgtheaters" endlich
verlieHM wurde. Er schwebt schon seit vollen sechs
JaPEn über den Häuptern jener nicht allzu zahlreichen
Äkrner Schriftsteller, welche „heimatliche" Literatur-
/Geschichte schreiben, und niemand wollte oder konnte
ihn verdienen. Ist Bauernfeld wirklich so furchtbar
rasch vergeffeu worden, ist er als todter Mann ganz
der Maun von vorgestern; ist er im Gedächtniß der
Gegenwart nichts Anderes als der „Borschimpfer"
einer längstvergangenen Zeit, das enfant terrible von
literarischen Salons, von deren Bevölkerung fich hie
und da noch einer in die neue lüerarisch-jüngcrr,
klügere, fortschrittlichere Zeit gerettet hat? Bauernfeld
als überwundener Standpunkt I Wenn man ihm Vas
1848 und noch früher gesagt hätte! Und etwas
davon ist beinahe wahr. Für das Burgtheater ist er


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 14 ]
Ja einer Revue über dir Erscheinungen der Wahlbewegung\ aufgegriffen und agitatorisch wirksam behandelt habe. Daß Handen, daß die Vereinigten Staaten von
führt die „Deutsche Zeitung" aus, daß die Deutsch- diese Partei emporkommen konnte, daran sei der radicale einer der mächtigsten der in Peking
radicalen ihre Erfolge bei den Wahlmäuuerwahle» in Nord- Terrorismus und die Gleichgiltigkeit der fortschrittlichen vertretenen Regierungen unterstützt
«efi-Böhmen nicht dem outrirten Nationalismus, sondern Parteien gegenüber den breiten BolSmaffeu schuld
nur der scharfen Betonung deS antisemitischen Momentes
verdanken. Man könne daraus ersehen, wie Übel gewählt
der Zeitpunkt für die Bekämpfung der radicalen Antisemiten
in Nieder-Oesterreich seitens der Deutschradicalen sei. AuS
dem Verlaufe der Grazer Gemeindewahlen gehe zur Genüge
hervor, daß der überspannte Rationalismus in letzter Linie
der Socialdemokratie zugute komme.
Die „Ostdeutsche Rundschau" erhebt neuerdings,
diesmal unter Hinweis auf Wahlvorgänge in Tachau, gegen
die deutsche Fortschrittspartei die Anklage, daß ste sich mit
der internationalen Socialdemokratie gegen die deutsch»
radicale» Volksgenossen verbände.
werde», und zwar von einer Regierung, von der man
allgemein annimmt, daß fie auf einem extremen
Standpunkte stehe.
Wien, 27. NovW
In einem Wiener Blatte
enthalten, daß seitens des M
und Unterricht an alle östreichischen Mittelschulen zwei
Geheimerläffe gerichM'wurdcn, und zwar über den
Verkehr der WMschüler mit den Hochschülern und
über die EWjMung von Hauslehrer«.
Wir W^rmächtigt zu erklären, daß diese Nach-
richt^Wher Grundlage entbehrt.
die Nachricht
criums für Cultus
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Buresu.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
MtuisterprSfident Waldeck-Rouffeau wechselten
im Laufe des Vormittag- Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des
Municipalrathes und des General-
r a t h e S stalteten heute Vormittags dem Prüft-
dentea Krüger in seinem Absteigequartier etucn
ab, wobei sie ihn der respektvollen
Gefühle der Pariser Bevölkerung versicherten.
Der Besuch, welcher sehr kurz war, trug
einen ausschließlich privaten Charakter. AlSbaW
begab sich Präsident Krüger in das Stadt­
haus, um den Besuch zu erwidern. Krüger dankte für
den ihm bereiteten Empfang, welcher die Boers
zum Kampfe für die Sache der Gerechtigkeit
ermuthige« werde, und wiederholte, daß er nicht auf­
hören werde, die Einsetzung eines Schiedsgerichtes
zu verlaugeu. Präsident Klüger wurde auf der Fahrt
zum und vom Bahnhöfe lebhaft acclamirt.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident Krüger, welcher Großofficier der
Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise das Großkreuz
dieses Ordens erhalten.
Die Ereignisse in China.
Die „Silesia" billigt die Energie, welche die Re­
gierung in Anwendung bringe, um dir Verwaltung aus den
Stand vor Erlaffuug der Spracheuverordnungeu zurück­
zuführen. Die Czechen wüßten, daß ste dies der jungczechischen
Taktik zu verdanken haben, und wollen deßhalb neuen Er-
regungsßoff ins Volk tragen.— DaS „Mährische Tag­
blatt" bemerkt, daß in Oesterreich schon die Ernennung
eines objectiven richterlichen Beamten zu einem politi­
schen Ereigniß werde, für welche man förmlich um
Entschuldigung bitten müffe.
führen aus, eS werde die wichtigste Aufgabe der czechischen
Abgeordneten sei», das Cabinet Koerber, welches immer
mehr sich der Linken nähere, zu stürzen und eine auf dem
Standpunkte der nationalen Gleichberechtigung stehende Re­
gierung herbeizuführen. Doch werde sich dieses Ziel nicht
mittelst Obstructiv» erreichen lassen.— Auch „Slovenec"
betont, daß die Mehrzahl der südslavischen Abgeordneten
und selbst die vernünftigen Czechen von Obstructiv» nichts
«iffen wollen. Mit deren Verhinderung diene die katholisch­
nationale Partei nicht bloß den Bedürfniffen des eigenen
Bolkes, sondern auch den wahren Jnterrffen der czechischen
Nation. Diese Partei lehne deßhalb die Obstruction
ein für allemal ab und wünsche, daß die sachliche
Arbeit, deren insbesondere der slovenische Bauernstand
dringend bedürfe, wieder aufgenommen werde.— Das
„Grazer T a g b l a t t" macht der Regierung die Ein­
berufung des böhmischen Landtages zum Borwurfe. Der
Staat dürfe nicht dulden, daß die föderalistischen Bestrebungen
der Czechen unter dem Schutze der Immunität eine Stärkung
erfahren. Di« Deutschen müßten es als eine neuerliche
Herausforderung betrachten, wenn die Regierung den Wünschen
jener Partei nachgäbe, welche das Parlament lahmgelegt
habe.— Die „Olmützer Zeitung" erblickt in der Forde­
rung der jungczechischen Partei, daß alle czechischen Candidaten
eine schriftliche Erklärung über ihren Beitritt zum Jung-
czechen-Club und ihre Unterwerfung unter die Clubdisciplin
abzugeben haben, einen Eingriff in das Gebiet des Gewissens
und der Ehre, weil damit die freie Entschließung und
die freie Wahl unmöglich gemacht würden.
„Kärntner Nachrichten" erklären sich gegen
die christlichsociale Partei, anerkennen jedoch, daß
dieselbe stets klug vorgegangen sei, alle populären Fragen
So oft in letzter Zeit Meldungen vom chinesi­
schen Hose einlangen, wird auch eine Erkran­
kung der K a i s e r i n- W.i t w e erwähnt. Nach
einer von gestern datirteu Meldung der „Daily
News" aus Shanghai ist daselbst rin Telegramm
von Li-Huvg-Tschang eingetroffen, in welchem dieser
von einer Erkrankung der Kaiserin-Witwe Mittheilung
macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben.
Der Gouverneur von Scheust hat die Behörden von
Kiangsn und Tschohiang von neuem aufgefordert,
Lebensmittel für den Hof nach Singaufu
zu schaffen.
Die „Morning Post" weiß in einer Meldung ans
Shanghai vom Gestrigen von einer ernstlichen E r-
krankung Li-Hung-Tschangs zu berichten,
welcher infolge dcffen seinen Adoptivsohn Lt-Ching-
Fang zu sich berufen habe, der Samstag von Shanghai
nach Tien-Tstu abgereist sei.
Die Bereinigten Staaten halte« an dem
Grundsätze einer möglichsten Ermäßigung der
an China zu richtenden Forderungen
fest und scheinen mit dieser Stellungnahme nicht ganz
ohne Einfluß auf die Haltung der übrigen Mächte
geblieben zu sein. Eine gestern in London eingetroffene
Meldung des Reuter'schen Bureau ans Washington
meldet: Die Regierung hält es nicht für angezeigt,
gegenwärtig genauere Mittheilungen über die in
Peking erzielte Vereinbarung zu machen, und läßt
die Meldung, daß die französische Note die
Grundlage der Vereinbarung bilde, als richtig
gelten. Die Vorschläge betreffend die Schleifung
der Forts und die ständige militärische Occupa-
tiou dürften nicht die uneingeschränkte Zustim­
mung der Bereinigten Staaten finden, wenn die Ge­
sandten an den in der französischen Note enthaltenen
Forderungen nicht sehr wesentliche Aenderungen vor­
nehmen. Es kann daher vorausgesagt werden, daß die
"Regierung der Vereinigten Staaten einige Aenderungen
verlangen werde. Ebenso dürfte fie eine Herab-
Minderung der verlangten Entschädigungs-Summe und
der Forderung betreffend die Bestrafung der Rädels-
B-such
„S-lsks Listy"
Arbeiter-Bewegung.
Brüx, 26. November. Heute ist die Beleg-
sch a ft des Pluto- Scha ch tes in den Aus­
stand getreten. Das Drittel der Belegschaft, welches
heute früh zur Einfahrt bestimmt war, ist heute früh
nicht eingefahren. Die Bergleute fordern die Ent­
fernung des Betriebsleiters Ingenieurs Oelwein vom
Werke, Einführung der für die Häuer bestehenden
Achtstundenschicht auch für die Förderer und Obertag-
Arbeiter und die Abschaffung der Regie-Arbeite» für
die Häuer. Die Ruhe ist im ganzen Werke bisher
in keiner Weise gestört worden.
Brüx, 27. November. Die Lage ist unverändert.
Bon 160 Häuern ist heute ein Mann, von 110
Schichtlöhnern find 36 Mann angefahren. Der Betrieb
ruht. Heute um 8 Uhr früh find die Leute wieder
am Schacht erschienen, um die Forderung nach Ent­
lastung des Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Weitere Verhandlungen find im
Gange.
Die
Aus Süd-Aftika.
London, 27. November. Einem Telegramme des
führer durchzusetzen trachte». Es find Anzeichen vor-> „Standard" aus Pretoria zufolge entwickeln die
gezüchtigt zu werden, nein, das ist nicht nach dem
Geschmacke des um Entschuldigungen nie verlegenen
Wieners; ach und je öfter ihm das (heute?) paffirt,
desto wehmüthiger gedenkt er der liebenswürdigen, selbst
in der Grobheit und Bosheit noch gefälligen Satire
feines alten Bauernfeld. ..." Wir wtffen uns dem,
was man etwas allgemein als „Gesellschaft" versteht,
nicht ganz zugehörig; deßhalb ahnen wir nur die
Dosts Bosheit, die der Autor seiner Vorrede ein­
streut, und ebenso ahnen wir nur die Richtung, nach
welcher fie zu wirken hat. Fast möchten wir aber in
dieser Bedeutung des gesellschaftlichen Moments, wie
ste schon die Vorrede des Buches zeigt, eine Andeu­
tung seines Inhalts erblicken. Er hält sich keines­
wegs ängstlich an das Thema der Bauernfeld-
Preis- Ausschreibung; vielleicht find ihm jene
2000 Kronen sogar nur rein zufällig, nicht
nach getreuer Beachtung der Schablone, zuge-
fallen, weil er eben das liebevollste und inhalt­
reichste Bauernfeld-Buch der letzten sechs Jahre ge­
schrieben hat. Die Gesellschaft Bauernfelds behandelt
er säst noch eifriger als seine literarische Bedeutung;
übrigens ist ja Eines ohne das Andere nicht zn
denken; man versteht den Dichter und sein Empor­
schnellen zur Bedeutung des führenden Lnstspiel-
geistcs von Wien nur, wenn man (fire Ge­
sellschaft versteht. Bände laffen sich ja doch
nicht über die Prrso» Bauernfelds allein schreiben;
und der Eine Band Horners erschöpft voll­
kommen zwei Themen, Biographie und „Be­
deutung re." (stehe Text der Preisausschreibung). Aus­
führlicher kaun mau nur in der Betrachtung der
Charakter, dem Wesen und der Richtung Bauernfelds
zu erklären.
Höchst anziehend dagHm find Bauernfelds Jugeud-
und Lebens-Freundschaften geschildert, auch das Ver­
hältniß zu Grillparzer. Ganz harmonisch konnte es
nicht sein; der „schwerblütige" Grillparzer war nun
einmal mit dem lebensfrohen Bauernseld, mit dem „halb
natürliche», halb gemachten Leichtsinn dieses Menschen"
(wie sich der Höhere einmal ausdrückte), niemals ganz
zu befreunden. Aber fie rückten sich auffallend nahe.
„Die Bekenutniffe" find sogar, wie Horner constattrt,
geradezu eine Compagnie-Arbeit beider Dichter, „freilich
nicht in dem gemeiniglich üblen Sinne deS Wortes.
Außer einem feinen Zuge in der Schlußscene des
zweiten Actes rührt von Grillparzer fast der ganze
dritte Aufzug her, den er vollständig skizzirte und
zum Theile auch dialogifirte; erst in der Un­
bekümmertheit um dir Moiivirung, mit der zuletzt
die Bereinigung des zweiten Paares herbeigeführt
wird, erkennt man wieder die flüchtige Manier des
anderen Berfaffers." Urbrigens war Grillparzer bei
der erfolgbringeudeu Premiere von „Leichtsinn ans
Liebe" der erste freudige Gratalant; er nahm ihn gegen
die Kritiker des „Fortnnat" in Schutz und— war beinahe
eifersüchtig auf ihn, aber wegen Kathi Fröhlich, die
Bauernfeld zu oft besuchte. Dabei fällt uns eine
richtige Bemerkung Horners über den von ihm sehr
eingehend und lebendig skizzirte» Einfluß der politi­
schen Zustände auf Bauernfelds Genius ein. Horner
findet nicht, daß der „Vormärz" diesem Genius
empfindlich geschadet hätte. Im Gegentheile, seine
Rolle als Fechter und Schütze, der Geist des Wider-
„eigentlichen Zeit" Bauernfelds sein, als welche man
nun einmal den Vormärz, die Dreißiger und Vier­
ziger «Jahre bezeichnen muß. In dieser Zeit stand
Bauernfeld mit beiden Füßen, ihr gehörte er mit
Leib, Seele und Feder an, ihr getreuester „Bor­
schimpfer" war er, und wenn er dann noch so fleißig
nachschimpfte, den Effect von anno dazumal hat er
nie mehr erreicht. Auch seine Gesellschaft hat sich so
recht niemals wiederholt und erneut; sie starb vor
ihm ab, was noch da war und sich um ihn, den alt-
erprobten, immer lauten Raisonueur gruppirte, waren
nur Reliquien und Ruinen von ehedem.
Emil Horner ist bei all der Pietät, welche ihm
das Herz bewegt, kein Biograph, dessen Feder sich in
Milch und Honig taucht, um „seinem Dichter" wohlzu­
thun. Er folgt ihm zwar verständnißinnig und mit
sehr viel Sympathie auf qllen Wegen, die er
wandelt, aber er verdeckt und vertuscht keine der zahl­
reichen Schwäche», an denen gerade Bauernfeld nicht
arm war. Mitunter hätten wir von der Feder des
Biographen sogar mehr Rücksicht und Zurückhaltung
erwartet. Zum Beispiel in der übermäßig gründ­
lichen genealogischen Studie über Bauernfelds Herkunft.
Es ist ja gewiß sehr merkwürdig und, wie Horner richtig
sagt, von „Ekel", wenn man hört, daß Bauernfeld
der Stiefsohn seiner Halbschwester, der Schwager seines
Vaters, der Enkel seiner Mutter gewesen ist—
mußten wir aber um jeden Preis von der „unheim­
lichen Bildung dieser verwandtschaftlichen Zwitter"
unter noch unheimlicherer Darlegung aller schmutzigen
Familien- Geschichten erfahre«? Vielleicht hielt es
Horner für nothwendig, um so Manches an dem


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 15 ]
iWWWW
3
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Se. Majestät
der Kaiser geruhte dem Professor der laridwirth-
schastlichen Hochschule in Berlin Dr. Büchner den
Orden der Eisernen Kcove dritter Elaste und dem Pro-
feflorundSchriststeller Arthur Achleitner in München
das Rltterkrenz des Franz Joseph-OrdenS zu verleihen.
(H o f u a ch r i ch t e u.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm hat, wie deutsche Blätter aus Liffabon
berichten, Ihrer Majestät der Königin A m a l t a von
Portugal durch den Gesandten Grafen Tatieabach
die Lebensrettungs-Meraille in Gold überreichen lasten
in Anerkennung des Muthes, den die Königin kürzlich
nächst Cascaes bei Rettung eines Bootführers aus
Lebensgefahr bewiesen hatte.
Das „Svenska Telcgrambyrau" meldet, die
Besterung im Befinden Sr. Majestät des Königs
Oskar von Schweden und Norwegen
schreite täglich sort.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Prinzestin Gisela von Baiern traf vorgestern
Nachmittags mit dem Ocient-Expreßzuge wieder auS
Schloß Wallsee in München ein.
(H o f j a g d.) Aus G ö d t n g wird telegraphisch
berichtet: Mittelst Hof Separatzages der Norddahn
trafen heute früh um 8 Uhr die Theilnehmer an der
zweiten diesjährigen Hofjagd hier ein. An derselben
betheiltgeu fich: Sc. k. uud k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto, Se. Hoheit Prinz
Philipp von Sachsen-Coburg uud Gotha,
Ihre Excellenzen Oberstkämmerer Graf von Abeuspcrg
und Traun, der Minister des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Graf Gokuchowskl,
Retchs-Kriegsmiuister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, Statthalter Graf Kiclmansegg, die Bot­
schafter Graf Kapntli, Marquis de Reverseaux und
Mahmoud Nedim Bey, der bairische Gesandte Freiherr
von Podewtls-Dürniz, ferner der sächsische Gesandte
Graf Rex, Se. Erlaucht Erd Obergespau Graf Erwin
Schöudorn-Buchheim, Ihre Excellenzen Corpscommau-
dant G. d. C. Gras Uexküll-Gyllenband und Landmar­
schall Freiherr von Gudenus, der Wiener Stadcommau-
daul FML. Ritter von Engel, General-Remonttruugs-
Jaspeclor FML. Freiherr von Bothmer, Se. Durch­
laucht Flügeladjutant Oberst Fürst Dictrichsteia. Die
höchsten und hohen Herrschaften wurden vom Bezirks-
yaupcmanne Freiherrn von Fries und Güterdtreetor
katjerltchem Rathe Beck empfangen uud begaben fich
sodann in den Rothhäusler Wald, wo ein Jagd-
frühstück scroirt wurde, bei welchem der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Otto die Honneurs machte.
Sodann begann unter Leitung Sr. Excellenz des Herrn
OderstjägermetsterS Frecherru von Gudenus die Jagd,
welche bet den herrschenden Wtlteruugs-Berhältnisten
die günstigsten Resultate verspricht. Nachmittags wird
die Rückkehr nach Wien angetreten.
(AuS dem Spitale der barmherzigen
Brüder.) Bei den Barmherzigen in der Leopold­
stadt ist heute großer Festtag: ein neuer SpitalStract
für moderne Operations-Localitäten ist heute ein­
geweiht und seiner Bestimmung zugeführt worden,
der allen Anforderungen der heutigen Wissen-
schaft entspricht und eine Sehenswürdigkeit
nicht bloß für Fachleute bildet. Diese Ber-
größerung des so populären, räumlich leider noch
immer unzulänglichen Spitales ist in erster Linie dem
großen Werbe- und Organisations- Talent- des
hochw. Ordens-Proviucials kaiserlichen Rathes P. Jo­
hannes de Deo Sobcl und des Conveutspriors
Pr. Eduard Stur zu danken, welche Beide unermüd-
lich bestrebt sind, dem Kloster und Spitale zu
den zahlreichen alten Freunden und Wohlthätern
immer neue zu gewinnen. Der neue Spitals-
tract, zu welchem fich der Eingang in der
Großen Mohreugaffe befindet, besteht ans einem
großen, lichten Operations-Saale sammt den nöthigen
Nebenräumeu fürHMwahrung der Verbandstoffe, Zn-
OpeMionstisch, Werkzeuge, Wasch-
Boers fast überall in Transvaal und in der
Oranje-Colonie eine äußerst lebhafte
Thätigkeit. Botha undBtljoens sollen
de» alten Plan wieder aufgenommen haben, den
Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der Cap-
Colo nie zu verlegen, wo, ihrer Meinung nach,
viele mißvergnügte Cap-Holländer bereit seien, auf
die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten
wieder zu beginnen.
Kleine Chronik.
Wie». 27. November.
Se. Majestät der Kaiser und König geruhte
gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
hie Geheimen Räthe Dr. Defider von Szilägyi, Graf
Telrki, Graf Taffilo Festetics und G. d. C. von
Forivyak, die Geheimen RathS-Witwe Freitn von
Sterueck, die Kämmerer Obergespa» Graf Wilhelm
Pälffy-Daun, Geza Almasty und Paul Almäffy,
Vicepräsident des dalmatinischen Landtages Jvccvic,
Carial-Senatspräfident Sebestyen, Bieegespan Pogäny,
Weihbischof Birter, die Generalmajore von Draseuo-
vich und Hugetz, die Oberste Ritter von Jacobich,
von Koncz uud Kosatzky, die Univerfitäts-Profefforen
Dr. Klug und Jstvänffy, Gerichtshof-Präsident Bojaich.
strumente rc.
apparare u. s. w.— Alles ist nach neuestem System
gearbeitet; einfach, praktisch, solid und gefällig. In
Verbindung mit den Op-rationsräumen steht ein
hübsches lichtes Arbeitszimmer für mikroskopische
und chemische Untersuchungen. Die neuen Localttäten
find heute den ganzen Tag über von Fachleuten,
sowie geladenen Gästen besichtigt worden. In den
Vormittagsstunden fanden fich Se. Eminenz der
hochw. Herr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha,
Se. Excellenz d:r Herr Ministerpräsident und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. von Ko erb er,
Sectionschef Dr. Ritter von Kush, FML. von Dill-
mann, Polizei- Präsident Habrda, Hofrath Profeffor
Dr. Dräsche, Hofrath Rauscher, Sparcasseu-Director*
Faber u. A. tm Spitale ein und besichtigten mit
anerkennendem Jntereffe di« neuen Räamlichkeiten.
Die Mehrzahl der geladenen Gäste versammelte sich
aber erst Nachmittags im Spitale, um der Ein-
weihungs-Feicrltchkeit beizuwohnen, bei welcher der
hochw. Prvvincial kats. Rath P. Johannes de Deo Sobel
tu einer Ansprache an die Erschienenen einen kurzen
Rück- und Ueberblick auf die nunmehr fast schon drei-
hundertjährige menichenfrcundliche Thätigkeit der
Barmherzigen in Wien warf. Der hochw. Rector
schloß mtt dem feierlichen Versprechen, „selbstlos in
moderner Richtung für das Krankenwese» immer
wachend zu sorgen, nichts für den Orden zu besitzen,
noch zu beanspruchen uud die kleinste Gabe dem
Zwecke für Arme und Nothleidende gewiffeuhaft zu­
zuwenden". Die Rede klang in et« dreifaches Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser aus, in welches alle
Anwesenden begeistert einstimmten.
(FML. Ludwig Janski f.) In Wien ist
gestern Abends der k. und k. Feldmarschall-Lieutenaut
des Ruhestandes Ludwig I a n s k i im Alter von
68 Jahren gestorben. Janski war in Wien geboren,
hatte in Lemberg Philosophie studirt, war aber 1848
als Cadet in die Armee eingetreten und hatte noch
1849 in Ungarn als Lieutenant gekämpft. 1859 er­
warb er als Hauptmanu bei SolsAino die eiserne
Krone, 1878 machte er als Oberst den Occupa-
tions-Feldzug mit. Sein Name wurde 1886
anläßlich der bekannten Demonstrationen viel genannt.
GM. Janski wirkte daun als Commandant der
10. Jafanterie-Truppendivifion in Josephstadt uud
lebte seit einer Reihe von Jahren als Feldmarschall«
Lieutenant des Ruhestandes in Wien. FML. Janski
war Ritter der eiseruen Krone zweiter Claffe (mit
der Kkiegs-Decoration der dritten Classe), Besitzer des
Militär-BerdienstkreuzcS mit der Kriegs-Decoration,
der MilttSr-Verdienst-Medaille am Bande des Mtlitär-
Verdienstkreuzcs, der Kriegsmedaille, der Jubiläums-
Medaille und des Offtcier-DienstzeichenS zweiter Claffe.
(Vom Vesuv.) Der Vesuv ist seit Samstag, wie aus
Neapel gemeldet wird, wieder in großer Thätigkeit. Ein
ungeheurer Lavastrom fließt in das Thal hinab und ver­
ursacht dort Explosionen, die bis nach Neapel hin gehört
werden. Zahlreiche Fremde sind von Rom nach dem Süden
gereist, um das großartige Schauspiel zu bewundern.
(Der Defraudant Jllitsch.) In der Nähe der ungarischen
Dorfes Bortscha wurde zu Ende der abgelaufenen Woche rin
Leichnam aus der Donau gezogen, der, wie nunmehr fest­
gestellt wurde, jener des Cassiers der Belgrader National«
bank Michael Jllitsch ist, der kürzlich nach Unterschlagung
einer hohen Geldsumme geflüchtet war. Die Leiche wurde
nach Paucsova gebracht, wo die gerichtliche Obductiou statt­
findet. Aus dem Umstande, daß aus der Stirn des Leich­
nams ein- schwere Wunde entdeckt wurde, folgert man in
Belgrad, daß Jllitsch von einer dritten Person ermordet und
in die Donau geworfen worden sei. Bei dem Leichnam
wurden 80 Francs gefunden.
(Anthropometrische Agnoscirung.) Am 31. v. M.
wurde in Prag ein Mann aufgegriffen, ber bedenklich schien
und der dortigen Polizei-Direction übergeben wurde. Diese
bestimmte den subsistenz- und ausweislosen Mann, der offen-
Jhre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
ist vorgestern von Gmunden in Salzburg eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog P e t e r F e r d i n a n d und Se. kön. Hoheit
Prinz Friedrich August zu Sachsen haben fich
am Sonntag Nachmittags über Golling nach Unter-
wand zur Gemsjagd begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Bianca find heute
Vormittags mit höchstihren Kindern zu bleibendem
Aufenthalte aus Agram hier eingetroffen und haben
ihr Palais in der Alleegaffe bezogen.
Ihre kais. Hoheiten Großfürst Sergius
und Großfürstin Elisabeth von Rußland
Leiste» heute Mittags mit ihrem Gefolge von hier nach
Moskau.
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Charlotte von
Preußen ist gestern Abends aus Berlin hier
angekommen.
größer; zehnmal uud öfter konnte er an das nämliche
Drama Hand anlegen. Auch die Charakterstudie „Der
Selbstquäler", deren erste Conception auS den
Dreißiger Jahren stammt, nahm er wieder vor;
es ging ihm nahe, daß er darin hinter dem be­
wunderten Moltöre so weit zurückgeblieben war.
Aber der neue Versuch konnte zu keinem glücklicheren
Ergebnisse führen, va Bauerufeld innerlich zu dem
Charakter gar kein Verhältniß hatte. ..." So
wurde es Abend; noch mancher helle Sonnen­
strahl kam, im Winter noch trug dieser Baum köst­
liche Früchte. Und es gab festliche Zetten: am 70.,
am 80. Geburtstage; die junge Mitwelt zeigte, daß sie
fich des „Alten" noch erinnerte und ihn zu ehren strebte.
Uab eigentlich war er ein Manu des Glücks; er ging
sanft hinüber, in einem trotz aller Beschwerden be­
haglichen Alter, reich an Thaten, an Erfolgen, au
Freunden, trotz der rastlosen bösen Zunge, die so
ungern verstummte. Das Theater wohl ist nicht so
dankbar, als es sein sollte; aber— wer kann es
wiffen?— vielleicht braucht man Bauerufeld noch
einmal bei zunehmendem Nothstände. Und daun wird
der Alte, der so oft jung geworden war, «och einmal
lebendig. Auch sein Denkmal bekommt er dann; seine
literarischen Gedenksteine hat er schon, einen sehr acht­
bare», wohlgebauten und gut beschriebenen au dem
Buche Horners, das der Bauernfeld-Preis getroffen
hat. Ein Dichter, besten Biographen Goldkronen winken,
ist unvcrgkste«.
spruchrs, der in ihm nie schwieg und den man auch
damals gar nicht todt machte, sondern recht laut
sprechen ließ, hat ihn zu den größten Bühnenerfolgen
verholfen. „Wenn Baüernfeld daher gegenüber
K. E. Franzos zugegeben hat, daß Grillparzer trotz
Metternich, Censur und Kritik ein Großer, ein Ganzer
hätte werden können, wenn nur das lähmende Ver­
hältniß zu Kathi Fröhlich nicht gewesen wäre, so
habe« wir erst recht keine» Grund, hinsichtlich
Bauernfelds in die landläufige Klage über die
Censur einzustimmen .... wenigstens ihm hat sie
nicht zum Schaden gereicht."
Es wäre iutereffant, in Horner und seinem reich
und lebendig illustrirten Buche noch einmal die ganze
lange Bauernfels-Zeit durchzublättern— sie zieht
an »uS vorbei, rasch, skizzenhaft und doch er­
kennbar, und wir nahen dem stilleren Ende.
Horner zeichnet den alternden Bauerufeld treu.
„Das Alter klopft vernehmlich an die Thür des
Eechzigjährigen: war er nicht bereits ein ausge­
brannter Krater? Wohl hundertmal rief fich Bauern­
feld die Mahnung zu, es sei Zeit, die Feder hinzu­
lege»; doch eben so oft schlug er den schmerzlichen
Rath in den Wind, eingedenk seines seit vier Jahr­
zehnten getreulich befolgten Grundsatzes: nulla dies
sine linea. Ueber den todten Punkt, wo das Produ-
ciren vom Reproduciren kaum mehr zu unterscheiden
ist, kam er freilich lange nicht hinweg; er hatte, wie
er sich selbst ausdrückte, stets dasselbe „auf der Pfanne"
und knüpfte mit Vorliebe an seine eigenen Stücke an.
Seine Sucht des UmarbeiteW war zu keiner Zeit
0. 1.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 16 ]
4
bar Ausländer war, zur schubpolizeilichen Behandlung. Was
immer und in welcher Sprache immer mau thu auesragte,
er antwortete nichts Andere-, als daß er „Varia" heiße. In
der nach Wiener Muster in Prag errichteten Meßstatton
wurde der HLstliog ankhropometrijch ausgenommen. Die ge­
wonnenen Meßdaten wurde» der Wiener Polizei-Direction
übermittelt, die als Centrale für die Buthropometrie in
Oesterreich bestellt ist. Di« Wiener Polizei-Direction gab sie
der Pariser Meßceutrale bekannt, und diese fand in ihrem
Archive, daß der Mann mit den gefundenen Meßdaten schon
in Frankreich anthropometrisch behandelt worden ist und
richtig Augustin Rey heißt, sich auch Terre nennt, zu Milhac
im Departement Dordogne in Frankreich geboren und
49 Jahre alt ist. Er ist bereits einmal wegen Brandlegung
uud wiederholt wegen Bagabondag« und wegen Betteln»
bestraft. Das günstige Resultat des Erkennnngs-Berfahrens
wurde der Wiener und von dieser der Prager Polizei-
Direction bekanntgegeben.
(Schiffsu» glück.) Nach einer bei Lloyds in
London eingegangenen Depesche aus Quebec
(Tanada) ist der Dampfer „S -cHt. Olaf", der dem
Küstrnhandel diente, bet S e v e n I s l a n d s auf
ein Riff gestoßen uud gesunken. Man fürchtet, daß
alle an Bord Befindlichen umgekommen find.
(S t e r b e f L l l e.) Gestorben find:
Dr. Franz Edler von Stourzh, ehemaliger
Reichsralhs- Abgeordneter des Bezirkes Josephstadt,
heute früh um 4 Uhr in Wien.
Der Afrika-Forscher Dr. Otto K e r st e n vor
einigen Tagen zu Altenburg (Sachsen) im 61. Lebens­
jahre. Kersten hatte in den Sechziger Jahren Reisen
in Ost-Afrika unternommen und später ein größeres
Werk über Zanzibar geschrieben.
freunde" wieder ins Repertoire aufgenommen. Sonntag,
den 2. December, „Die Jüdin von Toledo". Dienstag, den
4. December, „Die Mütter".
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, de»
29. d. M., „0 o 8i fan tutte" mit den Damen Saville,
Gutheil-Schoder und Hilgermann und den Herren Naval,
Demuth und Hesch zur Ausführung.
Im Berliner Lesstng-Theater wird am
29. d. M. als nächste Novität Giuseppe Gtacosa'S Schauspiel
„W i e d i« B l ä t t« r ..." in Scene gehen. Die Ueber-
tragung ins Deutsche rührt von Oito Eisenschitz her.
Wiener Börse vom 27. November.
Die Beendigung der Ultimo-Versorgung, bessere Nach­
richten über den Stand der FriedenSverhandluogen in
China, beruhigende Berichte über die Krankheit des Zaren,
schließlich die fortschreitende Erleichterung der inter­
nationalen Geldverhältnisse, welche in den neuesten Aus­
weisen der großen Notenbanken prägnanten Ausdruck findet
und um diese Jahreszeit seit langer Zeit nicht
vorhanden war, haben die Spekulation bei Beginn der
heutigen Verkehres in eine sehr günstig« Stimmung versetzt
uud eine mäßige Belebung de» Verkehre» bewirft. Die
geschäftliche Thätigkeit wies speciell unter der Ein­
wirkung der festen Haltung der Berliner Eisen-
werthe auf dem Montanmarkt« eine größere Leb­
haftigkeit auf. und haben hier größere Deckung»- und
Meinungskäuse welche nicht allein in dem leitenden Coulifieu-
Effecte dieser Kategorie, d. i. Alpinen Actie«, sondern auch
in Schrankenwertheu dieses Marktgebietes, so Prager Eisen-
und böhmischen Montan-Actien, vollzogen wurden, namhafte
Curssteigerungen hervorgerufen. Neben diesen Effecten
waren auch internationale Effecten bei steigenden
Cursen gesucht. Im zweiten Theile der Mittagsdörse trat
jedoch bei dem Umstande, als die später eingelaufenen
Berichte von der Berliner Börse den Erwartungen
nicht entsprachen, in der Tendenz eine Ermattung
ein; in der Folge schwächten sich auch die Eurse allgemein
ab, zumal der Verkehr wesentlich uachgelafien hatte
und die gewohnte Geschäftsstille wieder in ihre Rechte ge­
treten ist. Trotz der eingetretenen Abschwächnng verzeichnen
dennoch die meisten Effecten im Vergleiche zu den gestrigen
Schlußcursen durchwegs Erhöhungen, die insbesondere bei
den leitenden Moutanpapieren nicht unbedeutend zu nennen
find. Der Reuteumarkt verharrte bei sehr minimalen Um­
sätzen in der festen Haltung. Valuten und Devisen waren
durchwegs schwächer gehalten.
Privatdisconio: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCl., längere
Sichten 4'/, bis b'/, pCt.
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Fesseln". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Der Wildschütz". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang ?'/, Uhr)— Carl-Theater. „San Toy, oder:
Der Kaisers Garde". (Anfang 7‘/a Uhr.)— Theater a«
der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Gastspiel des 8er»
Wandlungskünstlers Leopold» Fregoli. (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
7'/» Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Das
Kind". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Theater in der Joseph-
stadt. „Das blaue Boudoir". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
(Anfang 7'/, Uhr.)— „Urania"-Theater. (Wo
Nr. 34.! Abends 7 Uhr: „Eine Donau-Reise". „Ein
im Queckstlberbergwerke zu Jüria". Lebende Photographie».
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Die Nixe". (Ansang 7 Uhr.)
— St* k. Hofoperntheater. „Dalibor". (Ansang 7 Uhr.)
— Deutsche« Volkstheater. „Johannisfeuer". (Anfang
7% Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an der
Wien. Zum erstenmal: „Die liebe Eitelkeit". (Ansang
? Uhr.)— Raimund-Theater. „Man lebt ja nur
einmal". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser-Jubiläum«-
Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang 7>/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadl. „Das blaue Boudoir".
(Ansang 7 1 /, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)— „llrania"-
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Nachmittags 4 Uhr: „Eine
Donau-Reise". „Aschenbrödel, Bilder aus der Märchenwelt".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Ein Tag im
Queckstlberbergwerke zu Jdria".
Lebende Photographien.
Der Krieg in China".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater setzte Herr Moest gestern
als König Heinrich in „Lohrngrin" sein Gastspiel fort. Die
Schwächen und Vorzüge des Gastes traten in der ernsten,
feierlichen Königsrolle noch deutlicher hervor als das erste­
mal. Der Stimme fehlt Macht, Ueppigkeit, Baßcharotter,
der verständige Bortrag aber, die Aussprache, das mufikaiische
Wesen ist zu loben.
Das Dtpftt hygienischer Artikel von
\
\
[10310 -17]
Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
Im Hofburgtheater ist die erste Ausführung der
Orestie" von Aeschylos in der Wilamowitz-Möllendorff-
fchen Uebersetzung auf Donnerstag, den 6. December, ver­
schoben worden. Samstag, den 1. December, wird statt
besten Ludwig Fulda's Lustspiel „Die Jugend-
Rew-Uork, 26. November. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Berlanse ab
und schloß willig. Actienumsatz 887.000 Stück.
I
Curse an der Wiener Börse (nach dem osfiriellen Lursdtalle) vom 27. November 1900.
Die nctirtfn Eurse verstehen sich in Kronenwährung. Die Rotirnng sämmtlicher Actie» und der .Diversen Lose- versteht stch per Stick.
Geld j SB«»-
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
«eld
War«
«eld
Psnndbriese rc.
Lodener., »llg.öst.inLi>A.verl.t»/,
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4«/»
Ered.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. cffentl. Arh. Kat. Aul. 40/,
Landeib. d. Kön. Galizien und
Lodom., 67 Vs S. rnckz. 4«/«
Mähr. Hypothekenb. Verl. 4»/,
N.-österr. Landei^hhp.-Anst. 4«/,
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr>
verl. 4«/o
dto. Sojähr. Verl. 4«/,..
Spare. 1. äst., 60 I., verl. 4«/,
Eisenbahn-PrioritiitS-
Obligationen.
Allgemeine Staats,
schuld.
«eite«.
Jnduftric-Unterneh-
mungc».
Bom Staat« znr Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritätS-
Obltgatione».
Böhm. Westbahn, Em. 1895,1
400 Sr. 4/o
500^
40/o
96.50 96.60
1294.—
446 25
1238—
447.26
763—
622—
6230—
747—
620—
6220—
210.
375—
1710—
880.—
1720.—
297.70
533—
804.—
459—
468—
176.50
§63.—
113.25
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
. Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
StaatSbahn 500 Fr
Südb. ä 30/0 Jan.-Juli 500 Fr.
98.60
97.80
Staatsschuld der tui
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Eaffa
s. Rente in
99.20
108.75
416—
98.30
487—
630—
489—
686.-
290.—
107.75
414.—
178.
115.40
115.40
dto.. per Ultimo
115.20
(per St.)....
337.—
1520.—
347.—
472.—
1500.—
848.—
40/o 115.70 115.90
Südb. 4 50/9.
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose
(per Stück).
119.75
104.40
nKrouenwähr.,stft.,
Kr. pr. Eaffa .... 4fi/o
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. SnvestttionS'Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... 8%o/ 0
dto
90.55
90.55
81.50
120.40
100.80
200 fl. S. 50/o
105.40
200 fl. CM
468.
373.-
377.—
98.20
98.40
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritats-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
800 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
98.20
98.40
197.—
410.—
199.—
411.—
283.—
284—
dto.
84.—
84.20
99.80
Verzinsliche Lose.
290.-
415.—
Eisenbahn-StaatS-
schnldverschreibun-
30/0 Bodevcredit-Lose Em. 1880
242.50
235.50
117.50
98.—
167.50
167.50
140.-
90.80
92.50
118.—
98.90
169.50
240.50
284.—
, Em. 1889
30/0
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
1030.—
155.50
660-—
1010 .—
155.—
652.—
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
E. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
gen.
dto.
dto.
350.—
870.—
Banke«.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodemr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. Per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Deposttenbank, allg., 200 fl..
EScourpte-Gesellichafl, nieder-
oster., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30o/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Mercur'. Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unronbank 200 fl
Derkehrsbank, allg., 140 fl.-
Glisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fi
140.80
91.60
40/o 111.25 112.25
26t.—
78.—
259.—
77.—
270.—
465.60
870.—
271.—
466.50
873.—
gränz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) bMo
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerst, (div. St.).. 40/ 0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/ 0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzins che Lose.
93.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plätze
London ..
Italienische Bankplatze...
Paris
Zürich und Base!
119.40 120.40
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
BoSn.• Herr. Eisenb• Landes-
Anlehen (div.) 4i/a%...
60)9 Donau-Reg.-Anleihe
Wiener Verkehrs-Anl...
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/9
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis.-Hhp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
106.50
106.10
105.50
105.10
94.20 95.20
87.— 88.—
199.60
199.40
117.65
663.—
671.—
417.—
664.—
673.—
418.—
117.86
240.75
90.90
95.90
95.60
49/o 95.75 96.25
93.60
106.—
95.—
94.20
107.-
95.80
99.—
96.50
108.50
123.50
94.—
240.55
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy^ose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.. ung... bfl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
>st.-Genois-Lose 4V fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.80/vPräm.-Schuldv.
d. Bodencredil-Anst.Em.1889
14.50
400.—
143—
153.-
145—
45.59
28—
59—
180—
203—
15.50
402—
145—
154.50
1878
90.70
95.92'
95.45
Z u Staatsfchuldver-
schreibungeu abge-
stempelteEisevbahn-
Actien.
Misabeth-B. 200 fl. EM. 5S/4O/0
von 400 Kr
dto.Liuz-Budw. 200 fl. 5. W.S.
h'kofr
dto. Salrb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
bo/d
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
ffi/% von 400 Kr
40/0
1400— 1410—
dto.
dto.
96—
102.50
122.50
93.20
95.75
100.50
480—
485—
47.50
24—
61—
188—
205.50
888—
Valuten.
198—
409.-
200—
410—
500—
11.40
19.20
23.61
117.80
91.05
2.B5 9»
Ducalen
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.36
19.18
23.58
96.25
101.50
446—
444—
785—
1692—
544—
812—
788—
1698.—
546.—
814—
117.65
95.20
430—
60/o
94.40
427—
90.85
2.54*«
96.40
50—
52—
1892
« 0/0
95.50
425.60
427.60
Prolongationen: Per Ultimo December: Oesterreichische Kronenrente glatt bis 0 03 6 pCt. Drp., ungarische Kronenrente glatt bis 0.0b pEt. Rep., ungarische Goldreute
glatt bis 0.0b pEt. Rep., österreichische Credit 1'60 bis 1-80 Kroneo Rep., Bau- uud Betrieb »-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen lit. A. 5 Heller Dep. bis 10 Heller Rep.,
detto Ut. B. 6 Heller Dtp. bis 10 Heller Rep., österreichische Nordwestbahn lit. B. 60 bis 70 Heller Rep., Staatsbahn 1-10 bis 1'30 Kronen Rep., Südbahn 1.32 b bis 1.42 b
Kronen Dep., türkische Tabakregie 50 bis 6b Heller Rep. per Stück.
Eurs bei der Erklärung um 1 tfijn Mai-Rente zu 98.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.15, österreichische Credit-Actien zu 664.—, ungarische Credit-Actien
zu 672.—, llnionbank-Actim zu 544.-, Staatsbahn-Actten zu 664.—, Südbahn-Actten zu 114.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 447.—.
WliM,
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
{m Cursblatte notirten
Effecte« und Valuten
Leften« empföhle« i
Schelhammer dt Schattera,
Gegründet I8KS.
[10210-48]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 17 ]
W
WWWMWWWMß'
m
vm’ y 'W7*
'r-'^p'-ap'rWJw- r
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 271
Dienstag, den 27. November
1900.
■m
Berzichtleistung auf einen Theil der Privilegiums-Beschreibung.
Sedlacek Julius in Nürnberg. 30. October 1897. Neuerung an Kohlensäure-Comprefforen
und Kälteerzeugungsmaschinen. Der Privilegiumsinhaber hat mit Eingabe äs prass.
1. Mai 1900, Z. 22797, auf die Patentansprüche 1, 2 und 4 verzichtet, hingegen die
Patentansprüche 3 und 5 unter gleichzeitiger Vorlage von neuen Patentansprüchen, welche
nunmehr als Patentansprüche 1 und 2 an Stelle der ursprünglichen Patentansprüche
3 und 5 zu treten haben, aufrecht erhalten.
Kundmachmrgkn.
ErkermtnUe.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22, November 1900, Pr. 248, die Weiter­
verbreitung der Nummern 18 und 19 der
„Xomar“ vom 16. November 1900
s Artikels: „äasnovelmoznt“ und
wegen der Stelle von „Jak slychac“ bis „byc
nie powinno“ des Artikels: „Kröl z Bajek“
nach §§ 300 und 302 St. G. verboten.
[4412A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. November 1900, Pr. 247, die Weiter­
verbreitung der Nummer 239 der Zeitschrift:
„Wiek XX“ vom 17. November 1800 wegen
der Stelle von „AIs rüvnoozssnie“ bis zum
Schlüsse des Artikels: „Ojcowski rz%d“ nach
§ 65 a St. G. verboten. [4411A-1]
DaS !. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
22. November 1900, Pr. 249, die Weiter­
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Llonltor“ vom 18. November 1900 wegen
der Stelle von „2 drugiej znown strony“ bis
„ustaw% kam%“ und von „Ale pan“ bis „nie
wyszüo“ des Artikels: „Niema i glucha roz-
prawa“; dann wegen der Stelle von „Pp.
adwokatöw* bis „izbg adwokack%* des Ar­
tikels: „vr. Roinski“ und wegen der Stelle
von „Ekscellencya stoi“ bis zum Schlüsse des
Artikels: „Podstuchane“ nach§ 300 St. G.
verboten.
schriften die Bestimmungen der h. i.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich­
neten Gattungen aus den genannten Bezirken
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger am 30. November 1900
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtrausporte die Bestim­
mungen des Thierseuchengesetzes vom Jahre
1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu
gehörigen Durchführungsverordnung, R. G. Bl.
Rr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 9. October 1900, Z. 91550,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 26. November 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
Leitschrift:
wegen dej
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 26. November 1900, Z. 107439, betreffend
die Einfuhr von Klauenthieren aus Tirol-Borarl«
berg nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol-Borarlberg
wird hiemit die Einfuhr von Klauenthieren
aus den politischen Bezirken Bozen,
Bludenz, Bregenz und Feldkirch
nach NiederOesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus seuchensreien Gemeinden
der genannten Bezirke nach Wien (St. Marx) ist
jedoch unter nachstehenden Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienzortes und der
unbedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Biehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere“ bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungensencheverdäch-
tiges Bieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermark­
tung nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Viehrampe zu geschehen und
find dieselben nach vorausgegangener thier­
ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be­
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
über den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Perso­
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß 8 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem
Contumazplatz« zu vermarkten und dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und
dort in den ausschließlich hiefür bestimmten Stall­
abtheilungen (Contumazstall) unterzubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müffen unter allen Umständen noch vor dem
Verlaßen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zuläffig.
[4413A-1]
Durch Erkenntnisse theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
8. Durch Erlöschungs-Erkenntnisse.
b. Theilweise erloschen erklärt.
Nossian Wilhelm und Oehler Johann in Wien (an den ersteren vollständig übertragen).
18. Juli 1890. Eigenthümlicher Kehrichiwagen mit Automat-Einwurfverschluß. Dieses
Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 10. October 1900,
Z 18520, im Einvernehmen mit dem königl. ungar. Handelsministerium im Grunde des
§ 29, 1a, bb und§ 29, 2a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl.
Rr. 184, theilweise, und zwar hinsichtlich der Patentansprüche e und d, erloschen erklärt.
Berzichtleistung auf die Geheimhaltung von Privilegien-Beschreibnngeu.
Kellner Hugo, Kellner Hermann, Kellner Anna, Hauiza Barbara und'Kellner Wilhelm in Prag
und Marie Hnatek in Jiöin als Erben des Johann Kellner. 10. November 1895.
Feuerungsanlage. Mit Gesuch de prass. 28. September 1900.
Noffian Wilhelm und Oehler Johann in Wien (an den ersteren vollständig übertragen).
18. Juli 1880. Eigenthümlicher Kehrichtwagen mit Automat-Einwurfverschluß. Bei der
Tagsatzung am 5. April 1900 ad H. M. Z. 18520/1900.
Nossian Wilhelm in Wien. 12. Jänner 1896. Berbefferung an Einwurfskästen von Kehrichts­
wägen. Bei der Tagsatzung am 5. April 1900 ad H. M. Z. 18520/1900.
Rovak Johann in Wien (an Wenzel Kupka in Wien übertragen). 15. Mai 1894. Wasser-
dichtes Material zur Herstellung von Bauwerken, wie Reservoirs, zur Auskleidung von
Flüffigkeitsbehältern und Kochern. Mit Gesuch de praes. 2. October 1900.
[A-l]
Kundmachung
der k. k. Statthalter« für Nieder- Oesterreich
vom 26. November 1900, Z. 106881, betreffend
die Einfuhr von Klauenthieren aus Böhmen nach
Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Braunau, Chrudim, Karo­
linenthal, Klattau, Mclnik, Pardubitz, Rakonitz,
Raudnitz und Schlau nach MederOesterreich
untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der ge­
nannten Bezirke ist jedoch, und zwar nach dem
Wiener Centralviehmartte (Contumazplatz),
unter nachstehenden Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Biehpäffen muß
die Seuchenfreiheit des Provenienzortes und
der unbedenkliche Gesundheitszustand der
Thiere von einem behördlichen Thierarzte
bestätigt sein.
2. Die Viehwaggons, in welchen derarttge
Rinder verladen worden sind, müffen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere“ bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungeoseuche-
verdächtiges Bieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmartte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Bieh zurVermarktung
nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Biehrampe zu geschehen
und sind dieselben nach vorausgegangener
thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund
befunden werden, nach den Stallungen des
St. Marxer Schlachthauses aus dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch das
von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des
Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reini­
gen und zu desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Per­
sonales zu bedienen, welches in den übrigen
Marktabtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierär^tlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Biehwaggons zu verwendende
Arbciterpersonale gemäß 8 9 der Durchfüh­
rungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Sams­
tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr aus dem
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Behänd- Contumazplatze zu v-rmarkteu und dann in
lung der aus nicht gesperrten Bezirken die Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Tirol-Vorarlbergs nach Nieder- Oesterreich Hernals mittelst Pserdegespanne abznführ
eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht- und dort in den ausschließlich hiefür bestim
Zeppelin Ferdinand Graf von. 17. September 1898. Luftfahrzeug mit mehreren getrennt von schweine haben außer den in Betreff des I ten Stallabtheilungen (Contumazstall) unter­
einander angeordneten Motoren; in das Patent Rr. 2834. Viehverkehres bestehenden allgemeinen Vor-> zubringen.
Sonstige Veränderungen.
a. I n Patente umgewandelte Privilegien.
Actiengesellschast Badische Anilin- und Sodafabrik. 3. August 1891. Verfahren zur Darstellung
eines Farbstoffes der Jndigoreihe; in dqs Patent Nr. 2892.
Boghean Demetrius Dr. 21. September 1899. Athmungsapparat; in das Patent Nr. 2917.
Demuth Brüder, Firma. 25. Jänner 1898. Neuerung an Flechtmaschinen; in das Patent
Nr. 2793.
DSki Max. 2. August 1898. Cowbinierte Gleichstrom-Wechselstrommaschine sür die Strom-
und Krastgewinnung; in das Patent Nr. 2930.
Detmering Adolph. 12. April 1899. Anreißvorrichtung sür Saiteninstrumente; in das Patent
Rr. 2726.
Dünkelsbühler Moriz, Wachwitz Heinrich und Sattler Ludwig. 10. November 1898. Ver­
fahren zur Herstellung von plattiertem Aluminium; in das Patent Nr. 2809.
Eichwede Heinrich. 4. Jänner 1899. Gesprächszähler; in das Patent Nr. 2921.
Grote Ludwig. 10. Jänner 1897. Verfahren zur Herstellung plastischer Körper aus Asbestsaser
oder aus Asbesterzeugvissen; in das Patent Nr. 2864.
Jönköpings Tänbsticks' Fabriks Aktiebolag, Firma. 12. Mai 1897. Maschine zum Füllen von
Zündholzschachteln; in das Patent Nr. 2880.
Kräh Armin. 31. December 1896. Sammelmappe; in das Patent Nr. 2967.
Krämer Friedrich. 1. Februar 1899. Versahren zur Herstellung von Ringen für Kettenglieder
und dergleichen aus Halbrunddraht; in das Patent Nr. 2808;
Klencke Johann Heinrich. 3. October 1898. Verfahren und eine Vorrichtung zum Aus- und
Einsetzen von Schiffsboten; in des Patent Nr. 2711.
Knoller Richard. 27. März 1899. Verfahren und eine Vorrichtung zur Regulierung auto­
matischer Dampssahrzeuge; in das Patent Nr. 2827.
Korejs Vaclav, Khebl Joseph, Stibinger Vaclav, Korejs Joseph und Zipek Hynek. 30. April
1899. Kartoffellegemaschine; in das Patent Nr. 2879.
Löwi Edmund. 14. October 1898. Verfahren und Apparate zum Trocknen gewerblicher Abfälle,
wie Trebern, Schlempe, Pülpe, Schnitzel, Melaffe, Kunstdünger, Fäcalieu rc.; in das
Patent Nr. 2832.
Maschinenfabriken, vorm. Gebr. Guttsmann& Breslauer, Metallgießerei, Act.-Ges. Firma.
26. Juli 1898. Neuer Flügelrad-Wassermesser; in das Patent Nr. 2950.
Miksch Haas. 26. Februar 1898. Decke mit Einrichtung zur Isolierung der Deckenträger;
in das Patent Nr. 2811.
Mitscherlich Alexander Dr. 31. August 1897. Verfahren zur Herstellung von Klebstoffen; in
das Patent Nr. 2945.
Ohlsson O!of. 14. März 1896. Milchschleudermaschine; in das Patent Nr. 2969/
Richter Frar.z Joseph. 9. Februar 1699. Paketttöger; in das Patent Nr. 2878.
Rockstroh Wilhelm Max. 15. October 1898. Bogenableger sür Tiegeldruckpreffenin das
Patent Nr. 2893.W
Schoeller Heinr. Aug. Söhne, Firma. 4. Jänner 1899. Naßpresscn für Langsiebpapiermaschinen;
in das Patent Nr. 2970.
Stickerei Feldmühle, vormals Loeb, Schoenftld& Co., Firma. 4. Juli 1898. Neuerung an
Stickmaschinen-Schiffchen; in das Patent Nr. 2877.
Wolf Karl Hugo. 26. August 1893. Verfahren zur Herstellung von Zündstreisen, besonders
für Zündfeuerzeuge; in das Patent Nr. 2788.
ren
m-
Amtsblatt 1900. 2 Band. Rr. 271.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 18 ]
634
Dienstag, den 27. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 271.
der genannten Bergverwaltnng auf und ist
dieselbe bereit, jede gewünschte Auskunft z«
ertheilen.
K- k. Bergverwaltung Raibl, am 20. No­
vember 1900. [4369A-3J
Die zur Uebersührung bestimmten Wägen
müssen unter allen Umständen noch vor dem
verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachnng der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter-
morsen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu
bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder find unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt
Innerhalb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrinder»
aus de« in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be­
handlung der ans den nicht gesperrten Be-
zirken Böhmens eingeführten Zucht-, Nutz-
uud Schlachtschweine haben außer den in
Betreff des Biehverkehres bestehenden allgemei­
ne» Vorschriften die Bestimmungen der h. ä.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Thieren der bezeichneten
Gattungen aus Böhmen durch Rieder-Oesterreich
nicht berührt.
Uebertretungen obiger am 30. November 1900
di Kraft erwachsenden Anordnungen
»ach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. bl. bestraft.
Gegen vorschriftswidrig eingebrachte Vieh-
transporte ist nach den Bestimmungen des
Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R. G.
Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung, R. G. Bl. Nr. 36, vorzu­
gehen.
Dies wird unter Behebung der h. ä.
Kundmachung vom 9. October 1900, Z. 91549,
und mit Beziehung auf die h. ä. Kund­
machung vom 18. December 1899, Z. 113044,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 26. November 1900. [A-l]
Bon der 1. k. n. ö. Statthalterei.
Cnratel-BerhLngnng.
vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird be­
kannt gegeben, daß gemäß Entscheidung des
k. k. Landesgerichtes in CRS. Men vom
13. November I960, Nc. XVIII 1516/1900,
über Hermine Lubach, 29 Jahre alt, kath.,
ledig, Majorstochter in Wien, XIII., Hietzinger-
Hauptstraße 144 wohnhaft, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes nach§ 273 a. b. G. B.
dir Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Johann Schaffran, k. k. Zolloberamtscontrolor,
XIII., Glasauergafle 8, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheilung II,
Wien, am 18. November 1900. [12056-2]
«dvoeaten-Neverstedlung.
Dr. David Reisner, Advocat zu
in Galizien, ist am 3. October 1
Ustrzyki dolne übersiedelt.
vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemysl, am 17. November 1900.
WerkSarztesstelle.
Bei der k. I. Bergverwaltung in Raibl
(Kärnten) kommt mit 1. Februar 1901 die
Werksarztesstelle gegen kündbaren Bestallungs­
vertrag im Coucurswege zu besetzen, mit w lcher
eine Jahresbestallung von 1800 X, ein jähr­
liches Reisepauschale von 600 X und freie
Wohnung im Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärzt­
liche Behandlung der curberrchtigien Ange­
hörigen des ärarischen Montanwerkes in Raibl
zu besorgen und eine Hausapotheke gegen
tarifmäßige Vergütung der daraus verabfolgten
Arzneimittel und Verbandstoffe zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Bersehung
des ärztlichen Dienstes in den Forts Predil
und in der Seebach-Thalsperre Raibl, jedoch
nur für die Dauer des Bestandes der ein­
schlägigen gegenwärtigen Verhältnisse gegen
ein Jahrespauschale von 480 X, wofür auch
die Medicamente beizustellen sind, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche
Dienst bet der gräflich Henckel'schen Nachbar-
Bergverwaltung gegen ein Jahrespauschale von
2400 X, wofür auch die Medicamente beizu­
stellen find, übertragen.
Staat,bienst «b,„lch,t,t»,n -«»,»-!».» -m A
forderniffe (Altersnachweis, österr. Staats» Sidonie v. Dekret sche Stiftung,
bürgerschast, physische Eignung, untadelhaste 8lus der Adonie von Decret'schen Stiftung­
bürgerliche Haltung) über den erlangten Doctor- sür österreichische Officiers- und Beamtenr-
grad und über die Sprachkcnntnifse belegten Achter sind zwei Strstungsgenüfse jährlicher
Gesnche, in welchen die Bereitschaft zum Dienst- ^12 X 26 b zu vergeben.
Antritte am 1. Februar 1901 auszusprechen Gesuche sind bis längstens 15. De-»
und anzugeben ist, ob der Bewerber mit einem cember_ 1900 bet der k. k. Statthalterel in
Beamten oder Aufseher des genannten Montan- einzubringen.
Werkes verwandt oder verschwägert ist, bis, (Ausführliche Kundmachung stehe AmtSblMt
20. December 1900 bei der k. k. Bergver- der Mener Zeitung Nr. 269.) [4372A-3]
Wallung in Raibl im Dienstwege oder direct Rechnnngsprakticantenstelle
einzubringen. im oberlandesgerichtlichen Rechnungs-Departe»
Compeienten, welche neben einer entsprechen- ment in Wien,
den Spitalpraxis eine besondere Ausbildung Gesuche sind bis 12. December 1900 beim
in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe Obeilandesgerichts- Präsidium Wien einzu-
nachzuweiseu vermögen, erhalten den Vorzug, bringen.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungs- (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
Vertrages und der Dienstinstruction liegen bei der Wiener Zeitung Nr. 27V.) [4409A-2]
«ebnugSschul-Lehrerstelle.
An der k. i. Lehrer-BildungSanstalt in
Troppau gelangt mit dem Beginne det
II. Semesters des Schuljahres 1900/1901 ein«
definitive Uebungsschul-Lehrerstelle mit dem
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G.
Bl. Nr. 174, normierten Bezügen zur Be­
setzung.
Die Bewerber um diese Stelle müffeu die
Lehrbefähigung für die II. Fachgruppe
Bürgerschulen nachweisen.
Ein allfälliges Ansuchen um Anrechnung btt
bisherigen Dienstzeit zum Zwecke der Be­
messung von Quinquennalzulagen ist im
Cowpetenzgesuche zu stellen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
bis zum 25. December 1900 beim k. k. Lander»
schulrathe für Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Przemysl
900 nach
[12008-3]
werden
Erledigungen.
Kranz Anton Zinuer'scheS Stipendium. Mehrere
Es gelaugt ein Franz Anton Zinner'sches
Stipendium jährlicher 130 X zur Besetzung,
und zwar vom 1. Semester 1900/1901 an.
Zum Genuffe dieses Stipendiums sind zum
Studieren fähige, in der Stadt Waidhofen
a. d. Thaya gebürtige Knabe», in deren
Eruianglung aber auch andere österreichische
Landrskindcr berufe», welche aber ihre Studien
in Waidhofen a. d. Thaya, Krems, Horn,
Teltsch oder Neuhaus zu vollenden haben.
Bewerber nm dieser Stipendium haben, ihre
mit dem Tauf-, Impf- und Heimatscheine,
dem Mittellosigkeitszeugnisse, dann den Studien-
zeigniffen der beiden letzten Semester belegten
Gesuche bis spätestens 20. December 1900 bei
der Gemeindevorstehung Waidhofen a. d. Thaya
einzubringen.
Rur die mit einem legalen Armntszeugniffe
belegten Gesuche sind stempelfrei.
Wien, am 22. November 1960. [4420A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Vharlotte Kohn'sche Stiftung.
Ans der Charlotte Kohn'sche« Stiftung ist
ein Stipendium jährlicher dreiundachtzig (83)
Kronen au einen sich einem ehrenhaften Ge­
werbe oder einer Kunst widmenden Waisen­
knaben ohne Unterschied der Religion zu ver­
leihen.
Dieser Stistungsgenuß dauert bis zum
erreichten zwanzigsten Lebensjahre oder einer
allensalls ftüher eintretenden anderweitigen
Versorgung.
Vormünder, welche sich für ihre Mündel
um dieses Stipendium bewerben wollen, haben
die mit dem Tauf-, bezw. Geburtsscheine,
daun mit der Nachweisung über die Widmung
ihres Mündels für ein künstlerisches Fach
»der mit dem Lehrzeugniffe desselben belegten
Gesuche bis 15. December 1900 bei der I. k.
». v. Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien, am 23. November 1900. [4419A-1]
Bon der l. k. n. 0. Statthalterei.
ll«tervorsteheri«stelle.
I» den k. u. k. Officierstöchter-Erziehungs-
instttuten gelangt die Stelle einer Untervorsteherin
zur Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle müssen die
Lehrbefähigung
deutscher Unterrichtssprache besitzen, auch sonst
Kt jeder Beziehung für eine solche Verwendung vember 1900.
geeignet sein und einige Zeit als Lehrerinnen
nndErzieherinnen zufriedenstellend gewirithaben.
Bei Besetzung dieser Stelle werden in erster
Linie ehemalige Zöglinge des Officierstöchter-
Erziehungsinstitutes in Hernals, beziehungs­
weise solche Bewerberinnen berücksichtigt, welche
befähigt sind, den französischen Sprachunter­
richt für Anfängerinnen zu ertheilen.
Die Anstellung ist zunächst ene provisorische
und wird definitiv, wenn nach Ablauf eines
Probejahres die Eignung erwiesen wurde.
Mit dieser Stelle sind ein Jahresgehalt von
1400 X, die Wohnung, Kost, Bedienung, Be­
heizung in natura und die ärztliche Pflege im
Institute verbunden. Außerdem gebürt nach je
5 zurückgelegten Dienstjayren die normalmäßige
Quinquennalzulage.
Die definitiv angestellten Untervorsteherinnen
haben Anspruch aus Altersversorgung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
Gesuche im Dienstwege bis 20. December l. I.
an das Reichs-Kriegsministerinm einzureichen.
[4417A-1]
EvidenzhaltungSgeometer-
eventnell Evidenzhaltungselevenstellen
im Triangulierungs- und Calculbureau. Für
diese Dienpposten kommen solche Bewerber in
Betracht, welche bereits bei der Evidenzhaltung
des Grundsteuerkatasters oder bei den Neu-
vermeffungen zum
des Grundsteuerkata
forderlichen technjs
Allfällige Gesuche
beim Triangulierungs- und Calculbureau,
Wien, III., Barichgaffe 2, einzubringen.
[4415A-1]
Zwecke der Evidenzhaltung
rsters stehen, und die er-
chen Studien nachweisen,
sind binnen 3 Woch
Kcitatilinen.
en
Haus im UI. Bezirke in Wie«.
Am 17. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in Wien, III-, Kärchergasse Nr. 6,
Grundbuch des III. Bezirkes in Wien CNr.
und EZ- 2637, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 169.628 X bewertet.
geringste Gebot beträgt 84.814 X;
unter diesem Betrage findet ein verkauf nicht
des unten bezeichnete» Gerichtes wohnen,,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. II, am
7. November 1900. [11996-3]
Häuser im TU. Bezirke in Wie«.
Ueber Ansuchen des Herrn Andreas Groyer,
Baumeisters und Realttätenbesitzers in Wien,
V., Laurenzgaffe Nr. 5, durch Hof- und Ge-
richtsadvocaten Dr. Eduard Ludwig Mayer.
Wien, VH., Mariahilserstraße 48, findet am
10. December 1900 vormittags 10 Uhr in
der Kanzlei des Gerichtscommiffärs Herrn k. k.
Notars Hugo Mayburger in Wien, VII.,
Neubaugasse 35, die freiwillige Versteigerung
der demselben gehörigen Häuser:
1. Grdb. Neubau, EZ. 763, CZ. 859/1800,
CNr. 763 in der Neubaugaffe, Ausrufspreis
320.000 X;
2. Grdb. Neubaü, EZ. 1111, CZ. 858/2,
CNr. 1111 in der Stuckgaffe, Ausrufspreis
144.000 X;
3. Grdb. Neubau, EZ. 1113, CZ. 858/1,
CNr. 1113 in der Stuckgaffe, Ausrufspreis
136.000 X, statt.
Anbote unter dem Ausru
die binnen 14 Tagen zu ertheilende Genehmi­
gung des verkäusers gebunden (§ 2 der Ber­
steigerungsbedingnisse).
Den auf den Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
Grundbuchsextracte können von den Kauf­
lustigen bei dem genannten k. I Notar wäh­
rend der Geschäslsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
[12107-1]
Realitäten im x. Bezirke iit Wien.
Auf Betreiben des Herrn Wenzel König,
Stadtbaumeisters in Wien, vertreten durch Herrn
Dr. Ivo Mohl in Wien, findet am Mittwoch,
den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 in Wien, die Versteigerung der dem
verpflichteten Herrn Dr. Hermann Blumenseld-
eigenthümlichen Realitäten Grundbuch des
X. Bezirkes in Wien, EZ. 64 und 66 sammt
Zubehör, statt.
Die zur] Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind EZ. 64 aus 71.043 X und
EZ. 66 auf 99.159 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 64
35.521 X 50 b und bei EZ. 66 49.579 X 50 b;
unter diesen Beträgen findet ein verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingunge« und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bqeich-
neteu Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Unterlehrerstelle.
An der 3claffigen allgemeinen Volksschule
zu Ramsau, Schulbezirk Lilienfeld, ist die
Stelle eines Unterlehrers in definitiver Eigen­
schaft zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig documentierten
Gesuche, versehen mit dem Reife- und Lehr­
befähigungszeugnisse, der Diensttabelle, Geburts­
und Heimatscheine im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde bei dem Ortsschulrathe in
Ramsau bis 25. December 1900 einzubringen.
Es wird noch bemerkt, daß der ernannten
Lehrperson der mit der Kategorie V verbundene
niederste Jahresgehalt angewiesen wird, falls
dieselbe nicht schon höhere Bezüge in derselben
Kategorie in Niederösterreich erlangt hat.
[12088-1]
Das
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche
machen würden,
räumten Berstei
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSversahrens werden die Personen, für
Welche zur Zeit an der Liegmfchast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bqeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. III,
am 10. November 1900. [11997-2]
Ha«s im ii. Bezirke i« Wien
Am 11. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unlen bezeichneten Gerichte
Zmmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Hillerstraße ONr. 14, CNr. u.
EZ. 2907, Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 265.175 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
verkauf nicht stattfindet, beträgt 132.587 X.
Die Bersteigerungsbedingunge» und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein«
gesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung «nzu-
lästig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst Mt mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weitere» Lorkommniste» desversteige-
rungsversahrens werden die Persoum, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Alle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
diese Versteigerung unzuläffig
sind spätestens im anbe-
vor Beginn
Lehrstelle.
Im Schulbezirke Neunkirchen ist zu besetzen:
Eine Lehrer- (III. Kat.) oder Lehrerin-
(IV. Kat.) Stelle an der vierclaflige» allge­
meinen Volksschule in Grünbach am
Schneeberge.
Mit dieser Stelle ist, insofern die ernannte
Lehrperson nicht bereits in Niederöstrrreich
höhere Bezüge rechtmäßig erworben hat, das
im Landesgesetze vom 2. Mai 1894 für die
betreffende Kategorie normierte niederste Jahres­
gehalt und außerdem für einen Lehrer ein
Quartiergeld jährlicher 100 X verbunden.
Bewerber habm ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungszeugniffe für allg.
Gesuche bis 24. De-
find an
Volksschulen versehenen
cember 1900 bei dem Ortsschulrathe in
Grünbach einzubringen.
Bewerber aus ftemden Bezirken müssen ihren
Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
am 12. November 1900.
für allgemeine Volksschulen mit
Neunkirchen, am 21. No-
[12005-3]
Gesaugenaufseherstelle.
In der k. k. Männer-Strasanstatt Stein
a. d. Donau ist die Stelle eines Gefangen­
aufsehers der IV. Gehaltscaffe mit dem Gehalte
jährlicher 800 X, 20 pCt. Activitätszulage,
einer täglichen Brotportion von 84 Dekagramm,
Montonr und kasernmäßiger Unterkunft in
Erledigung gekommen.
Bewerber, in der Regel nicht über 35 Jahre
alt, welche österreichische
Lesens, Schreibens und Rechnens vollkommen
kundig sind, haben ihre mit dem Nachweise
über zurückgelegte Militärdienstpflicht (Militär­
paß) einem gemeindeämtlichen Sittenzeugnisse
und einem von einem staatlich bestellten Arzte
ausgestellten Gesundheitszeugnisse belegten vor­
schriftsmäßig gestempelten und eigenhändig
geschriebenen Gesuche bis längstens 23. De­
cember 1900 bei der obigen Direction einzu­
bringen.
Im Heeresverbande stehende activ bienende
Bewerber haben ihre Gesuche im Wege
vorgesetzten Commandos vorzulegen. [4405
Staatsbürger, des
ihres
A-l]


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 19 ]
MMWMM
m
m
635
Dienstag, den 27. November 1900.
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 271.
Rechte, welch« diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver-
sieigerung bei Gericht anzumelden, widrigem!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst »ich
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen der Ber-
werden die Personen
an den Liegenschaft
begründet find oder
per Jahr und erfolgt die Verpachtung auf
die Dauer von 3 Jahren. Die Pacht» und
Bersteigerungsbedingnisse könne» inzwischen
hg. während der Geschästsstuuden der Gerichts-
kanzlei oder vor der Versteigerung an dem
Orte derselben eingesehen werden.
K. i. Exe utionsgericht Wien, Abth. VIII,
[12133-1]
ansgewiesen haben, verhandelt und ihnen
ringeantwortet, der nicht angetretme Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ab­
theil. VI, Wien, am 8. November 1W0.
[12034-2]
Joseph Robl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 18. Jänner 1894
Joseph Robl, Fabriksarbeiter, 34 Jahre alt,
katholisch, ledig, zuletzt III., Keinergasse 33
wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus defien Verlassenschaft ei»
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr f, k. Notars­
substitut Moriz Krebs als Berlassenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habe», verhandelt und thue»
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschast aber, oder, wenn sich uiemaud
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
Wien, am 14. November 1900. [11921-3]
Joseph Steininger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abth. IH, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast des am 1. April
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn
Joseph Steininger, Goldarbeiters in Wien, XII.,
Meidlinger-Hauptstraße 10, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuuug ihrer Ansprüche de»
7. December 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen» denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bqvhiuug
de» angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weitere: Anspruch zustünde, als iusoserne
ihnen rin Pfandrecht g»ürt.
Wien, am 8. November 1900. [12033-2]
Theresia Ader.
Bezirksgerichte Persenbeug
welche als Gläubiger an
vom
steigerungsversahrens
für welche zur Zeit
Recht« oder Lasten
im Lause des Bersteigerungsvrrfahrens be­
gründet werden, tu dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
B«ichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtSorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termiues ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 2. November 1900. [11993-3]
Einstellung deS Versteigerungs­
verfahrens.
Die in der Rechtssache der Sparcaffe Steyr
wider Karoline und Beatrix Schenk wegen
74.000 X mit Beschluß des k. k. Bezirks-
gerichtes Rudolphsheim vom 4. September
1900, Geschäftszahl E. 124/1900/2, bewilligte
Execmion mittelst Versteigerung des Hauses
der Verpflichteten in Wien, XIV., Beckmanu-
Mfle 72, EZ. 1405 des Gruvdb. Rudolphs-
heim, wird infolge Antrages der Sparcaffe
in Steyr eingestellt.
K. I. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 30. Oktober 1900. [11960-1]
Einstellung de« Versteigerungs-
Verfahrens.
Das auf Betreiben der Sparcaffe Zisters­
dorf in Ansehung der Realitäten Grundbuch
Hohenau, EZ. 38, 895 und 956, eingeleitete
Berpeigerungsverfahren wurde eingestellt, und
wird deshalb der auf den 27. November 1900
vormittags 9 Uhr anberaumte Brrsteigerungs-
trrmin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 17. November 1900. [12129-1]
am 10. November 1900.
Karoliue Bojar.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 6. August 1900 Karoline Bojak, geborene
Koser, 75 Jahre alt, außerehelich geboren,
Akademiedienerswitwe, in Wien, I., Sonnen«
felsgaffe 21 wohnhaft gewesen, mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Erklärung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschast rin
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung. °2^^ e Si.£ ni>. (Ä untcr
Der Trafikant hat das Tabakmatettale bei Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
dem Tabakverlage in Gmünd zu faffen. zubringen,^
Alle mit der Trafikführung verbundenen i«
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen. Grünbanm, Hof- und Gerichtsadvocat m Wien,
Die Führung der Trafik ist am 2. Jänner n °ls Berlaffenschaftscurator
1901 *u übernehmen bestellt worden ist, mit jenen, die sich
Die OffeMellnna hat im Sinne der Ber- tt ’“ ben erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ordnungSIT bk Kchmng L ÄS °u? 5 wi-s-n h°b°u, verh-ndelt und ihnen einge-
der Tabakverläge und Tabakttafiken und an, °utwortet der mcht angetretene Theil der
Grundlage der Vorschrift für di- Tabak! ^^affuschaftaber, oder, wenn sich niemand
Trafikanten zu erfolgen. erbserklärt hätte, und insbesondere auch nicht
Diese Vo^chriften können bei den Finanz- Verlassen,chastsstücke -in-
behörden I. Instanz und den Finanzwach, gesetzten Vermächtnisnehmer e,ueErbserklärung
Eontrolsbezir-sleitungen eingesehen und bei "Sinne des Z 726 ab. G. B. abgeben
ersteren gegen Kostennsatz bezogen werden. Die W Un> »-mze Verlassenschaft vom Staate
vorgedruckten Offertsormularien find bei den" ^^^bl^ eingezogen würde.
Finanzbehörden I. Instanz und bei den ^d^rksgeE Innere Stadt^ Wien,
krhättli 7 ^'^"^b°»irksleitungen kostenstei
Das Vadium beträgt 41 K und ist bei dem* on bem k. k. Bezirksgerichte Wieden
k. k. Steueramte in Schrems bar zu erlegen, werden d-eieuigen welche als G äubiger an
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen di- V-rlaffen chaft der am 18. Mai ISOO mrt Bon dem k. k.
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens den dtt-ordnung v-rstorbeuen, in W.en, werden diejenigen
19. December 1900 nachmittags 1 Uhr bei dem £?-» Rüffelgaffe 3 wohnhaft gewesenen Privaten die Berlaffenschast der am 3. Juni 1900 ohne
Borüande der k k Finam-Bezirksdirection in Theresia Angelberger revts Etzer, geb. Ueberrack, Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ver-
Stein °. d. Donau ve^egeü zu überreichen. «ne Forderung zu stellen haben, aufgefordert storbenen Theresia Ader eine Forderung zu stellen
Offerte, in welchen nicht die Berpflichtungs- b-i dies-m G-r,ch e zur Anmeldung und haben, aufgefordert bei diesem Gerichtezur An-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Darthuuug ihrerAnsPrücheden8. Jänner 1901 mAdung uitt-Darthuuug ihrerAnsprüche de»
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist, °°rmitMgs 10 Uhr rm Amtszimmer Nr. 10 6 December 1900 vormitt ags l O Uhr zu erscheinen
finden keine Berücksichttgung. oder bis dahin ihr Gesuch oder bis dahin chr Gesuch schriftlich zu ü^eichm,
K k Finanz-Bezirksdirection schriftlich zu überreichen, wldrrgens denselben widrigen- denselben an die Berlaffenschast,
Stein am 20 November 1900 [12086-1] an diese Berlaffenschast, wenn sie durch wenn fie durch die Bezahlung der angemeldeten
' die Bezahlung der angemeldeten Forderungen Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Tavak-Trastt. erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, Anspruch zustünde, als insoferne ihnen «in
Die gegenwärttg in St. Pölten, Klostergaffe als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt. Pfandrecht gebürt.
Nr. 2, aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wien, am 16. November 1900. [12059-2] Persenbeug, am 31. Oktober 1900. [12051-2]
Wege der öffentlichen Conmrrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Aus­
stellungspunkte oder in den benachbarten
Häusern ausgeübt werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Jänner
1901 zu übernehmen.
Das Vadium beträgt 140 K und ist bei dem
k. k. Hauprsteueramte in St. Pölten zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens de»
15. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem Vorstände der I. k. Finanz-Bezirksdirection
in St. Pölten versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Et. Pölten, am 19. November 1900. [12007-2]
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 269.)
en
Tabak-Trafik.
Die gegenwärttg in Alt-Nagelberg Nr. 22
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege
öffentlichen Conmrrenz zur Besetzung. Dies
darf nur aus ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in anderen geeigneten Häusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Oktober
1899 bis 30. September 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4033 X 84 b bettmg
der
elbe
Brutto 409 X 36 h.
Für das Eintreffen eines dm bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in ber
8P"
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien;
Am 3. December 1900:
vormittags 9 Uhr, V., Franzensgasse 25,
Thon-, Blech- und Gußeisenöfen, GZ. E. III
1546/1899/9;
nachmittags 1 Uhr, II., Glockengaffe 1 und 8,
Wohniings- und Geschäftseinrichtung, sowie div.
Papierwarmlager, GZ. E. XVI 4751/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, IV., Trappelgaffe 6,
Wohnungseinrichtung, elekttische Lampen- und
Beleuchtungskörper, Comptoireinrichtung, GZ.
E. XV 4445/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
dm oben bezeichneten Häusern befickttgt werde».
K. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 26. November 1900. [12134-1]
Fiaker- und Einspänner-Licenzen.
Zufolge hg. Beschlusses vom 26. September
1900, E. VIII 4271/1900/4, gelangen am
3. December 1900 beim k. I. Executionsgerichte
Wien, I., Bolksgartenstraße 2,Zimmer 204, um
9 Uhr vormittags zur Verpachtung durch öffentliche
Versteigerung: die Wiener Fiaker-Licenzen Nr. 1,
516, 911 und die Einspänner-Licenz Nr. 182,
der Ausrufspreis, unter welchem die Licenzen nicht
verpachtet werden dürfen, beträgt für die Fiaker-
Liren» Nr. 1120X, Nr. 516192 X, Nr911240 X
und für die Einspännerlicenz Nr. 182 250 X
Concursf.
Alfred Geiringer.
Im Concurse des Alfred Geiringer in Wien,
XII., Diefeobachgaffe Nr. 13, wird zur Liquidie-
rung und Rangbestimmung der nachträglich
angemeldeten und der bis 4. December 1900
etwa noch zur Anmeldung kommendm Forde­
rungen die Tagsatzung auf den 6. December
1900 vormittags 9 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, 2. Stock, Zimmer
Nr. 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX
[12070-1]
Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Alfted Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Alois Fricdjung in Wien, I., Franz
Josephs-Quai 35, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 3. December 1900 vormittags
11 Uhr bei^ diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eine»
anderen Maffeverwalters und deffeu Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und de»
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein RechtsstreÜ
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei
auf dm 7. Jänner 1901 vormittag»
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Aumeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzelnm
Gläubigem als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquibieruugstagsatzung wird zugieich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Mhe wohnen, haben in der Anmeldung einm
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu beneunm,
widrigenfalls aus Antrag des Conmrs»
*
Der
dm 21. November 1900.
Ludwig Henke.
Im Conmrse des Ludwig Henke in Wien,
II., Praterstraße Nr. 48, wird zur Liquidie-
mng und Rangbestimmung der nachträglich
angemeldeten und der bis 5. December
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Fordemugen die Tagsatzung auf den 6. De­
cember 1900 vormittags 9 Uhr beim k. k.
Landesgerichte Wim, I., Justizpalast, 2. Stock,
Zimmer Nr. 338, anberaumt.
K.k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
[12071-1]
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ansprüche den 18. December 1900 vormittags
11 Uhr hg-, Amtszimmer 12, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu Über­
reichen, widrigms denselben au diese Berlasfen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würd«, kein
weiterer Anspruch zustünde, als tnsofeme ihnen
ei» Pfandrecht gebürt.
Wien, den 10. November 1900. [11994-3]
Karolina Blnmer.
Es wird bekannt gemacht, daß am 1. August
1899 in Wien, I., Wcihburggasse 3, Karoline
Blumer, geb. am 6. October 1842 zu Wim
als eheliche Tochter des Karl und der Joseph«
Blumer (letztere geb. Gaflenzer) ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personm aus diese Berlaffmschast
ein Erbrecht zustehe, so werdm alle diejenigm,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Bnspmch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem untm gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
sür welche inzwischen Herr Dr. Rudolph Ober-
mayer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Tuchlauben Nr. 7, als Bcrlaffenschasts-
Curator bestellt worden ist, mtt jenen, die sich
werdm erbserklärt und ihren Trbrechtstttel
Emanucl Bosie.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
j» CRS., Abth. I, wird bekannt gewacht: Es
sei am 10. April 1900 der in Wim, VIII.,
Strozzigaffe 35 wohnhafte und nach Slujn in
Ervatien zuständig gewesene k. u. k. Rittmeister
Emanucl BoLiö ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Bermächtuis-
uHmer und Gläubiger des Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aushaltende Fremde sind,
und welche aus den Nachlaß Ansprüche stellen
z« können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
mugen bis 25. December 1900 so gewiß bei
diesim Gerichte anzumelden, widrigms der
Nachlaß an die zuständige ausländische Behörde
oder die von derselben zur Uebernahme des
Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 15. November 1900. [11962-3]
Dr. Adolph Robitschek.
Von dem r. r. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast des am 2. Mai 1900 mit letzt-
williger Anordnung verstorbenen, in Wien,
III., Hörncsgasse 5 zuletzt wohnhaft gewesenen
Herrn Dr. Adolph Robitschek, quiesc.
k. k. Finanzsecretärs, eine Fordemng zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zur Anmeldung und Darthuuug ihrer
der
der
am 20. November 1900.
Karl Schilcher.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
10. November 1898, GZ. S. IV 6/98/1, über
das Vermögen des Karl Schilcher, Prot. Kauf«
manues in Baden, eröffnete Conmrs wird
gemäß ß 207 CO. für beendigt erklärt.
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 20. November 1900. [12090-1]
Rudolph Peru.
Im Concurse des Rudolph Pertl hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bertheilung
der Maffe vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver­
th eilungsentwurfe beim Conmrscommiffär und
Maffeverwalter Einficht und Abschrift nehmen
und ihre allsällige» Erinnemngen dagegen bis
3. December 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommissär einbringen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
am 20. November 1900. [12069-1]
Bernhard Grünzweig in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Bernhard Grünzweig, Gemischtwaren­
verschleißers in Wien, II., Leopoldsgaffe Nr. 16,
bewilligt.


[ 2023-06-29 10:47:28.527 - 19001127 - Seite 20 ]
m
636
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 271.
Dienstag, den 27. November 1900.
commissärs für sie auf ihre Gefahr uvb Kosten
ein Zuflellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. i. Landesgericht Wien in C. R.
Abth. XIX, am 24. November 1900. 112139-1]
Max Lettner.
Im Concmse des Max Lettner hat der
Masseverwalter einen Entwurs zur Bertheilung
der Masse vorgelegt.
Alle ConcursglSubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Berlheilungsentwurse beim Concnrscommissär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
bis 1. December 1900 mündlich oder
beim Concurscommissär einbringen.
K.k. Lavdesgericht Men in ERG-, Abth.XlX,
[12136-1]
ihre Vorschläge zu erstatte« und de« Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoucursgläubiger erheben wolle«, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 22. Jänner 1901 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidirungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzeln
Gläubigern als der Masse verursachten Kost
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch stete Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigeraueschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien oder iu dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. November 1900. [12060-2]
Joseph Grünfeld et Comp, [in Zala-
Szeut-Baläzs.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Gr.-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei
über das grsammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatirn und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Joseph Grünseld st Comp., Prot. Handels­
firma in Zala-Szent-Balazs (Eigenthümer
Joseph Grünfeld und Lina Rost in Zala-
Szent-BalLzs) der Toncurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Dr. Anton Neisiedler an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masseverwalter der Herr
Stephan Ploszer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Hugo
Havas, Rechtsanwalt zu Gr.-Kanizsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all
Eoncnrsmasse einen Anspruch als G
erheben wolle«, werden aufgefordert,
diesbezügliche» Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 12. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der i« demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 1. Stock Nr. 9, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ei« Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand,
und Retentionssache« über Aufforderung bee
Masseverwalters zur Schätzung voMweiftn.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung znstehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, dir Reali­
sierung und Bertheilung der CoucurSmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcursglSubiger ein­
geladen, bei der aus den 5. Februar 1901
vormittags 9 Uhr
zur Vornahme der
ausschusses unter Beibringung der zur Be-
Eigenschaft als Gläubiger
im obige« GerichtSlocale zu
fl20S2-l]
einschließlich den 21. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestünmung, wozu die Tagsahrt aus dev
13. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 40 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse-
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- unk
RetentionSsachen über Aufforderung des Masse-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduags-
sorderungsrechte oder aber Rechte i
deren Befriedigung zustehen, werden ermahm,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte di« Realisierung und
Bertheilung der Eoncursmasse nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Soncursgläubiger einge­
laden, bei der auf deu 15. Februar 1901 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Bläubigerausschussts
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger
im obigen Aerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, 21. November 1900. [12094-1]
oder Rück-
zur beson-
dieuendeu Behelfe
dagegen
schriftlich
en
en
Amortisationen.
am 19. November 1900.
Johann Nowak.
Im Concurje des Johann Nowak hat der
Masseverwalter Herr Tr. Ernst Weiß be­
antragt, daß die Entscheidung der Gläubiger­
schast darüber eingeholt werde, ob Activforde-
ruugen aus der Eoncursmasse ausgeschieden
werden können.
Zur Beschluß'assung hierüber, sowie zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
auf Belohnung und Ersatz der Barauslagen
wird die Tagsatzung' auf dm 30. November
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Zustizpalast, 11. Stock, Zimmer
Nr. 344, anberaumt.
K. k. LandesgerichtMen in CRS., Abth. XIX,
am 21 November 1900. [12137-1]
Samuel Kohu in Wie«.
Das k. t. Landesgertcht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Samuel Kohn, Pelzwarenhändlers in Wien,
11., Taborstraße Nr. 46, bewilligt.
Der Herr k. k. Landcsgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherlmg wird zum ConcurscommWr,
Herr Dr. Tobias Fried in Wien, I., Zelinka-
gasse Nr. 3, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 3. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursordnunz zur Anmeldung und bei der auf
den 4. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger« als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch stete Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschnsses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessm Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«inen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
23. November 1900. [12068-2]
Brigitte«a«er Molkerei «. LeSk iu
Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kansmännischen Concurses über das
Vermögen der unter der Firma „Brigittenauer
Molkerei A. Lesk" zum Betriebe des Milch-
Handels in Wien, XX., Leipzigerstraße Nr. 48,
registrierten Frau Adolphine Lesk, wohnhaft
in Wien, XX., Wallensteinplatz 3, bewilligt.
Der Herr k. k. LandesgerichtSrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Heinrich Mittler, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Rauhen-
stetngasse 8, zum einstweiligen Masseverwalter
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 4. December 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Emennung eines anderen
Prämienschuldverschreibung.
(Richtigstellungsedict).
Bom k. k. Landesgerichte Wien wird das
hg. die 3proc. Prämienschuldverschreibung der
k. k. priv. österr. allgemeinen Bodencredit-
Anstalt ääo. 1. December 1880 Ser. 526
Nr. 13 über 100 fl. betreffende, in den Amts­
blättern der Wiener Zeitung Nr. 36, 37
und,38 vom 14,, 16. und 17. Februar 1897
verlautbarte hg. ©biet vom 15. December 1896
dahin richtig gestellt, daß nebst der für den
Fall der Verlosung gesetzten Frist auch noch
eine Amortisationsfrist von drei Jahren vom
Fälligkeitstage des letzten hinausgegebenen
Coupons, d. i. vom 1. December 1899 be­
stimmt wird.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
[12085-1]
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortifiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. November 1900.
Forderung.
Bezirksgerichte Krems wird be-
t Ueber Ansuchen des Andreas
Grünwald wurde mit hg. Beschlusse vom
10. November 1900, Nc. III 74 1900/1, die
Einleitung der Amonisterung der auf dem dem
Andreas Grünwald gehörigen Hause Nr. 4
in Oberrohrrndorf, im Grdb. Oberrohrendorf,
EZ. 4, laut Satzbuch 6, Fol. 188 des Grdb.
Bürgerspital vom 27. December 1831, und 6,
Fol. 534, aus Grund der Cesston vom 1. Mat
1843 für Theresia Mayer in Krems einver-
leibten Forderung im Betrage von 160 fl. CM.
s. N. ®. bewilligt.
Es werden daher alle jene, welche aus diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgesordert,
dieselben bis längstens 10. December 1901
bei diesem Gerichte so g-wiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieftr
Frist über neuerliches Ansuchen des Andreas
Grünwald die Amortisierung der Einverleibung
[11859 2]
Bom k. k.
kannt gemacht:
am 21. November 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Johanna Horner, Privaten
IX., Grüne Thorgaffe 19, durch Dr. Julius
Ullmann, I, Friedrichstraßt 4, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 7739 E, ausgestellt
am 12. August 1882 vom „Anker", Gesell­
schaft für Lebens- und Rentenversicherungen
1881 geborenen Valerie Horner, lautend ans- Äs* nb be^ en Löschung bewilligt werden
ein Minimalcapital von fl. ö. W. 7000 -,^ 1sl 1Qnn r1- 7 q Q
zahlbar am Liqnidaftonstermine 1. Jänner Krems, am 10. November 1900. [11789-3]
1901, bewilligt. Wechsel.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze Bom k. k. Kreisgerickte in Leitmeritz wird
einen Anspruch stellen wollen, werden ans- über Ansuchen des Johann Hajek, Zimmer­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem! me-fiers in Raudnitz, die Einleitung des
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom\ Amortisierungsverfahrens in Ansehung des
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei\ von Johann Hajek als Aceeptanten unter«
‘ schriebenen, mit betn Namen einer Ausstellerin
damals nicht versehenen, auf den Betrag von
630 X 30 h lautendenMm 31. December 1900
fälligen, an Johann Hajek, Zimmermeister in
Raudnitz trassierten Wechsels bewilligt, welcher
anfangs October 1900 per Post an die Firma
Singer& Kraus, Holzgeschäft und Dampf-
sägewerk in Wien, eingesendet worden war. an
feinen Bestimmungsort jedoch nicht eingelangt,
Dr.
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. November 1900. [11854-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte iu Men wird
über Ansuchen des Ludwig Panek, Buchhalters
in Mährisch-Ostrau, Ringplatz Nr- 6, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in sondern in Verlust gerathen ist.
Verlust gerathenen Polizze Nr. 92559 der Der Inhaber dieses Wechsels wird ausge-
Rinmons Adriatica di Sicnrti ddo. 27. August fordert, denselben innerhalb der Frist von
1889, lautend auf 680 fl. ö. W. zahlbar im j 45 Tagen vom 1. Jänner 1901 als dem dem
Falle der Versicherte Karl Panek am 25. No- i Verfallstage nächstfolgenden Tage an gerechnet,
vember 1909 am Leben ist, an Herrn Ludwig! um so gewisser dem Gerichte vorzulegen,
Panek und sollte dieser verstorben sein, an! widrigenfalls dieser Wechsel nach Verlaus
den Versicherten, bewilligt. j obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze[ Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge- werden wird.
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,! K. k. Kreisgericht Leitmeritz, Abth. V, am
sechs Wochen und drei. Tagen vom unten au-- 9. November 1900. [11799-3]
>e
»r«
befindet. Der derzeit unbekannte Eigenthümer
des ZweiradeS wird gemäß 8 376 St. P. O.
aufgefordert, sich binnen Jahresfrist vom Tage
der dritte» Einschaltung des Edictes zu melde»
und sein Eigenthumsrecht nachzuweisen.
Nach Ablaus dieser Frist wird die Ver­
äußerung des Zweirades im Wege öffentlicher
Versteigerung eingeleitet und der Erlös tu
dm Staatsschatz abgeführt.
Wien, am 19. November 1600. [4371A-3]
Hugo Fischt.
Wider Herr» Hugo Fischl, Privaten in
Wien, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
Herrn Max Sonnenschein wegen 2326 X und
2000 X f. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage vom 23. November
1900, GZ. Cw. IU 4238/1900/1, wird dem
Herrn Hugo Fischl aufgetragen, die einge­
klagten Wechselsummen pr. 2326 X und
2000 X s. N. G. innerhalb drei Tagen bei
Execution zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichtete«
wird Herr Dr. Siegfried Reich, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, VI., Mariahilfer-
straße 19—21, zum Cnrator bestellt.
Dieser Curator wird den Obgenannten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien,
Marie Pavani.
Bon dem k. k. Landesgerichte Men für CS.
wird auf Ansuchen der Katharina Rustler,
Privaten in Wien, XIV., Mariahilferstraße 196,
der Färber,
im Jahre
das Verfahren behufs Todeserklärung b
meistersgattin Marie Pavani, welche
1869 ihr in der Wallgasse in Mariahilf be­
findliches Färbergeschäft und ihre vier mj.
Kinder im Stiche lieh und seither spurlos ver­
schwunden ist] eingeleitet und zum Curator
derselben der in Wien, XV. Bezirk befindliche
Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Hans
Christ bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator der Verschollenen
bis 1. December 1901 Nachrichten über Marie
Pavani zu geben und wird dieselbe mit dem
Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Gericht,
wenn sie während dieser Zeit nicht erscheint,
oder dasselbe aus andere Weift in Kenntnis
ihres Lebens setzt, aus neuerliches Ansuchen
über das Begehren um Todeserklärung ent-
scheiden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., am
30. October 1900.
EigenthumS-AnsPrecher.
Es wird bekannt gemacht, daß am 17. April
laufenden Jahres ein vor dem Postsparcaffm-
amte gestandenes Zweirad, fast neu, Firma
Pokio& Calles, mit schwarzen Rahmen,
weißen Felgen und Renngouvernal durch Dieb-
stahl abhanden kam und dem Thäter ab­
genommen, sich in hiergerichtlicher Verwahrung 23. November 1900.
angeordneten Tagsatznnz
Wahl eines Glänbiger-
ihrer
Behelfe
ung
erscheinen.
Gr.-Kanizsa, am 17. November 1900.
I. Spira.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu TemesvLr wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindlich« be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Prot. Firma I. Spira der Eoncurs eröffnet
worden.
Zum EoncurScommissär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Gabriel Haller an diese«
Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der Herr
Ladislaus Dobo, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Isidor Bleyer,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« all­
gemeine Concursmasse einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgesordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, btt
[12027-3]
Abth. HI, am
[12106-1]
Masseverwalters und dessen Stellvertreters

