
[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 1 ]
Wiener MMtung.
Nr. 200.
■ÜM^Alatt, Amtsblatt und Abendpostt
»hm Zustellung gauzj. 33 E halbst 6 18 L «tertelst 8 E
«* tLA, 1-mal. Zustellung, 40 S, SO K, 10 K
,,,,« 44 E, SS E, 11 K
,, 1“, Postvers., 44 K, 33 E. 11 E
..3-.., 52 K 9 36 K, 18 K
Samstag, den 1. September
JE* r än u m erations- JE* reise:“ mSt
1900.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 84 K halbj. 12 K Viertels. 6 K
mit taßl. 1-mal. Zustellung, S2 K, 16 K# 8K
-. 2-.., 86 K, 18 K. 9 K
„„ 1», Postvers., M K, 18 K, S L
t 44 K# 22£» 11 E
Auf das Amtsblatt allein ßndet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbeträge sind franco au das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaktion, C omp toir ‘IMlfl —H der »Wiener Zeitmrg^: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Wiener Abendpost s
ganzj. S K., Lalbj. 4 L, Viertels. S L. Die ZuftellungSgebühr
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Poftveriendaug gauzs. 12 K, Halbs. 6 L, Viertels. S K, mosaMch
1 K 20 h.
Kund,
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennuugen. Epizootieu und Rinderpest,
«achungen.
Inland. Wien: Stempelbehaudlnug von Bormundfchafts-
Eingaben. Budapest: Die Lage der Mohammedaner in
Bosnien.
A«Sland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.
Mechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Mtinzversäl?
fthung. y
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Rennen z« Wien 1900.
Heniüeto». Im Stammlande OSmanS.
Bernhard Stern.
Telegramme.
Handel.
mistet für Cultus und Unterricht hat den
'sor an der Staatsrealschule im 3. Wiener
meindebezirke Hans Huber zum Director der
Staats-UnterrealMule im 5. Wiener Gemeindebezirke
ernannt.
Der
lebii
Bon
für Cultus und Unterricht hat er-
an Staatsmittelschulen verliehen:
Professor am Staatsgymnasium in Mies
Arbes eine Stelle am Staatsgymnasium
deutscher Unterrichtssprache in Smichow;
dem Professor am Staatsgymnasium mit polni
scher Unterrichtssprache in PrzemyA Ladislaus
B o jarski eine Stelle am vierten Staats-
gymnasium in Lemberg;
dem Professor an der Staatsrealschnle in Troppau
!! Dr. Johann D u tz eine Stelle an der Staatsreal-
irnMcher Weil.
k. und k. Apostolische Majestät haben mit
AkttrHöchster Entschließung vom 29. August d. I.
-M Generalsecretär der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
kordbahn Regierungsrathe Dr. Anton B e z e c n y
taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter Classe
allergnädigst zu verleihen geruht.
schule in Marburg;
dem wirklichen Lehrer
Ried Ernst E b e n h ö ch
realschule in Klagenfurt;
dem wirklichen Lehrer
Seines, und k. Apostolische Majestät haben mit?
Allerhöchster Entschließung vom 29. August d. I.
kinisterial-Secretären im Eisenbahnministerium?
Karl Freiherrn R u m l e r von Aichen-
ehr und Dr. Robert Sturm taxfrei den Titel
und Charakter eines Sectionsrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
W i 11 e f m. p.
k. und k. Apostolische Majestät haben mit
höchster Entschließung vom 28. August d. I-
Landesgerichtsrathe des Landesgerichtes in
rten Sigmund Löget anläßlich der erbetenen
Zersetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
S p e n s m. p.
de k. und k. Apostolische Majestät haben mit
höchster Entschließung vom 22. August d. I.
Professor am zweiten Staatsgymnasium in
sraz Franz K ras an anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
am Staatsgymnasium in
eine Stelle an der Staats-
am Kaiser Franz Joseph-
Gymnasium in Mährisch-Schönberg Dr. Arthur
E v e r s eine Stelle an der Staatsrealschule in
Jägerndorf;
dem Professor am Landes-Real- und Ober­
gymnasium in Horn Joseph Frank eine Stelle
an der Staatsrealschule in Marburg;
dem Professor am Communal-Gymnasium in
Bregenz Max Hansmann eine Stelle am ersten
deutschen Staatsgymnasium in Brünn;
dem Professor am Staatsgymnasium in Caslau
Franz Hrdlicka eine Stelle am Staatsgymna-
stum mit böhmischer Unterrichtssprache in den
Königlichen Weinbergen;
dem Hauptlehrer an der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Czernowitz Dr. Raimund
K a i n d l eine Stelle an der griechisch-orientalischen
Realschule in Czernowitz;
dem Professor am Staatsgymnasium inMährisch-
Trübau Dr. Joseph K u b i k eine Stelle am aka-
? identischen Gymnasium in Wien;
5 dem Professor am Staatsgymnasium in König-
sgrätz Joseph Knbr eine Stelle am Staats-
gymnasillm mit böhmischer Unterrichtssprache in
? Prag-Kleinseite;
l d?m wirklichen Lehrer an der Land>s-Realschule
-mit böhmischer Unterrichtssprache in Göding Franz
Wasek eine Stelle an der Staatsrealschule in
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. August d. I.
dem Straßenmeister Franz Brettl in Theusing
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
I«
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. August d. I.
dem pensionirten Amtsdiener Franz Jellinek das
silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
Geruht.
dem Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt
:in Karl N o v ä k eine Stelle am Staats-
Mmnasium in Königgrätz;
tz dem Profestor am Kaiser Franz Joseph-Gymna-
Hsium in Krainburg Franz N o v a k eine Stelle am
Maats-Obergymnasium in Laibach;
dem Haupuehrer an der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstatt in Czernowitz Victor Glinschi
leine Sülle an der griechisch-orientallschen Real­
schule in Czernowitz;
dem wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in
ambor Desiderius Ostrowski eine Stelle am
atsgymnasium in Podgörze;
dem wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule
StaniSlau Paul P o st e l eine Stelle an der
taatsrealschule in Lemberg;
dem Proststor am Staatsgymnasium mit böhmischer
nterrichtssprache in Kremsier Wenzel Ruth eine
telle an der Staatsrealschule in Kuttenberg;
dem Professor am Staatsgymnasium in Linz
atthias Schuster eine Stelle am StaatS-
ymnasium in Wiener-Neustadt;
dem Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt
n Jicin Dominik Sevcovic eine Stelle au der
Maatsrealschule in Tabor;
dem Professor an der Staatsrealschule in Trautenau
Berthold S p e t h eine Stelle an der StaatSreal-
schule in Marburg;
dem Professor am Kaiser Franz Joseph Gymnasium
in Krainburg Anton Stritos eine Stelle am
Staats-Obergymnasium in Laibach;
dem wirklichen Lehrer an der Communal-Real-
schule in Adlerkostel'tz Anton Turek eine Stelle
an der Staatsrealschule in Kladno.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
ferner ernannt:
A. zu wirklichen Lehrern an Staats-
mittelschulen:
a. die provisorischen Lehrer:
Dr. Silvester F a l l y vom Elisabeth-Gymnasium
in Wien für das Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Troppau;
Dr. Karl H o ß n e r von der Staatsrealschule in
Bielitz für die Staatsrealschule in Leitmeritz;
Aurel K i e b e l vom Staatsgymnasium in Bräx
für das Staatsgymnasium in Mies;
Rudolph K n e s e k vom Staatsgymnasium in
Linz für das Staatsgymnasium in Floridsdorf;
August König vom ersten Staatsgymnasium im
2. Wiener Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium
in Floridsdorf;
R dolph K o 11 e n b a ch vom Staatsgymnasium
in Salzburg für die Staatsrealschule in Troppau;
Joseph Martinovsky vom Staats-Real-und
Obergymnasium in Kolin für diese Anstalt;
Franz Joseph Schicht vom Sta tsgymnaflu«
in Linz für diese Anstalt;
Franz T a j r y ch von der Staatsrealschule in
Pardubitz für diese Anstalt;
b. die Supplenten:
Thaddäus Borowiczka von der Staatsreal-
sch'tte in Krakau für diese Anstalt;
Peter B u r z m i n s k i vom Staatsgymnasium
nt Tarnöw für das Staatsgymnasium mit polni­
scher Unterrichtssprache in Przemysl;
Antonio Celeste C a l d i n i vom Staats-
Gymnasium in Trient für das Staatsgymnasium in
:Capodiftria;
I Adam Cehak von der Staatsrealschule inLem-
Werg für die Staatsrealschule in Slanislau;
| Dr. Joseph Debevec vom Staats-Unter-
gymnasium in Laibach für das Franz Joseph-
Wymnastum in Krainburg;
ki Jaroslav Dolezal von der Staatsrealschule
|tnit bödmischer Unterrichtssprache in Prag-Rcustadt
Jftir die Staatsrealschule in Rakonitz;
? Joseph Erben van der Staatsrealschule in
Stanislau für das Staatsgymnasium in Jaslo;
| F-anz Javorsky vom Staats-Untergymnastum
Rn Wittmzau für das Staatsgymnasium in
aslau;
Alexander I a w o r s k i von der Staatsreal­
schule in Lembe g für die Staatsrealschule in
taniilau;
Blasiis Jurkowski vom Staatsgymnasium
Brody für die Staatsrealschule in Jaroslau;


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 2 ]
2
Samstag, den 1. September 1900.
Ferdinand Kn ourek vom ersten böhmischen
Staatsgymnasium in Brünn für das Staats-
Mmnasium in Sträznic;
Johann Lebiedzki vom Staatsgymnasium in
arnow für das Staatsgymnasium in Sambor;
Dr. Otto L e b w o h l vom Stiftsgymnasium in
st.-Paul für das Staatsgymnasium in Mährisch-
rübau;
Dr. Siegfried Nagel vom zweiten deutschen
Staatsgymnasium in Brünn für das Staats-
AymnasiuM in Pola;
Dr. Rudolph Neuwirth vom Staatsgymna-
mit deutscher Unterrichtssprache in Kremsier
für das Staatsgymnasium in Ried;
: Johann P avlik vom Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Prag- Neustadt
(Tischlergasse) für die Staatsrealschule in Königgrätz;
Dr. Hermann P e st a von der Staatsrealschule
im 1. Wiener Gemeindebezirke für die Staats­
realschule in Olmütz;
Arthur Rafäkowskr vom Staatsgymnasium!
in Sanok für daS Staatsgymnasium in Neu-Sandec
Joseph Roza vom Staatsgymnasium inMitter-
burg für diese Anstalt;
Johann S a l o m o n von F r i e d b e r g vom
Staatsgymnasium in Rzeszöw für das Staats­
gymnasium mit polnischer Unterrichtssprache in
Przemysl;
Radu S b i e r a. Lehramts-Candidaten, für das
Staats-Obergymnasium in Czernowitz;
Witold Schreiber vom vierten Staats-
aymnasium in Lemberg für die Staatsrealschule in
Tarnopol;
Karl Töpfer vom Staatsgymnasium im
17. Wiener Gemeindebezirke für das Staats­
gymnasium in Arnau;
Karl T r a k a l vom Staatsgymnasium in Tabor
für das Staatsgymnasium in Pilgram;
B. zu provisorischen Lehrern an
Staatsmittelschulen die Supplenten:
Joseph F r e n z e l vom. Staatsgymnasium im
8. Wiener Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium
in Linz;
Dr. Johann Grippel vom Staatsgymnasium
in Ober-Hollabrunn für diese Anstalt;
Nikolaus I s o p e n k o vom Staats-Untergymna-
sium in Czernowitz für diese Anstalt;
Franz John von der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolinenthal für das
Staatsgymnasium in Salzburg;
Dn Franz Jung vom Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Smichow für das
Staatsgymnasium in Brüx;
Dr. Ottokar K a d n e r vom Staatsreal- und
Obergymnasium in Kolin für diese Anstalt;
Dr. Heinrich K u n n e r t vom Landes-Real-
gymnasium in Mödling für das Staatsgymnasium
in Linz;
Julian L e w i c k i vom akademischen Gymnasium
in Lemberg für das Staatsgymnasium mit polnischer
Unterrichtssprache in Tarnopol;
Paul R o u b i k von der Staatsrealschule in den
Königlichen Weinbergen für die Staatsrealschule in
Pardubitz.
5 Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
% Linienschiffs-Lieutenant Eduard Kassegger zum
I wirklichen Lehrer an der nautischen Section der
ß Handels- und nautischen Akademie in Triest er-
§ nannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
§ Lehrer an der Mädchen-Bürgerschule in Humpoletz
« Anion Cakl zum Hauptlehrer an der Lehrer-
H Bildungsanstalt in Sobkslau ernannt.
^ Heute, den 1. September 1900, wird in der k. k. Hof-
mw Staatsdruckerei das BIX. Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegebeu
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Rr. 140 die Verordnung der Ministerien der Finan­
zen und des Handels vom 28. April 1900 be­
treffend die Abänderung der Bestimmungen des
amtlichen alphabetischen Warenverzeichnifles bei
den Schlagworten „Fässer* und „Keffel*;
Nr. 141 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 8. August 1900, womit nachträgliche Be-
stimmungen zu den Vorschriften betreffend die
Aichung und Stempelung metallener Spiritus-
Transport-Reservoirs veröffentlicht werde«;
Nr. 142 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 22. August 1900 betreffend die Auflaffuug
der Expositur deS Hauptzollamtes Triest im
Staatsbahnmagazine 5;
Nr. 143 dm Erlaß des Finanzministeriums vom
30. August 1900 wegen Abänderung des 8 26,
Z. 2, Absatz 6 der Brantweinsteuer-Bollzugs-
vorschrift vom 21. Juli 1899, R. G. Bl.
Nr. 130, betreffend die Borrathserhebung in den
mit einer Brennerei örtlich verbundenen Brant-
Weinrasfinerie-Fretlagern.
ttchtarnMcher Werk.
Wie». 31, August.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Handelsminister den Pro­
fessor an der technischen Hochschule in Wien, Ober­
baurath Karl Hochenegg zum Jnspector deS
gewerblichen Bildungswesens ernannt.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsrath' vertretenm Königreichen und Ländern
nach den an 31. August 1900 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk Bruck an der Leitha:
in Enzersdorf a. F. und Wienerherberg; Bezirk
Mistelbach: in Bernhardsthal.
Rotz: Bezirk Gmünd: in Kirchberg a. W.;
Bezirk Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk Neun­
kirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-Neu­
stadt: in Erlach; in Wien: im 5., 10., 12., 14.,
17. und 20. Bezirke.
Räude: Bezirk Mistelbach: in Mistelbach; in
Wien: im 10. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Amstetten: in Waid­
hofen.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in Erlaa und St.-Balentin; Bezirk Baden: in
Kottingbrunn und Traiskirchen; Bezirk Bruck an
der Leitha: in Mannersdorf, Maria-Ellend,
Pischelsdorf, Prellendorf und Sommerein; Bezirk
Floridsdorf: in Gerasdorf und Hirschstetten;
Bezirk Hietzing: in Anzbach, Grabensee, Neu-
Lengbach, Kirchstetten, Jnnbruck und Rapoltenbach;
Bezirk Korneuburg: in Obersdorf und Ober-
Gänserndorf; Bezirk Krems: in Freischling und
Haitzendorf; Bezirk Lilienfeld: in Türnitz; Bezirk
Melk: in Brunn a. E., Spielberg und Teufels­
dorf; Bezirk Mödling: in Weigelsdorf; Bezirk
Neunkirchen: in Enzenreith, Grafenbach, Köttlach,
Neunkirchen und Pitten; Bezirk Pöggstall: in
Albrechtsberg. Pöggstall, Ulrichschlag und Weichsel­
berg; Bezirk St.-Pölten: in Hain, Karlstetten,
Mamau, Statzendorf und Wilhelmsburg; Bezirk
Tulln: in Kierling und Wolfpassing; Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya: in Kainraths,
Meires, Minichreith, Groß-Siegharts und Windig-
steig; Bezirk Zwettl: in Bernschlag, Frieders­
bach, Heinreichs, Merkenbrechts, Alt-Pölla und
Zwettl.
Schweiuepest: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in
Fischamend und Margarethen; Bezirk Mistel­
bach: in Mistelbach; Bezirk Mödling: in
Gramatneusiedl, Vösendorf und Unter-Waltersdorf;
Bezirk Tulln: in Baumgarten, Freundorf, Kloster-
neuburg und Kritzendorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Hietzing: in Purkers­
dorf und Wolfsgraben; Bezirk KremS: in Krems.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf: Bezirk Kirchdorf: in Schlierbach;
Bezirk Linz (Umgebung): in Kronstorf; Bezirk
Perg: in Grein und in der Stadt Linz.
Salzburg:
Rotz: Bezirk Salzburg: in Aigen.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Wörth.
Rauschbraud: Bezirk Leoben: in Eisenerz.
Rothlauf: Bezirk Feldbach: in Oedt und
Weißenbach; Bezirk Liezen: in Oberreith; Bezirk
Rann: m St.-Peter; Bezirk Weiz: in
St.-Radegund; Bezirk Windisch- Graz: in
Reifnig.
Schweiuepest: Bezirk Bruck an der Mur:
in Kapfenberg.
Kärnten:
Rauschbrand: Bezirk Bill ach: in Arriach.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Klagen-
furt: in Klein-St.-Veit.
Schweiuepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen-
stein und Hörtendorf; Bezirk St.-Beit: in Glöd«
nitz, Ober-Mühlbach, Straßburg und St -Veit.
Küstenland:
Rotz: Bezirk Gradisca: in Monfalcoue.
Milzbrand: Bezirk Sesana: in Vojscica.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Parenzo: in
Visignana.
Tirol:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Deutschnoven, Karneid und Wälschnoven; Bezirk
Innsbruck: in Ellbögen. Groß-Bolderberg und
Mieders; Bezirk Land eck: in Nasserem, Pfunds
und Tösens; Bezirk Reutte: in Bach, Höfen,
Holzgau, Lech-Aschau, Musau, Nesselwängle, Steeg,
Wängle und Weißenbach; Bezirk Schwaz: in
Aschau, Fügenberg, Gerlosberg, Hart, Kaltenbach,
Pill, Ried, Schwendberg, Stummerberg und Tux.
Milzbrand: Bezirk Kufstein: in Söll.
Rauschbraud: Bezirk Brun eck: in Enneberg;
Bezirk Kufstein: in Söll; Bezirk Reutte: in
Pfronten und Weißenbach; Bezirk Schwaz: in
Achenthal und Blauberg.
Rothlauf der Schweine: Bezirk C l e s: in
Termenago.
Schweinepest: Bezirk Borgo: in Levico; Bezirk
Cles: in Cunevo, Flavon und Tuenno; Bezirk
Lienz: in Glanz.
Bläscheuausfchlag: Bezirk B r u n e ck: in
Kematen, Mühlen und Sand.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Blons, Fontanella, Lech, Sontag, St.-Gerold
und Thüringen; Bezirk Bregenz: in Andelsbuch,
Au, Bolgenach, Bezau, Bizau, Damüls, Egg,
Hittisan, Langen, Mellau, Mittelberg, Riefensberg,
Reuthe, Schoppernau, Sibratsgfäll, Schnepfau,
Schröcken, Sulzberg und Waith-Hochkrumbach;
Bezirk Feldkirch: in Dornbirn, Ebnn, Fraxern,
Lateins, Rankweil und Viktorsberg.
Böhmen:
Maul« und Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Hochpetsch, Strinitz und Wteln; Bezirk Chrudim:
in Auretitz; Bezirk Dux: in Liebshausen, Meronitz,
Osseg und Schelkowitz; Bezirk Karolinenthal: in
Swemyslitz; Bezirk Komotau: in Seestadt!; Be­
zirk Laun: in Chrabretz; Bezirk Pardubitz: in
Drozditz und Nemoschitz; Bezirk Podersam: in
Gossawoda, Hokau, Kolleschowitz und Pschoblik; Bezirk
Rakonitz: in Herrendorf, Krupa und Piilep; Bezirk
R a u d n i tz: in Ober-Bergowitz, Jecowitz, Redhosch t
und Wedomitz; Bezirk Rokycan: in Kornatitz;
Bezirk Schlan: in Wotwowitz; Bezirk Selcan:
in Jankau; Bezirk Smichow: in Zabehlitz; Bezirk
Taus: in Trasenau.
Rotz: Bezirk Kolin: in Kolin; Bezirk Königin­
hof: in Jaromet; Bezirk Tabor: in Staletz.
Räude: Bezirk CaSlau: in Leschtina.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Böhmisch-
Leipa: in Niemes; Bezirk Falkenau: in Katzen­
grün; Bezirk I ic in: in Ketten; Bezirk K a a d en:
in Brunnersdorf, Gösen, Neudörfl und Sachsen­
grün; Bezirk Klattau: in Brbi, Silberberg und
Struhadlo; Bezirk Kolin: in Alt-Kolin, Lhota
Jesttäbi und Treboul; Bezirk Kralowitz: in
Rabenstein; Bezirk Krumau: in Horwitzl und
Polletitz; Bezirk Leitomischl: in Leitomischl;
Bezirk Pilsen: in Nekmik; Bezirk Podöbrad:
in Skochowitz; Bezirk Prachatitz: in Elhenitz,
Mahausch und Groß-Zdikau; Bezirk Rakonitz:
in Senomal; Bezirk Rokycan: in Borek; Bezirk
Schüttenhofen: in Rothseifen; Bezirk Strako-
nitz: in Pracowitz, Raby, Stekna und Zales; Bezirk
T ach au: in Klein-Meierhöfen; Bezirk Taus: in
Petrowitz.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Schluckena«:
in HilgerSdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Böhmisch-Brod: in
WyZerek; Bezirk Braunau: in Nieder-Sichel und
Ober-Weckelsdorf; Bezirk Kaaden: in Kaaden;
Bezirk Königgrätz: in Ribsko; Bezirk Mühl­
hausen: in Kucet; Bezirk Pilsen: in Blowitz;
Bezirk P r i b r a m: in Bukowa und Obecnitz.


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 3 ]
Samstag den 1. September 1900.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Nikols bürg: in Eisgrub
nnd Reüdek.
Rathlaus der Schweine: Bezirk Boskowitz:
in Ostrov; Bezirk Ungarisch-Brod: in Bojko-
witz, Bzowa, Dirnowitz, Komna, Luhatschowitz, Pitin
und Roketnitz; Bezirk Brünn: in Ledkowitz und
Rikan; Bezirk Mährisch-Budwitz: in Bndkau
und Jarmrritz; Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan,
Misttin, Steinitz und Stupawa; Bezirk G ö d in g:
in Altenmarkt, Poddworow und Tieschitz; Bezirk
Holleschau: in Kaschawa, Oberdorf, Pozdechow
und Pruffenowitz; Bezirk U'ngarisch-Hradisch:
in Brestek und Tupes; Bezirk Kremsier: in
Chropin; Bezirk Mährisch-Kromau: in Untcr-
Dubnian; Bezirk Nikolsburg: in Dürnholz,
Guldenfurth, Nikolsburg und Wostitz; Bezirk
Proßnitz: in Prödlitz; Bezirk Sternberg: in
Groß-Waltersdorf; Bezirk Tr ebits ch: in Mohelno;
Bezirk Wischau: in Brankowitz.
Räude: Bezirk I g l a u: in Goßau.
BläSchenausschlag: Bezirk Litt au: inAujezd.
Schlesien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freudenthal:
in Seitendorf, Schreiberselfen, Spillendorf und
Wockendorf; Bezirk T eschen: in Brusowitz,
Dobratitz, Cameral-Ellgoth, Kons kau, Nieder-Lischna,
Oldrzychowitz, Roppitz, Schibitz, Smilowitz und
Trzynietz; Bezirk Wagstadt: in Stauding.
Ga litten:
Milzbrand: Bezirk Brody: in Podkamiers;
Bezirk Brzezany: in Mieczyszczöw; Bezirk
Kamionka: in Kozlöw; Bezirk Krosno: in
Lezany; Bezirk Rawa: in Wulka maron; Bezirk
Ropczyce: in Pustköw; Bezirk S ambor: in
Dublany und Glinne.
Rotz: Bezirk Buczacz: in Matenszöwka;
Bezirk Horodenka: in Targowica; Bezirk
Krakau: in Grzegörski und Nowa wies narodowa;
Bezirk Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Sokal: in
Zawisznia; Bezirk T a r n o p o l: in Tarn opol; Bezirk
Trembowla: in Mogielnica.
Pferderäude: Bezirk Jaslo: in Wola; Bezirk
Krosno: in Jwanicz; Bezirk Liskv: in Stefkowa;
Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk Zydaczöw:
in Czuculöwce.
Raufchbraud: Bezirk Ropczyce: in Bobrowa.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Borszczöw: in Okopy, Pilatkowce, Skala
und Wierzchniakowce; Bezirk Brody: in Dubie,
Milokajow, Orzechowczyk und Zakozce; Bezirk
Brzezany: in Ceniow, Mieczyszczöw und Slo-
boda; Bezirk Buczacz: in Barysz, Browary,
Jazkowiec, Olesza undPuzniki; Bezirk Czortköw:
3
in Byczkowce; Bezirk Dgbrowa: in Wulka gradzka;
Bezirk Horodenka: in Jssakow, Kapaczynce,
Kerniöw, Luka, Olchowiec, Olejowa und
Podwerbce; Bezirk Husiatyn: in Mszaniec,
Suchostaw und Tlustenkie; Bezirk Jaworöw: in
Muzykowice und Ozomla; Bezirk Kamionka: in
Rudki niezn.; Bezirk Lemberg: in Szczerzec; Be­
zirk Podhajce: in Bieniawa, Burkanöw, Chatki,
Kotuzow, Sokolniki, Sosnöw, Wisniowczyk, Zarwa-
niea und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.;
Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka,
Kokoszynce, Korina, Krasne, Luka mala, Okno, Sorocko
und Soroka; Bezirk Sniatyn: in Uscie; Bezirk
Tarnobrzeg: in Zaleszany; Bezirk Trem­
bowla: in Jwanowka, Ostrowczyk und Slobodka
janowska; Bezirk Tlumacz: inNadorozna; Bezirk
Zbara^: in Dobromirka; Bezirk Zloczöw: in
Rudinowce und Sokokowka; Bezirk Zywiec:
in Ujsoly.
Schweinepest: Bezirk Borszczöw: in Filip-
kowce und Riwoa; Bezirk Kamionka: in
Obydöw; Bezirk Lemberg: in Zuchoczyce; Bezirk
Mosciska: in Kalmiköw; Bezirk Nisko: in
Glimianka und Rudnik; Bezirk Przemyslany: in
Wolköw; Bezirk Rudki: in Rozdrialowice; Bezirk
S a m b o r: in Bukowa; Bezirk Skakat: in
Sadzawki; Bezirk Tarnopol: in Stechnikowce;
Bezirk Z b a r a z: in Czernichowce; Bezirk
Zloczöw: in Kostöw und Pomorzany; Bezirk
Z ö l k i e w: in Bojaniec.
Wuthkraukheit: Bezirk Dolina: in Bolechöw;
Bezirk Jasko: in Kokoczyce; Bezirk Rohatyn:
in Demianöw; Bezirk Zakeszczyki: in Milowce.
Bukowina:
Milzbrand: Bezirk Kotzman: in Kuczurmik;
Bezirk S e r e t h: in Scherboutz; Bezirk S t o r o-
zynetz: in Bobestie.
Raufchbraud: Bezirk StoroZynetz: in Budenitz.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz; Bezirk
Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Jaslowitz: Bezirk Kotzman: in Berhometh a. Pr.,
Chliwestie, Szygnitz, Szyszkoutz und Toutzy; Bezirk
R a d a u tz: in Bilka; Bezirk Sereth: in
Kamenka, Styrcze und Tereblestie.
Schweinepest: Bezirk Czernowitz: in Rowo-
sielitza; Bezirk Sereth: in Mihuczeny; Bezirk
Suczawa: in Ruß-Plawalar und Ujdestie; Be­
zirk W i z n i tz: in Berhometh a. S.
Dalmatien:
Milzbrand: Bezirk Zara: in Zaravecchia.
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona; Bezirk Zara:
in Nona, Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Feuilleton.
Im Stamm!aude Osmans.
Anatolische Reisemomente.
Zwischen den verfallenden Ruinen von Nicäa und
der anfblühenden Meerschaumstadt Eskischehir liegt das
Stückchen Land, aus dem die oSmanische Weltmacht
erstand. Wenn man mit der Eisenbahn von Con-
stautiuopel kommt, so erwacht bei der Station Leske
zuerst das Interesse für die prächtige» Landschaften.
Bald geht der Zug an steilen Felsen entlang, bald
am Rande des Sakkaria-Strvmes dahin. Hier ist das
kefselartige Thal des Karafsu, dort blühen die Maul­
beerplantagen. Aber auch Weinreben ranke« sich dem
Schienenweg entlang, und Obstbäume mit Quitten
und Pfirsichen oder schlanke Pappel» strecken ihre
Zweige über den Bahndamm.
Ein reizendes Bild entfaltet sich bei der Station
Bezierhau. Das Dorf selbst liegt, wie alle Ortschaften
der anatolische» Bahn, weit entfernt vom Bahnhöfe;
eS hat nur zehn oder zwölf Dutzend Häuser, aber
diese find bewohnt von einem fleißigen Volke, theils
Türken, theils Grieche«. Einst war Bezierhau ein
großer Karawauen-Durchgangsort, heute ist der Platz
nur deßhalb merkwürdig, weil mit ihm die land­
schaftlich schönste Partie der Bahnstrecke beginnt. Wir
ziehen durch grandiose Felspartien bis Biledschik, der
Station der gleichnamigen, aber vom Bahnhöfe eben­
falls weit entfernten Stadt, welche in der Geschichte
des osmauischen Kaiserhauses die wichtigste Rolle
spielt. Die ganze Gegend ist voll von Erinnerungen an
Erthogrul und seinen Sohn Osman, den Begründer
der Dynastie, deren Sprosie Abdul Hamid II.
heute sein Regenteu-Jubiläum feiert. Biledschik, Sögüd,
Jnönü— diese Orte find Marksteine, welche den kleinen
Anfang und das schnelle Fortschreiten der Osmanen
künden. Das Bild Erthogruls lebt fort in diesen Land­
schaften, das Bild des Helden, welcher mit 444 Reitern
fremd hieherkam und gleich in eiu im Thale stattfindendes
Schlachtgcmenge gerieth; ohne Ucberleguvg eilte er
dem Schwächeren zuhilfe und errang diesem den
Sieg. Der dankbare Gerettete, der seldschukische Sultan
Alaeddin, beschenkte den Retter mit einem Ehrenkleide
und gab ihm Sögüd— deutsch: de« Weideplatz—
als Wohnstätte. Dieses Sögüd, das byzantinische
Thebaffion, das arabische Sfasf, wohin schon Harnn
al Raschid eroberungslustig gezogen ist, wurde zum
Stammlaude des osmauischen Fürstenhauses. Eine
halbe Stunde vor dem Orte, auf dem Wege von
Leske, grüßt eine Kuppel vom Grabe Erthogruls. Die
Ortschaft selbst ist klein und unansehnlich, aber jeder
Osmaue kennt ihren heiligen Namen, welcher außer
dem guten Klange seiner historischen Berühmtheit auch
in der türkischen Küche einen guten Geruch hat: aus
Sögüd kommen Prächtige Knackwürste und sauer ein­
gemachte Weinbeeren.
Die Station Jnönü wiederum erinnert an Sultan
Osman, den Sohn Erthogruls. In Jnönü erfocht der
junge Osman im Vortrab seines Vaters die ersten
Siege. OsmanS Jugend ist von den türkische« Geschichts­
schreibern in ein Meer schimmernder Legenden und
entzückender Erzählungen getaucht. DaS Schönste
darunter ist die Geschichte seiner Liebe »ud seiner
Wiener ZrstMg (Nr. 200.
Rotz: Bezirk Knin: in Knin.\
Räude: Bezirk Makarska: in Gradac.
Krain ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werde« die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 31. August 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländem ein Fall von Rinderpest
und von Lun gen seu che nicht vorgekommen
Diese Länder sind daher am 31. August 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 31. August 1900.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Juuer» vom 1. September 1900, Z. 32.043,
betreffend v et erinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium deS
Innern die Einfuhr von Schweinen aus der kön.
Freistadt Debreczen und dem Stuhlgerichtsbezirke
Balmaz-Ujväros einschließlich der Stadtgemeinden
Hajdü-Böszörmöny, Hajdü-Ränäs, Hajdü-Szaboszlö,
(Comitat Hajdü) in Ungarn nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zu ver-
bieten.
Hingegen wird das wegen des Bestandes der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen
aus dem Grenz-Stuhlgerichtsbezirke Jäd (Comitat
Besztercze-Naszöd) in Ungarn gerichtete Verbot auf­
gehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18., 23. und 28. August 1900,
Z. 29.907, 30.932 und 31.025 („Wiener Zeitung"
vom 19., 24. und 29. August 1900, Nr. 189,
193 und 197) zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
In der Gemeinde Kettlasbrunn des im Jn-
fections-Gebiete gelegenen Gerichtsbezirkes Mistelbach
wurde das Auftreten der Reblaus (Phylloxera
vastatrix) constatirt.
Wien, am 27. August 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Heirat. Osman entbrannte in Liebe zur schönen
Tochter des Scheichs Edebali. Sie hieß Malchatun
oder Schatzfrau. Aber der Scheich wollte den liebe-
glühenden Jüngling nicht aufnehmen, und derselbe
kämpfte jahrelang in Noth und Sorge für seine Liebe,
geplagt von Eifersucht ob mächtiger Rivalen. Eines
Tages aber geschah es, daß er als Gast im Hause des
Scheichs Edebali übernachtete und diesen Traum
träumte: Er sah sich und den Gastherrn ausgestreckt
liegen, und aus der Brust des Scheichs Edebali
stieg der Mond auf, hell und wachsend, und da er
zum Vollmond geworden, neigte er sich zu Osman
und sank und sank und floß in seine Brust. Und
aus Osman sproßte eiu Baum hervor, blühend und
wachsend, schön und stark, und immer mächtiger, in
die Unendlichkeit reichend, überschattend die Länder,
überbrückend di« Meere, seine Zweige bis an die
Ränder der drei Erdtheile der alten Welt streifend.
Er war so breit und so hoch, daß die Gipfel des
Kaukasus und des Atlas, die Firnen des Taurus
und Hämus die Pfeiler seines Laubdaches bildete«.
Und aus der Wurzel deS Baumes entströmten die
Quellwaffer des Tigris und Euphrat, des Nil und
der Donau. Und bald bedeckten sich die Waffer mit
Flotten, die Berge mit Städten, die Städte mit
Gärten und Menschen uud prachtvollen Bauten, auf
denen der Halbmond blitzte. Eine Welt lebte auf im
Schatten der Zweige dieses Baumes, deffe« Blätter
alle schwertförmig gebildet schienen. Und dann kam
ein Wind aus Asten uud drückte die schwertförmige«
Blätter siegend gegen die Städte des Erdballs, als
deren entzückendste Constantinopel prangte, am
Zusammenflüsse zweier Meere, zweier Erdtheile,
funkelnd wie ein kostbarer Ring mit einem Diamanten
*


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 200.
4
Samstag, den 1. September 180Y,
Inland.
Wie», 30. August. (Stempelbehandlung
von Vormundschafts-Eingaben.) Auf
eine Anfrage wurde seitens des k. I. Finanzministe­
riums eröffnet, daß die im Schlußsätze der Tarif­
post 83, 11t. A des Gebührengesetzes vorgesehene
Bestimmung in Betreff der Stempelbehandluug der
daselbst bezeichneten Rechnungen und Rechnungsbelege
auf Eingaben und Protokolle nicht ausgedehnt werden
kaun, daher Eingaben, mit welchen Bormuudschasts-
oder Curatelsrechnungen zur behördlichen Prüfung vor­
gelegt werden, und Protokolle, welche solche Eingaben
vertreten— sofern nicht ein Armenrecht platzgreift—
dem vorgeschriebenen Eingaben-, beziehungsweise Pro­
tokollsstempel unterliegen.
Dagegen find die über die gedachten Rechnungen
mit dem Vormunde oder Curator aufgenommenen
gerichtlichen Protokolle, insofern sie nur die Prüfung
der Rechnungen zum Gegenstände haben, gemäß Tarif-
post 80, 11t. a. des BebührengesetzcS gebührenfrei
zu behandeln.
Budapest, 31. August. (Die Lage der
Mohammedaner tu Bosnien.) Das morgen
erscheinende Heft der wiffcuschastlichen Monatschrift
„Budapesti Szemle" veröffentlicht eine politische
Studie: „Die Lage der Mohammedaner in Bosnien",
welche neues Licht über dir Zustände im OccupationS-
Gebiete verbreitet und infolge ihres reichen authen­
tischen Materials große Beachtung finden dürfte. Es
find hauptsächlich drei Punkte, über welche umfassende
Aufklärungen geboten werden, nämlich die Agrar­
verhältnisse, die Vakuf-Angrlegeuheit und die Emigra­
tions-Frage. Die Studie hat ungefähr folgende«
Gedankengang:
Bekanntlich hat stch in den erwähnten Gebieten seit
nltersher eia Grundbesitz-Verhältniß heraus­
gebildet, vermöge dessen der Beg oder Aga eine Art des
Obereigenthums innehat, die eigentliche Boden-Bearbeitung
jedoch dem Kmet gewissermaßen als Erbpächter überlassen
ist, der als Entgelt ungefähr 2b bis 40 pCt. des Boden­
ertrages zu entrichten hat. Was dieses sonst erträgliche Ver­
hältniß störte und sodann in zweiter Reihe auch den Fort­
schritt der Landwirlhschast hemmte, ist der Umstand, daß
bezüglich des Maßes der Leistungen an den Beg keine ge­
nügende Sicherheit herrschte; der Obereigenrhümer war
vielmehr bestrebt, das Percent der Leistungen willkürlich zu
erhöhen. und den verjährten Mißbrauch sodann als an­
erkanntes Recht zu beanspruchen. Schon in der Türken-
Zeit war das Gouvernement bemüht, diese Unsicherheit durch
Fixirung der Giebigkeiten und durch eine Catastrirung der
Güter in dem sogenanten Sefergesetze zu beseitigen. Bon dem
neuen Regime erwartete man aber einen energischen Schritt
nach vorwärts. Die Regierung knüpfte nun an das er-
wähnte Sefergesetz an und hat in der überwiegenden
Anzahl der Bezirke eine grundbücherlichr Classificirung
der Grundstücke in solche des unbeschränkten und in
solche des beschränkten Eigenthums, sowie die Be­
stimmung des Maßes dieser Beschränkung durchgeführt.
Diese Reform ist von großer Bedeutung für die
Entwicklung der Landwirthschaft, und tu ihrem Gefolge ist
auch eine erhebliche Werthstrigerung des Grundes und
Bodens im ganzen Lande eingetreten. In der unmittel­
baren Gegenwart jedoch kann diese Reform infolge gewiffer,
von jeden Neuernngin unzertrennlichen Veränderungen leicht
als Agitations-Mittel ausgebeutet werden. Der Kmet kann
durch scrupellose Einflüsterungen leicht überzeugt werden,
daß er größere Ansprüche zu machen berechtigt gewesen, und
daß ihm in der Durchführung der Reform vielfach Unrecht
geschehen sei. Andererseits hat der Beg in jeder Beziehung
namentlich durch Klarstellung der Rechtslage seines Besitzes
und durch grundbücherliche Eintragung wohl viel gewonnen.
Allein manche seiner auf Usurpation beruhende» Ansprüche
gegenüber dem Gruudholdeu sind zurückgewiesen worden.
Schon die völlige Unparteilichkeit der Behörden, die in der
Zeit vor der Occupatio« stch stets aus Seite der Begs und
Agas stellten, erscheint als ein unerträgliches Novum. So
ist es denn gar nicht zu verwundern, daß die Källay'sche
Agrarreform, die als eine der größten Errungenschaften be­
zeichnet werden muß, in dem oft erörterten Memorandum
der Mohammedaner ebenfalls als Beschwerdepunkt sigurirt.
Symptomatisch für den Fortschritt der Landwirtbichast ist
übrigens, daß in dem Zeitraume von 1870 bis 1899 nicht
weniger als 16.600 Kmeten von dem sacnltativen Ab­
lösungsrechte der Grundlasten Gebrauch gemacht und die
Berechtigung der Beg« mit einem Capital von 10'2 Millio­
nen Kronen abgefunden haben.
Ein solcher ziffermäßig nachgewiesener Erfolg bildet die
beste Widerlegung aller vom Standpunkte eines unberechtigten
Particular-Jnteresies erhobenen Einwendungen gegen die
Agrarreform. Bon einer eigentlichen Unzufriedenheit ist auch
nicht die Rede, die Agitation, die mittelst Borfpieluugen und
Einflüsterungen betrieben wird, hat keine Kraft und keinen
Nachdruck, da sie selbst in dem leichtbethörten Landvolke durch
daS unmittelbare Gefühl der Besserung der Zustände in
ihrer Wirkung vollständig vereitelt wird.
Der Gegensatz in der B a k n f-F r a g e ist ebenfalls durch
di« auf Grundlage des gerechte» Verwaltung?Principes durch­
geführte Abstellung von Mißbräuchen hervorgerufen worden.
Die Regierung hat nämlich dieses mohammedanischen Kirchen«
und Schulzwecken gewidmete Stiftungsvermögen, das früher
der Verzettelung und Mißwirthschaft preisgegeben war, der
Verwaltung einer aus mohammedanischen Vertrauensmännern
bestehenden, von der Regierung coritrolirten Commission
übertragen, die das Vermögen einheitlich verwaltet und eine
beträchtliche Erhöhung sowohl des Stammcapitals als der
Revenuen erzielt hat. Die infolge jener Maßregel expro-
priirten Schmarotzer dieses Stiftungtzvermögens wifseu sich
geschickt der Local-Jnteressen zu bedienen und diese in das
Bordertreffen zu stellen. Im Memorandum wird das Schlag­
wort: „Autonome Verwaltung des Bakus-Vermögens" aus-
gegeben, was gegenüber der jetzt organisirten autonomen
Verwaltung eigentlich nur die Bedeutung der Selbst-
herrlichkeit der Raubwirthschaft besitzt. Die Regierung kann
in diesem Punkte keinerlci Compromiß annehmen; sie opfert,
da die Einkünfte des Bakus-Vermögens nicht hinreichend sind,
noch, beträchtliche Summen für mohammedanische Cuttus-
und Unterrichtszwecke.
Ein wichtiger Punkt betrifft die Conversione», da die
Landesbehörden bekanntlich 1 der geheimen Begünstigung der
katholischen Propaganda beschuldigt worden sind.
Laut den amtlichen Angaben sind seit der Occupatio«
32 Mohammedaner übergetreten, während 29 Anders­
gläubige den Glauben des Propheten angenommen haben.
Der Verlust der Mohammedaner beträgt also drei Individuen.
Wichtig für die Regelung dieser Verhältniffe ist die Con-
verstons-Berorduung vom Jahre 1891, die am besten als
Maßregel zur Constrvirung des Besitzstandes der einzelnen
Confeffionen charakteristrt werden kann.
Es ist als Zeichen der unter den Mohammedanern herr­
schenden Währung die Emigration angeführt worden.
Nun iS aber die Auswanderung, wenn man die nomaden­
hafte Beweglichkeit der Balkan-Völker in Betracht zieht,
nicht sehr bedeutend. Sie verläuft in wellenförmiger Be­
wegung, ist bald auf-, bald absteigend. Im Jahre 1892
wanderten 1155 Mobammedaner aus, 1893 720, 1894 270,
1895 499, 1896 3i0, 1897 319, 1898 454, 1899 1112.
Die Wahrheit ist, daß der Mohammedaner über den Ver­
lust der Suprematie nicht leicht zu trösten ist. Gleich­
berechtigung mit den christlichen Confeffionen empfindet der
Mohammedaner vielfach wie Unterdrückung, und da er de«
modernen Winhschasts- und Erwerbverhältniffen oft eine
mindere Anpassungs-Fähigkeit entgegenbringt, so wird er
thatsächlich manchmal in den Hintergrund gedrängt. In
dieser Stimmung übt sodann die Auswanderungs-Agitation,
die dem Mohammedaner ei« herrliches Los in Kleinasien
vorspiegelt, einen unwiderstehlichen Reiz. Diese Verhältniffe
erklären die Auswanderung vollständig, es ist absolut un­
zutreffend, den Druck der Regierung als Beweggrund ins
Treffe» zu führe».
Ausland.
(Uebersicht.) In der S ch w e i z schien mit der
Volksabstimmung, welche das Projekt betreffend die
staatliche Unfall- und Kranken-Vcrsiche-
r u n g begrub, dasselbe durch Jahre hinaus von der
Tagesordnung abgesetzt zu sein. Nun haben sich aber
einige Verbände daran gemacht, die Behauptung ihrer
Führer wahr zu machen, es würde ein Leichtes sein,
in kürzester Frist eine neue Vorlage aufzustellen, die
den Verhältnissen besser angepaßt wäre. So schlägt
der Verband der katholischen Krankercaffeu ein neues
Gesetz vor, das die Krauken-B-rficherung auf dem
Grundsätze der freien Selbstbestimmung und Selbst­
verwaltung aufbauen und die Unfall Versicherung
durch ein vervollständigtes und reoidtrtes Haftpflicht­
gesetz ersetzen und endlich für nachweisbar Bedürftige,
denen die Wohlthaten der Kranken- und llnsall-
Berficherung nicht zutheil würden, die unentgeltliche
Krankenpflege einführen will, Alles natürlich unter
finanzieller Betheiligung des Bunöcs. Ob es gelingen
wird, das Volk für diesen neuen Entwurf zu tatet«
esfiren, der allerdings vom osficielleu gründlich ab­
weicht, aber mit dem Mißtrauen der zu belastenden
Kreise noch in größerem Maße zu kämpfen hätte,
bleibt abzuwarten. Ja der Presse wird der neue
Vorschlag kaum erwähnt.
Das serbische Amtsblatt brachte kürzlich den
Wortlaut der Ansprache, welche König Alexander
an die Skupschtina gerichtet hatte, und aus dieser
treten die folgenden vier Cardinalpuvkie jener Politik
hervor, welche der Monarch in Serbien befolgt zu
sehen wünscht. Erstens ist es nach wie vor der Wille
des Herrschers, daß die innere Politik in jenen Bahnen
sich fortbewegen soll, welche er vor drei Jahren deut­
lich vorgeschrieben hat. Zweitens gab er seinem festen
Entschlufle Ausdruck, daß die alte» Parteikämpfe sich
nicht wiederholen dürfen, und appelltrte an den guten
zwischen zwei Saphiren und zwei Smaragden. Osman
streckte die Hand nach dem Ringe aus und erwachte
AlS Edebalt den Traum deutete, erkannte er die
Zukunft des jugendlichen Werbers und weigerte ihm
nicht länger die schöne Malchatuu.
Einer der Rivalen OsmanS war der Herr von
Biledfchik gewesen. Der konnte Jenem den Sieg nicht
verzeihen und sann auf Rache; und am Tage, da er
stch mit einer Anderen vermählen wollte, der schönen
Tochter des Herrn von Jarhiffar, sollte Osma« zu­
grunde gehen. Allein Osman war von seinem treuen
Freunde, dem Griechen Köse Michael, gewarnt worden,
nahm scheinbar harmlos die Einladung an, der
Hochzeit in Biledfchik beizuwohnen, sendete eine Herde
Schafe als Hochzeitsgabe und ersuchte um die Freiheit,
seine beste Habe nach alter Gewohnheit durch Weiber
nach Biledschik bringen zu laffeu, «m von der
Hochzeitsfeter geradeaus auf die Alpen ziehen zu
können. „Nichts schöner als das", dachte der Herr
von Biledschik, „so nehme ich ihm gleich Leben und
Gut." Und am Vorabend des Hochzeitstages führte
Osman selbst 39 Weiber, beladen mit schweren
Laste», ins Schloß seines heimlichen Feindes. Aber
als anderen Tages der Bräutigam die Hand aus­
streckte nach der Braut, packte Osman ihn an und
stieß ihn zu Boden. Die 39 Weiber, welche Osman
hergebracht, warfen die Kleider fort »od standen da
als wohlbewaffnete Helden, und der überlistete Herr
von Biledfchik verlor Gut und Blut und Braut.
Letztere, die schöne Griechin Nennphar oder türkisch
Nilufur— Lotosblume— wurde später die Gattin
deS Sultans Urchan, des Sohnes OSmans.
Mit dieser Eroberung von Biledfchik, von besten
Herrscher Osman bisher abhängig gewesen, begann die
Begründung der unabhängige» Herrschaft der Osmanen.
Das geschah im Jahr« 1299, vor sechs Jahrhunderten.
Ans diesem Winkel Kleinasiens ging dir baldige Er­
füllung des oSmanischcn Weltherrschertraumes, die
Eroberung dreier Welttheile, hervor. Schon 150 Jahre
später neigte sich eia Zweig des Märchenbaumes auf
die goldeae Hauptstadt Constantins. Und der Baum
wuchs uud wuchs, bis er, Cyprrn überschattend, seine
größte Fülle erreichte uud wieder abnahm....
.... Nach der Station Biledschik geht der Zug
durch ein malerisches Thal, in besten Gärten ein
Fluß sich schlängelt. Alles ist reichlich cnltivirt,
Ortschaft folgt auf Ortschaft, Wiese und Felder sind
bebaut, riesige Pappeln schauen herauf, an de« Hängen
blüht der Weis. Auch hier ist ein gut Theil der
Gegend von Maulbeerplantagen und mit Dampf be­
triebenen Seidenspinnereien besäet. Die Bahnlinie
windet sich aufwärts, der Zug mit seinen 30 Fracht­
waggons und den drei Paffagierwage» klimmt keuchend
die mächtige Steigung hinan. Bei der Station Köklü
verschwindet das Karaffu-Thal, der Zug birgt in
ei« Seitenthal, das Sorgundere, übersetzt dasselbe
auf einem prachtvollen Btaduct, schlingt sich um
den Leib eines statüichen Berge- schlangenglcich empor
und erreicht nach einiger Zeit in höhere» Regionen
wieder das Karaffn-Thal und gleichzeitig die Tunnel-
partie. Vom Waggonfenster steht mau oben die
gähnende» Schlünde, welche alsbald de» Zug ver­
schlingen und auSjpeie« werden. Ehe dieser die unter­
irdische Reise antritt, bleibt er Plötzlich stehen, wie
um Athem zu schöpfen. Ein in Reparatur befindlicher
hoher Btaduct und daneben ein zweiter gewaltiger
»euer bilden die Einfahrt in die abenteuerliche Partie.
Am Wege ist eine Stadt von Arbeitern. Ingenieure
commandiren, der Hammer lärmt, Kinder jauchzcn.
Ein Pfiff der Locomolive, kurz, dumpf; ei« Hüte-
schwenken der Arbeiter; und um uns ist Nacht.
Obgleich man nämlich eine halb- Stunde braucht,
bis man wieder aus dem Bereich der Tunnels ge­
langt, ist in den Waggons kein Licht entzündet wor­
den. Die Zahl der Tunnels beträgt etls. Einer folgt
aus de« anderen. Es ist eine schauerlich schöne Fahrt.
Bald ist man eine Minute, bald eine halbe, bald
zwei Miauten, bald nur zehn Secunden unter der
Erde, im geheimaißvollen Juneru der Erde, der
Berge. Die Intervalle find nur knapp. Dann sieht
man im Thale tief unten eine Ortschaft erscheinen
mit gelben oder grauen Minarets und Häuser mit
weißen, spitzen Blechdächern. Oder die Telegraphen­
drähte, die hier mit kleinen, eisernen Haken an den
Bergwänden befestigt find, schwirren vorüber. Wiese«
und Felder blühen auf und schwinden. Ein weißes
feines Band von Ehauffeen zieht unter dem Bahn­
damm in kleinen Tunnels hinweg. Man schaut in
die Tiefe und sieht, wie wir bei der Reise dnrch die
Tunnels immer höher gelangen.
Fort und fort geht'- von Tag zu Nacht, von Unter-
Welt zu Oberwelt. Die Sonne ist im Sinken. In
ihrem Schein blitzen Gießbäche am Wege, flimmern
Wafferfälle, dir sich gellend überschlagen. Vom Grunde
des dunklen Thales hebt sich eine weiße Lämmerjchar
ab. Wenn wir den letzten Tunnel hinter uns haben,
ist die Sonne schon rothglühend versunken, und dunkle
Nacht herrscht... Das Ziel dieses Tages, Eskischrhir
ist erreicht.
. Bernhard Ster«.


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 5 ]
Samstag, dm 1 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 200.
Willen aller Patrioten, mit vereintes Kräften an der
»eiteren Entwicklung des Landes mitzuwirken, damit
die vielfachen Probleme, deren Lösung dringend ge-
boten sei, in einem dem Wohle des Staates und des
Volkes entsprechenden Sinne auch gelöst werden sollen.
Der dritte Punkt bildet die Forderung einer liberaleren
Handhabung des staatlichen Apparates; die allzu große
Strammheit, zu der die vorigen Regierungen hin-
«eigteu, soll auf jenes Maß zurückgeführt werden,
welches von den Interessen der Allgemeinheit unbe­
dingt gefordert wird. Schließlich hob der König mit
großem Nachdrucke hervor, daß er sich darum mit
»me« und jüngeren Männern umgeben habe, weil sie
die verfaffungsmäßigeu Rechte der Krone respectirea
und weil er überhaupt der Anschauung sei, daß
Männer, welche bisher an den Politischen Partri-
kämpfen nicht unmittelbar Antheil genommen halten,
weit mehr als Anhänger bestimmter Parteien geeignet
wären, alle schätzbaren Kräfte in den Dienst des
Staates zu ziehen. Nach dieser Definition der könig-
lichen Politik können— so schreibt ein serbischer
Cvrrespvndent— die Parteien über die fernere Ent­
wicklung der Dinge nicht mehr im Zweifel sein.
Meine Khronrk.
Wien, 31. August.
(Regierungs-Jubiläum des Sultans.)
Se. Excellenz der türkische Botschafter am Wiener
Hofe Mahmud Neöim Bey und die Mitglieder
der Botschaft werden morgen Vormittags anläßlich des
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Sultans
dem Festgottesdienste sowohl in der griechisch-
orientalischen Kirche in der Gricchengaff- als
auch im türkisch-israelitischen Tempel in der Circus-
gasse beiwohnen. Von 1 Uhr Nachmittags ab findet
beim Botschafter Gratulations-Empfang statt. Morgen
Abends wird das Botschafispalais illumtuirt und be­
flaggt sein..
(Die osmanische Dynastie.) Anläßlich
des 25. Rkgicrungs-Jubitäums Sr. Majestät des
Sultans dürfte ein kurzer Ueberblick über die
türkische Dynastie wohl angebracht erscheinen. Der
Begründer des türkischen Reiches war Erthrogrul, der
seinen Sitz in Kleinasien hat:e und im Jahre 1288
starb. Nach seinem Sohne Osmav, dem ersten Sultan,
wnrdcn in der Folge die Dynastie und das Reich
benannt. Er, sowie sein Nachfolger Orchan dehnten
ihr Gebiet aus. Damals war Brusia die Hauptstadt
des türkischen Reiches. Murad I. (1359—1389)
brachte die Heeresverfassung zur Vollendung und
legte damit den Grund zn dem türkischen Weltreiche;
auch die Institution der Jauitschareu wird auf ihn
zurückgeführt. Murad schlug bereits seine Residenz in
Adriauopel auf und fiel in der Schlacht auf dem
Amselfelde. Sein Sohn und Nachfolger Bajafid I.
mit dem bezeichnenden Beinamen „Der Blitz" war
anfangs in seinen Eroberungszügen sehr glücklich,
gerieth aber in der Schlacht bei Angora (1402) in
die Gefangenschaft der Tataren, in welcher er starb.
Auf seinen Sohn Mohammed I. folgte Marad II.,
der fast ganz Griechenland und einen Theil Albaniens
eroberte; er hatte gewaltige Gegner in Johann
Huvyady und Skanderöeg. Unter seinem Sohne
Mohammed II. wurde Constautinopel erobert und
zur Hauptstadt des türkischen Reiches gemacht (1453).
DaS Reich stand unter ihm auf dem Höhepunkte
seiner Macht. Glückliche Kriege dehnten es immer
weiter aus; im Innern herrschte eine geordnete Ber-!
waltung. Auf seinen schwachen Sohn Bajafid II.
folgten die mächtigen Sultane Selim I. (1512—1520)
und Soliman II. (1520—15£6), welch Letzterer be­
kanntlich bis vor Wien drang (1529), das
er vergeblich belagerte. Seit dieser Zeit stand ein
großer Theil Ungarns unter türkischer Herrschaft.
Unter Solimans Sohn und Nachfolger Selim II.
erschütterte der Sieg Don Juans d'Austria zum ersten­
mal den Ruf der Unüberwindlichkeit der Türken.
Seine Nachfolger Murad III. und Mohammed III.,
noch mehr aber Achmed I., Mustapha I. und
Osmau II. mußten theils infolge der Ungunst der
Verhältnisse, theils aus eigener Schwäche manche Ein­
buße ihrer Macht erleiden, bis mit Osmans II.
Bruder Murad IV. wieder ein kräftiger Herrscher
auf den Thron der Osmanen gelangte, der aber jung
starb. Unter seinen Nachfolgern kam die Regierungs­
gewalt in die Hände tüchtiger Großveziere.
Ibrahim I. und seine Söhne Mohammed IV.,
Soliman III. und Achmed II. waren schwache
Herrscher, unter welchen die Janitscharen zu großer
Macht gelangten. Mohammeds IV. Söhne Mustapha II.
und Achmed III. standen unter ihrem Einflüsse. Den
Söhnen Mnstapha's Mahmud I. und Osmau III.
folgten Achmevs Söhne Mustapha III. und Abdul
Hamid I. Auch fernerhin gestaltete sich die Thron­
folge im Hause Osmans analog, indem aus Abdul
Hamid der Sohn Mnstapha's III. Selim III. uns auf
diesen Abdul Hamids Söhne Mustapha IV. und
Mahmud II. folgten. Letzterer (1803 bis 1839) war
der einzige noch übrige Sprößling des Herrscherhauses
und der Großvater des gegenwärtigen Sultans.
Seinen Söhnen Abdul Medschid (1839 bis 1861)
und Abdul Asts (1861 bis 1876) folgte des Ersteren
Sohn Murad V. und diesem nach wenigen Monaten
Sultan Abdul Hamid II. (31. August 1876).
(Fahnenweihe.) Am 9. September findet in
Zara die Weihe einer neuen Fahne des dortigen
Militär-Veteran-ri-Verein es start, wobei Ihre fürst-
lichen Gnaden Frau Fürstin Hohenberg als
Fahnenpathin fangiren oder als solche sich bei dieser
Feier vertreten lassen wird. Die Fürstin spendete für
die Fahne ein Prachtvolles Fahnenbaud.
(Zu den Kaiser-Manövern.) Ihre Excel­
lenzen der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
von Beck und dessen Stellvertreter FML. Ritt r von
Pit reich, sowie die gesammte Manöver-Oberleitung,
ferner die aus Wien commandirten Schiedsrichter be­
geben sich am 7. September früh von hier zu den
großen Kaiser-Manövern nach JuSko in Galizien.
Dieselben werden am 15. beendet, worauf am 16.
dort eine Besprechung stattfiudet.
(P e r s o n a l n a ch r t ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Julius Graf S z e ch e n y i ist heute Nach-
mittags aus Reichenau hier eingetroffen.
Der Herr österreichisch ungarische Militär-Attache in
Constautinopel Oberstlieutenant Freiherr G i e s l von
G t e s l i n g e n ist am 28. d. M. von einem mehr-
wöchentlichen Urlaube dorthin zurückgekehrt.
Der Herr öste rreichisch-uvgarische Militär-Attache
in Belgrad Major Eugen Hordliczka ist heute
auf seinen Posten zurückgekehrt.
(Die Meldepflicht der Landsturm-
pflichtigen.) Diejenigen Landsturmpflichtigeo,
welche Angehörige des Heeres, der Kriegsmarine, der
Landwehr (einschließlich deren Ersatzreservrn) oder der
Gendarmerie waren, weiter diejenigen Landsturm-
pflichtigen, welche, für den Fall der Ausbietung des
Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen defiguirt,
zn diesem Zwecke mit Widmungskarten beth-Üt find,
haben sich unter Mitnahme des Laadsturmpasses oder
ihrer militärischen Entlaffungs-Documeritr bei den zu­
ständigen magistratische» Behörden persönlich Vom
1. bis 24. Oktober vorzustellen. Das Nähere ist aus
den öffentliches Anschlägen ersichtlich.
(Platzmusik.) Im Monate September d. I. wird die
Platzmusik vor dem Rathhause von 6 bis 6' s Uhr Nach­
mittags abgehalten werde«: am 3., 6., 10., 13., .17., 20.,
2t. und 27. vom k. und k. Infanterieregiment Nr. 64, von
den bosnisch-hercegovinischen Infanterieregimente»:» Nr. 4
und 1, den k und k. Jnfanterieregimentern Nr. 23, 25,
26 und 43 und vom 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger.
(Pflasterung.) Der Wiener Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. Mayreder das Project für
die Regulirung und Pflasterung des äußeren Währinger-
Gürtels von Nr. 39 bis zur Jörgerstraße in Währing—
Kosten 50 091 Kronen genehmigt. Ferner wurden die
Kosten für die Auspflasterung der Gelrtsezone der Reuen
Wiener Tramway-Gesellschaft per 25.t46 Kronen bewilligt.
Beide Arbeiten sind gleichzeitig auszuführen. Die Neue
Wiener Tramway-Gesellschaft wird aufgefordert werden, die
Pflasterung zwischen den äußeren Schienen selbst zu ver-
anlaffen und der Gemeinde die übrige» Kosten der Stein­
beistellung und Pflasterung im letztgenannten Betrage zurück­
zuerstatten. Die Trottoirs an der Häuserseite haben in der
heutigen Breite von 3 80 Metern zu verbleiben.— Das
Project für die Herstellung einer gepflasterten Fahrbahn auf
der Dominikaner-Bastei in der Inneren Stadt zwischen dem
Franz Joseph-Quai und der Einfahrt des Hauptpostamts-
Gebäudes— Kosten 20.597 Kronen— wird genehmigt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Wiener Rechtsanwalt Dr. Robert Haas in
Göstritzthal bei Maria-Schntz gestern plötzlich im
36. Lebensjahre.
(Die Manöver in Rieder-Oesterreich.)
Die 25. Infanterie-Truppendivisio» ist heute Nach­
mittags von den Mauöverfeldern aus LooSdorf in
St.-Pölteu einmarschirt. Morgen früh marschiren die
Truppen zu den Manövern nach Sieghartskirchen ab.
(Allgemeiner österreichischer Apotheker-Verein.)
Die 39. ordentliche Hauptversammlung des allgemeine»
österreichischen Apotheker-Bereines wird, wie mau uns mit­
theilt, vom 2. bis 4. September d. I. in Villach statt-
sindm. Nach Begrüßung der Theilnehmer in den Casiuo-
räumen wird tags darauf die erste Sitzung im großen
Gemeindrraihssaale abgehalten, worauf ein Ausflug nach
Warmbad Villach zur Besichtigung des Bades und der
Anlagen unternommen wird. Die zweite Sitzung findet am
4. September statt, Nachmittags folgt ein corporativer Aus-
flug nach dem Kurorte Mittewald, dem Ofliacher-See uud
Faaker-Iee. Den Beschluß bilden am 5. Ausflüge nach de«
Wörther-See mit Besichtigung Klagenfurts uud den Weißen-
felder-Seen. Mit diesem Ausfluge sind für Hochtouristen
interessante Besteigungen verbunden.
(M i l i t ä r b a l l o ».) Aus E p e r i e s wird
heute telegraphirt: Der Militärballon „Teufel junior"
mit dem Oberlieutenant Engel, Cvmmandanteu der
Ballor-abihcilung Przemysl, als Insassen ist bei llsz-
Salgo in den Karpathen glatt gelandet.
(Internationaler Gesangwettstreit.) In den Mo-
naien Juli oder August des kommenden Jahres veranstaltet
der Kölner Mävnergesangverein „Polyhymma" bei Gelegen-
heit seines övjäyrigen Bestehens einen Gesangwettstreit i«
größeren Stile. Zn diesem Gesangsfeste werden an die Ver­
eine des In- und Auslandes zahlreiche Einladungen ergehen
und wird wobl eine große Betheiligung nicht fehlen. Außer
40 wrrthvollen Kunstgegenständen werden noch 15.000 Mark
Geldpreise sür beste Leistungen ausgesetzt werden.
(Geschenk für den Schah von Persten.) Die perfi-
scheu Generalconsuln und Cousuin in Deutschland habe»
einen prachtvollen silbernen Tafelaussatz ausführen lassen,
den sie in den nächsten Tagen Sr. Majestät dem Schah
von Persien zum Geschenke darbringen werden. Auf
einem von acht silbernen Löwen getrageoen, mit persische«
Flackornamenten verzierten Sockel, dessen durchbrochene
Theile mit Email unterlegt und mit Nephrit verziert sind,
erhebt sich -in lustiger, von vier Säulenbündeln aus Lapis
Lazuli gebildeter Bau, aus desien Bogevöffnungen Rosen-
ranken herauswachsen. Diese Rauken bilden vier Lauben und
tragen mit elek-rischen Beleuchtungskörpern, kleinen Glüh­
lampen, versehene Roscnblüteu. Unter den Ranken der
Lauben und vor ihnen haben vier Gruppen Platz gefunden.
Es sind Liebespaare, deren Geschick- Firdust besungen hat.
Aus dem offene« Säulenbau, der von einem achtkantigen
Dache überragt wird, stehen vier Putiengruppen, von denen
zwei Rosengewinde und die beiden anderen das in Email
ausgeführte persische Wappen, den vor der strahlenden Sonne
stehenden Löwen, halten. Ans dem Dache wächst ein Minaret-
artiger Aufbau hervor, eine hohe Säule, die »on der persi­
schen Krone überragt und mit acht Löwnköpf-n verziert ist.
Ja dieser Säule befindet sich eine Vorrichtung, die aus den
Rachen der Löwenlöpfe in avmuihigem Bogen Rosenwaffer
in eine Schale fließe« läßt, die den Fuß des Minarets
umschließt. Das Prunkstück ist über einen Meter hoch und
anderthalb Centner schwer.
(Londerzug der Südbahn nach Graz.) Freitag, den
7. September, verkehrt ein Sonderzug zu erheblich ermäßigten
Preisen von Wien nach Graz mit Rückfahrt am Sonn­
tag, den 9. September. Der Zug verläßt Wien am 7. Sep-
tember um 9 Uhr 55 Min. Abends und trifft Montag, den
10. September, um 5 Uhr 10 Min. früh wieder in Wien
ein. Die Fahrpreise betragen 9 Krone» für die dritte und
13 Kronen 50 Heller sür die zweit« Wagenclaffe.
(Theater.) Die Sonntags-Vorstellung „Die Meister­
singer von Nürnberg", welche im Hofoperntheater
unter der Leitung des Herrn Directors Mahler statt­
findet, beginnt präcise 6‘/ 2 Uhr. Das Publicum wird mit
Rücksicht auf die bezüglich des Einlasses in den Zuschauer-
raum geltenden Normen gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
Das Kaiser« Jubiläums-Stadttheatrr
wurde gestern durch die Theater-Local-Commiffion in allen
seinen Räumen inspici-t; die Commiffion sprach über die
vorgefundene musterhafte Ordnung ihre Zufriedenheit aus.
Frl. Agathe B a r s e s c u hat ihr für diesen Herbst ge­
plant gewesenes Gastspiel im Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater bis züm Frühjahre verschoben, «eil
der Spielplan dieser Bühne gegenwärtig die Ausführung
ihrer Absicht, dem Wiener Publicrm neue Rollen, wie
Phädra, Kleopatra, Orfina, Pompadour u. a., vorzuführen,
nicht zuläßt.
Im Theater in der Josephstadt fand
gestern durch die Theater-Local-Commiffion eine eingehende
Besichtigung aller Räumlichkeiten statt, uud wurde Aster in
bester Ordnung befunden. Die Wiedereröffnung dieses
Theaters findet am 7. September statt.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Sonntag,
2. September, „Cabale und Liebe". (Wurm, Herr Heine,
vom tön. Schauspielbause in Berlin, erste Antrittsrolle.)--
Montag, 3., „Krieg im Frieden".- Dienstag, 4., „Jugend
von heute".— Mittwoch, 5., „Der Richter von Zalamea".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Sonntag,
2. September, „Die Meisterfinger von Nürnberg". (Ansang
6'/. Uhr.)
(Repertoire de« Deutschen DolkStheater«.)
Sonntag, 2. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Therese
Krones". Abends 7V> Uhr: „Das Recht auf sich selbst".
— Montag, 3., „Die Haubenlerche".— Dienstag, 4,
„Im weißen Rvßl".— Mittwoch, 5., „Das Recht auf sich
selbst".— Donnerstag, 6., „Die Jungfrau von Orleans".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 7., zum erstenmal: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag. 8., Nachmittags 2'/, Uhr:
„Der letzte Knopf". Abends 7'/, Uhr: „Der Küchenjunge".
„Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag,
2. September, Nachmittags 2-/, Uhr, Arbeiter-Bildungs-
Derein Rudolphsheim-Fünfhaus: „Lumpacivagabundus".
Abends 7>/j Uhr, znm erstenmal: „Die Kinder der Bühne",
Lebensbild in fünf Auszügen von Edgar Höger, deutsch
von Emil Jonas.- Montag, 3., Verwaltung des Unter­
stützungsfonds für im Dienste verunglückte Eiseubahn-
Conducteure: „Bruder Martin". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Dienstag, 4., „Die Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Mittwoch, £>., „Cypriennr". (Anfang 7‘/ a Uhr.)— Donners-


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 6 ]
SBientc Zeit««« Nr. 200.
tag, 6., .Die Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Freitag, „Der Fall Elemenceau". (Anfang 7% Uhr.)
— Samstag, 8., Nachmittags 2 Uhr: Arbeiter-Bilduugs»
verein Rudolphsheim-FünfhauS: „Der Bauer als Millionär".
Abends 7'/, Uhr: „Der Fall Clemeocean".— Sonntag, 9.,
Nachmittags 8'/, Uhr: Genossenschaft!»- krankencaffe der
Drechsler: „Der Bauer als Millionär". Abends 7'/, Uhr:
„Die Kinder der Bühne".
(Repertoire de« Katser-JuLilänmS»StadttheaterS.)
Sonntag, 2. September, Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: .Philippine Welser".— Montag, 3.. „O diese
Männer I"— Dienstag, 4.. „Die Katakomben".— SRitt*
«och, 6., „Phtlippiue Welser".— Donnerstag, 6., zum
erstenmal: „Wo iS denn 'S Kiud?", Poff« tu fünf Bildern
von Anton Langer.— Freitag, 7., „A heuriger HaS".—
Samstag, 8., Nachmittag?: „Joseph Lanner". Abends: „Wo
is denn '« Kind?"— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der
Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Wo is denn 's Kind".
— Montag, 10., „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
zum erstenmal: „Wildfener". dramatisches Bedicht von
Friedrich Halm.
(„Venedig in Wien.") Morgen gastirt in der
Operette „Die Schöne von New-Fork" Frl. Willy Waiden
in der Rolle der Biolet. Um 11 Uhr Abends treten sämmt­
liche ueuengagirten Kräfte des Barietä-Eusembl« für den
Monat September auf, unter denen besonders Lei Darlos,
ferner der beliebt« Little Carls«», die englischen Sängerinnen
und Tänzerinnen Sisters Marigolds und die Astley-Troupe
erwähnenswerth sind. Sonntag findet rin venetianisches
Nachtsest statt. Die liliputanische Künstlertruppe „Die Colibris"
wird sich auf dem Corsotheater zum erstenmal prodncireo.
Als NachmittagS-Borstellung geht auf dir Sommerbühne
des Cawpo I die komische Operette „Zehn Mädchen und
kein Mann" in Scene und um 7*/° Uhr „Die Schöne von
Rew-Dork".*
(Dom Wiener Colosseum.) Im Lause des Sommers
wurden in diesem luxuriösen Bariüi einige bauliche Verände­
rungen vorgenommen, welche der Sicherung und der Be-
qucmlichkeit des Publicum« dienen. Durch Schaffung von
vier Haupteinzäugen in der Nußdorferstraße wird die Maffe
der Besucher, die früher einen Eingang benützen mußte, um
an der einen verfügbare» Garderobe vorbei in den Saal zu
gelangen, schon aus der Straße in vier Gruppen getheilt und
zu den vier vollständig getrenvten Garderobe» hingeleitet.
DaS monumentale Hauptthor nimmt die Besucher des
Parqnet« auf, rechts vom Hauptthore eröffnet sich der Einlaß
zum ersten Rang, links zum Promenoir des ersten Ranges,
und durch das Nebenhaus Nr. 6 gelangt man zu den volks-
thümlichen Parterre- Entreeplätzen. Durch diese Neu­
einrichtung wurde einem Uebelstande in gründlicher Weise
abgeholfen. Noch rascher als die Füllung wird nunmehr die
Leerung des Hauses nach Schluß der Vorstellung vor fich
gehen, indem dem Publicum nicht weniger als zwanzig Aus­
gänge zur Verfügung stehen. Die Luster, die früher drückten,
sind bedeutend gehoben worden. Dieser Veränderung und der
Hebung des Bodens sämmtlicher Logen des ersten Ranges ist
es zu verdanken, daß mau fetzt von jedem Platze im ganzen
Hause gleich gut steht. Wohl die bedeutendste Aenderung im
erste» Range ist die Eröffnung des deutschen Saales und die
Adaptirung desselben zu einem eleganten, mit dem Hanpt-
faale in direeter Verbindung steheudeu Promenoir, in dem
der American Bar und die Buffets untergebracht find.
LocaleS.
(Selbstmord.) Der 67jährige Pfründner Franz G. hat
fich gestern früh in einem Gasthofe in Favoriten durch eiueu
gegen de» Kopf abgegebenen Revolverfchuß getödtet. Der
alte Manu hat den Selbstmord wegen Krankheit verübt.
(Selbststellung.) Der Advocaturs-Schreiber Franz
Buresch hat sich Donnerstag Nachts dem Polizei-
Tommiffariate in der Josephstadt selbst gestellt und das Ge-
ständniß abgelegt, daß er seinem Chef, einem Advocaten in
Mariahtlf, 600 Kronen unterschlagen hat. Buresch wurde in
Hast behalten.
(Gestohlenes Sparcafsebuch.) Dem Kaufmanue Johann
Scherhaut, Frauzeusgaffe wohnhaft, wurde ein Einlagebuch
der ersten österreichischen Sparcoffe Nr. 135.010, auf
Marie Th. Scherhaut lautend, über circa 1180 Kronen ge­
stohlen. Mit dem Buche sind bereits 250 Kronen behoben
worden.
(Eine jugendliche Diebin.) In einem Gasthauslocale
im Prater wurden am 19. d. M. Nachts dem Gärtnergehilfen
Joseph Nowotny, als er, an einem Tische fitzend, ringe-
schlafen war, vier goldene Ringe von de» Finger» gezogeu.
Den Diebstahl hat ein junges Mädchen, welches sich in Ge-
fellschaft des Nowotny befunden und sich danu aus dem
Staube gemacht hatte, ausgeführt. Die Diebin wurde gestern
von Polizei-Agenten in der Person der ISjährigen, wieder-
holt abgestraften und landeSverwiesene« Handarbeiterin
Francisca Neczera ausgeforscht und verhaftet. Fraucisca
Neczera hat am 7. d. M. hier eine zweimonatliche Arrest­
strafe wegen Diebstahls und verbotener Rückkehr verbüßt und
wurde daun in ihre Heimat abgeschoben. Am 19. d. M.
traf sie wieder in Wien ei» und führte einige Stunden
später im Prater-Gasthause den Diebstahl aus. Im Besitze
der Neczera faud man auch «in falscher Silbergulden-Stück,
welches sie angeblich kurz vorher von einem unbekannte«
jungen Mauue im Prater erhalten haben will. Die Diebin
wurde heute dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Eine Ranbanzeige.) Der Kutscher Jakob Schleifer
zeigte dem Poltzei-Commissariate in Floridsdorf an, daß er
heute früh beim alten Donau-Bette, zwischen der Donau­
straße und der Hauptstraße in Floridsdorf, von drei Männer»
überfallen wurde, welche ihn zu Boden geworfen und seines
Rockes und Filzhutes beraubt hätten. In der innern Brust-
lasche des Rockes befand sich, nach der Angabe Schleisers,
ein fiugerbickes Notizbuch mit 120 Kronen und eine Geld­
börse mit einigen Silbergulden, sowie mit einer Anzahl
Rickelmüuzen. Die Strolche solle» fich danu mit dem Raube
in ein Gebüsch geflüchtet haben. Durch die polizeilichen Er­
is
Hebungen wnrde festgestellt, daß die Rauhanzeige erdichtet
ist. Der Leiter de» Potizei-CommiffariateS hat nämlich eine
Streifung in der Umgebung des Thatortes vorgenommen,
und bei dieser fand man einen Rock und einen Filzhut.
Schleifer erklärte, daß diese Kleidungsstücke nicht ihm ge­
hören, doch erkannten sie feine Gattin und fein zwölfjähriger
Sohn mit vollster Bestimmtheit als Eigenthum der Gatten
und Vaters. Schleifer sollte 126 Kronen, die er gestern ein-
caffirt hatte, heute seinem Dienstgeber, dem Kohlenhändler
Schulbaum, abliefern. Er unterschlug aber diesen Betrag,
um mit dem Gelde Schulden zu zahlen, uud erdichtet« deß­
halb den Raubanfall. Er wurde in Haft genommen und dem
Gerichte übergeben.
/ Rechtsleben.
M Wie», 31. August.
Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der gm 6. Juli d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
del^errn Präfidemeu-Strllvertreters Dr, Emil <»1 «iel­
fe #<$ gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage
des Paul Pezzei, Exposttus in Altenburg (Süd-Tirol),
/durch Hof- uud Gerichtsadvocaten Dr. Joseph Porz er,
gegen das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wegen Congrua-Nachzahluvg nach Anhörung des Vertreters
des Klägers Herrn Dr. Joseph P o r z e r uud des Ver­
treters des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
Herrn k. k. Ministerial-Concipisten Dr. Benno Fritsch zu
Recht erkannt: „Das k. k. Ministerium für Cultur und
Unterricht ist schuldig, dem Kläger Paul Pezzei, derzeit
Exposttus in Altenburg, die Cougrua als selbständiger
Seelsorger von Unter-Fennberg für di« Zeit vom 1. October
1898 bis 14. September 1899 mit dem jährlichen Betrage
von 600 fl. ö. W. zu bemeffen und ihm den danach sich
ergebenden Mehrbetrag von 109 fl. 86 kr. ö. W. oder
219 Kronen 72 Heller sammt üperc. Zinsen vom Klage-
Zustellungstage, da» ist vom 14. April 1900, sowie die
Gerichtskosteu im Betrag« von 160 Kronen binnen 14 Tagen
bei sonstiger Execution zu bezahlen."
In den Gründen wird dargelegt, daß der Anspruch
des Klägers auf Congrua-Ergänzung nach Maßgabe der
Congrua eines selbständigen Seelsorgers für die Zeit vom
1. October 1898 bis 14. September 1899 und auf Nach­
zahlung des sich danach ergebenden Mehrbetrages vou 109 st.
86 kr. ö, W. v. s. c. nach dem Gesetze vom 19. September
1898 zu beurtheilen sei. Danach gebührt die Cougrua eines
selbständigen Seelsorgers jenen Geistlichen, welche aus Grund
canonischer Einsetzung von Seite des Diöcesan-Bischofs in
einer bestimmten kirchlichen Gemeinde die Seelsorge aus­
zuüben das Recht und die Pflicht haben, oder sonst durch
den Diöcesau-Bischof zur selbständigen Ausübung der Seel­
sorge berechtigt find, wie Localcapläne, Pfarrvicare u. s. w.,
sofern in dem einen und anderen Falle die Seelsorge-
Station staatlicherftits als selbständig anerkannt ist. Die
staatliche Anerkennung ist ohne weitere Nachweisung be­
züglich derjenigen Seelsorge-Stationen anzunehmen, welche
bereits zur Zeit des Inkrafttretens des kaiserlichen Patentes
vom 5. November 1856 als selbständige Seelsorge-Stationen
bestanden haben und seither nicht ausdrücklich ausgelaffen
worden find.
Eine ausdrückliche staatliche Anerkennung der Station
Unter-Fennberg als selbständige wird von Seite des Klägers
nicht behauptet. Derselbe nimmt vielmehr nur eine still­
schweigende staatliche Anerkennung an, die darin gelegen
sein soll, daß ihm durch den Erlaß vom 11. April 1893
da» Localeinkommen eines selbständigen Seelsorgers zu­
gestanden und auf dieser Grundlage die Congrua-Ergänzung
von jährlichen 397 fl. 53'/» kr. ö. W. bemeffen worden sei.
Diese Argumentation vermag das k. k. Reichsgericht als
richtig nicht anzuerkennen. Denn da der Erlaß vom 11. April
1893 ausdrücklich hervorhebt, daß die Ergänzung des Local­
einkommens des Klägers auf 600 fl. ö. W. lediglich durch
die Rechtsanficht des k. k. Reichsgerichtes veranlaßt
sei, daß ferner daraus weder für seinen Amtsnachfolger,
noch für den rechtlich administrativen Charakter der Curatie,
alS nicht selbständiger Seelsorge-Station u. s. w., irgend ein
Präjudiz abgeleitet werden dürfe, so ist es ganz unmöglich,
diesen Erlaß im Sinne des Klägers dahin zu deuten, daß
durch denselben eine, wenn auch nur stillschweigend« staat-
liche Anerkennung der Curatie Unter-Fennberg als selbst­
ständiger Seelsorge-Station erfolgt sei.
Es bleibt daher nur zu unterjucheu, ob die Station
Unter-Fennberg bereits zur Zeit des Inkrafttretens des
Patents vom 5. November 1855 eine selbständige Seelsorge-
Station war. Nach der Ueberzeugung des k. k. Reichs­
gerichtes muß dies bejaht werden.
Dafür sprechen die Angaben der vom Kläger in be­
glaubigter Abschrift beigebrachten capitala curae, aus welchen
ersichtlich ist, daß der betreffende Beneficiat die gesammte
eara animarum, und zwar durch sogenannte äeiexatio xer-
petnalis besaß, die juristisch keine Delegation mehr ist, da
sie die Ertheilung einer wirklichen Delegation nach den
capitnla curae gar nicht mehr voraussetzt uud vom Wechsel
des Pfarrers vou Media-Corona (Deleganten) und des
Beneficiat«» von St.-Leonhard in Unter-Fennberg (Dele­
gaten) unabhängig ist. Sie ist nichts Anderes als ein Aus­
druck für die Selbständigkeit der Seelsorge, welcher wohl
nur deßwegen gewählt worden ist, um anzudeuten, daß
diese Selbständigkeit ihren Ausgangspunkt von der Dele­
gation genommen hat. Anzunehmen, daß diese thatsächliche
Selbständigkeit erst noch dem Jahre 1855, beziehungsweise
erst nach Eintritt der Wirksamkeit des Patents vom 5. No­
vember 1855 entstanden sei, ist unzulässig, da die capitnla
curae diesen Zustand als einen unvordenkliche« bezeichnen
und keine Anhaltspunkte vorliegen, welche die.gegentheilige
Annahme irgendwie rechtfertigen könnten.
Das Ergebniß der vorstehenden Interpretation der
capitnla curae, beziehungsweise die Auerkeonuug der Selbst.
Müdigkeit der Station Unter-Fennberg, wird unterstützt
durch die in den Administrativ-Acten, und zwar in dem
Berichte der k. k. Statthalterei Innsbruck vom 31. März
1893 enthaltene Bemerkung, daß anläßlich der Snbveutions-
Bertheilung, welche der Congrua-Regulirung vorangegangen
SamStag, de» 1. September 1900.
war, die Station Unter-Fennberg in die Reihe der selbst-
ständigen Seelsorge-Stationen eingestellt worden war, »nd
nur deßwegen nicht betheilt wurde, weil ihr Mioimal-
Einkommeu damals mehr als 400 fl. betrug.
Weiter wird obiges Ergebniß unterstützt durch die Zu­
schrift des Ordinariats Trient an di« k. k. Statthalterei
Innsbruck vom 26. März 1893, welche für die Selbst-
Müdigkeit der Station autzer Anderem insbesondere das
geltend macht, daß die vom Curaten ohne Delegation
seitens des Pfarrer» von Margreid verkündeten und riu-
gesegueten Ehen auch staatlicherftits stets als giltige angesehen
wurden.
Endlich muß in diesem Zusammenhange auch aus dar
während der Verhandlung beigebrachte Certificat der
Ordinariats Trient vom 14. Jänner 1893, welches vom
Pfarramt« Margreid am 17. Jänner 1893, bestätigt worden
ist, verwiesen werden, in welchem in Uebeteinstimmuvg mit
dem anderweitig gewonnenen Resultate bezeugt wird, baß der
jeweilige Curat von Unter-Fennberg zur selbständigen Aus­
übung der Seelsorge derechltgt ist und dieselbe factisch übt,
insbesondere Trauungen gleich einem eigentlichen Seelsorger
ohn« Delegation des Pfarrers von Margreid vornimmt.
Daß insbesondere letzteres von altersher der Fall war,
beweist der vorerwähnte Auszug aus dem Unter-Fennberger
Eheregißer, welcher bezeugt, daß der Pfarrer von Margreid
am 9. April 1793 aus Grund einer vom Curaten in Unter-
Fennberg ihm ertheilten facultas den Eheconsens der dort
genannten Brautleute entgegengenommen habe.
Ans Grund aller dieser Momente zusammengenommen, ist
das Reichegericht zur Ueberzeugung gelangt, daß die An­
gaben der in beglaubigter Abschrift vorliegenden capitala
curae richtige sind und daß daher die Seelsorge-Station
Unter-Fennberg eine solche sei, welch« bei dem Jnnsleben-
treten des kaiserlichen Patents vom 5. November 1855 die
Eigenschaft einer selbständigen Seelsorge-Station gehabt habe.
Deßhalb mußte der Klage in vollem Umfange stattgegeben
und da? k. k. Ministerium sür Cultus uud Unterricht in
den Ersatz der Kosten verurtheilt werden.
(Müuzverfälschnng.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Borsig« des LandeSgerichts-Bicepräsidenten Dr. Böhm
standen heute der 22jährige Tischlergehilfe Paul Marion
uud di« Tischlerlehrlinge Georg Marlon, 16 Iah« alt,
Hugo Renner, 17 Jahre alt, und die 16jährigen Franz
Kousali k und Karl Salas unter der vom St A S.
Dr. Pollak erhobenen Anklage der Münzverfälfchung. Sie
alle waren bei dem Tischlermeister Przihoda im 12. Be­
zirke in Arbeit.
Nachdem in der dortigen Umgegend verschiedene Leine
Geschäftsleute mit falschen Zehn» uud Zwanzig-Heller-Stückeu
benachtheiligt worden waren, wurden die Verkäufer auf­
merksamer, und so geschah es, daß am 16. Mai d. I. der
Gemischtwaren- Händler Joseph Norgadt einen Burschen
anhielt, der mit einem falschen Zwanzig-Heller-Stücke be­
zahlen wollte, dasselbe auch sofort ersetzte, jedoch wieder mir
einer Münze, die als falsch erkannt wurde. Der Angehaltene
war Georg Marion. Er wurde der Polizei Übergeben. Diese
nahm am nächsten Tage in der Werkstätte der Lehrherrn
des Verhafteten eine Durchsuchung vor und fand zwei
hölzerne Gußformen zu Zehn- und Zwanzig-Heller-Stückev,
das Gußmetall, metallen« Syphovflascheowpfe, und einige
halbfertige Falstficate ans diesem Metalle. Es wurde er­
hoben, daß diese Falschmünzerei von Paul Marlon mit
Hilft der Lehrlinge Renner, Kousalik und Salas ausgeübt
und daß Georg Marlon zur Beransgabung der Falstficate
verwendet worden war. Am 18. Mai wurden alle diese
Personen verhaftet, und am Wege zum Commiffariate sagte
Paul Marion zu dem Polizei-Agenten Victor Eiselt: „Lasten
S' mich aus, ich geb' Ihnen dafür drei Gulden." Deßhalb
war die Anklage gegen Paul Marion aus versuchte Be­
stechung eines Amtsorganes ausgedehnt. Die Falstficate
sind nicht besonders gelungen und leicht als solch« zu er­
kennen.
Beim Verhöre der geständigen Angeklagten hatte fast
unausgesetzt ein Dolmetsch der böhmischen Sprache zu
interveniren.
Völlig unbeanstandet war, wie aus dem Beweisversahreu
hervorging, nur die Ausgabe von zwei Zwanzig- und drei
Zehn-Heller-Stücken gelungen. Es scheint jedoch, daß noch
mehr Falstficate angebracht worden waren, doch waren die
weiteren Beschädigten nicht ausfindig zu machen.
Den Geschwornen wurden Schuldfragen im Sinne der
Anklage vorgelegt.
Die Geschwornen beantworteten die Fragen wegen Müuz-
derfälschung je mit sieben „Ja" gegen fünf „Nein", die
Frage betreffend den Paul Mario» wegen versuchter Ver­
leitung zur Geschenkannahme in Amtssachen mit neun „Ja"
gegen orei „Nein".
Daher wurden die Angeklagten von der Anklage der
Münzverfälschung freigesprochen und nur Paul Marwn
wegen Uebertretung der versuchten Bestechung eines Wach­
organs zu einer Woche Arrestes verurtheilt.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 31. August.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
folgenden Mittheilungen:
Fürst zu Fürstenberg hat sür die Armen des 1. Be­
zirkes 100 Kronen gespendet.
Wilhelm Ritter von P i w o n k a hat ein Exemplar des
vou ihm verfaßten Wertes „Unter rothweißem Banner" der
Stadtbibliothek geschenkt.
(Den Spendern wird der Dank votirt.)
Das Referat betteffend die Vorkehrungen anläßlich der
Volkszählung im Jahre 1901 wird heute nicht zur Be­
rathung gelangen, da der Magistrat beaufttagt wurde,
dem Stadtrathe hierüber eine neue Vorlage zu unterbreiten.
Die Bezirksvorstehung Margarethen bringt zur Kenntniß,
daß der Armeo-Ball ein Reinerträgniß von 2445 Kronen
70 Heller ergeben habe, welches, wie folgt, vertheilt wurde:


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 7 ]
Samstag, den 1. September 1900. 7 Wiener Zeitung Nr. 200.
Wiener VolkS-Kiodergarten-Berein 200 Kronen. Wiener
BolkSbildungSverein 200 Krone», Margarethuer Kinder»
garten-Berein 200 Kronen, Verein Weihnachtsbaum „Die
Biene" 200 Kronen, Verein der „Nikolo-Brüder" 200
Kronen, Verein „Weihnachtsbaum" 160 Kronen, Verein
„Christkindl" 100 Kronen, „Carolineu-Hain" 60 Kronen,
Verein zur Bekleidung armer Schulkinder 300 Kronen,
Verein für Jugendspiele 200 Kronen, der Rest von 63b
Kronen 70 Heller wurde dem Fonds für verarmte Geschäfts,
leute überwiese». (Wird dankend zur Kenntniß genommen.)
Bürgermeister Dr. Lueger bringt eine Zuschrift des
Herrn Gemeiuderathes Brunner zur Verlesung, welche
den Antrag des Herrn Gemeinderathes Allmeder betreffs
Gewährung einer Subvention au das Kreß-Comiti zur Her­
stellung eines Flugapparates betrifft. Gemeiuderath Brunner
ersucht darin um Ablehnung dieser Subvention.
Der Bürgermei st er theilt hierauf mit, daß er den
Gemeinderaths-Beschluß bezüglich der Straße III in Sim­
mering einer Prüfung unterzogen habe und nunmehr
keinen Anstand nehme, den Beschluß zur Durchführung zu
bringen.
Die Gemeinderäthe Hans Schwer und Genoffen stellen
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage, ob derselbe geneigt
sei, an den Herrn Statthalter die Bitte um Entsendung
eines RegierungS-Bertreters zu den Sitzungen des Gemeinde­
rathes zu stellen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß es ihm per­
sönlich gar nicht unangenehm wäre, wenn der Statthalter
von seinem Rechte, einen Vertreter in den Gemeinderath zu
entsenden, Gebrauch machen würde; er werde von der
Interpellation dem Herrn Statthalter Kenntniß geben und
spricht die Ueberzeugung aus, daß der Gebrauch dieses
Rechter nur zu einem befferen Einvernehmen zwischen Statt­
halterei und Gemeinderath führen würde.
Gemeiuderath Joseph Bock stellt die Anfrage, ob der
Herr Bürgermeister geneigt wäre, die geeigneten Vorkeh­
rungen zu treffen, damit die Ausgestaltung des in Wien,
18. Bez.. Hans Sachs-Gasse Nr. 12, ins Leben gerufenen
evaugelischeu Diakonifsen-Heims zu einem Krankenhause end-
giltig unterbleibe?
Bürgermeister Dr. Lueger verweist ans eine in der
Gemeinderaths-Sitzung vom 6. October v. I. über eine
ähnliche Interpellation des Gemeinderathes Bock abgegebene
Erklärung, wonach in der Errichtung dieser Anstalt keine
sanitäre Gefahr erblickt werden kann. Der Bürgermeister
weist auch diese Anfrage dem Magistrate zur Erhebung und
Berichterstattung zu und behält sich vor, nach Einlangen
des Berichtes eine eingehendere Beantwortung der Inter­
pellation zu g-ben.
Gemeiuderath Orel nimmt in einer Anfrage Bezug auf
einen von ihm am 17. Juli d. I. gestellten Antrag und
auf die damals von Seite des Vorsitzenden Bicebürger-
ureisters Strobach verweigerte Abstimmung und stellt die
Anfrage, nachdem damals Bicebürgermeister Strobach nach
erhaltenen Aufklärungen erklärt habe, sich geirrt zu haben,
ob Bicebürgermeister Strobach nunmehr geneigt ist, sein da­
mals gegebenes Versprechen, den Irrthum gelegentlich wett­
zumachen, einzulösen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Bicebürgermeister
Strobach ermächtigte mich, zu erklären, daß damals von
seiner Seite ein Irrthum obgewaltet habe. Ich bemerke
übrigens, daß der Antrag, der damals gestellt wurde, die
Arbeiten bei einem Kasernenbau Wiener Gewerbsleuten aus­
schließlich zuzuwenden, nicht in die Competenz des Wiener
Gemeinderathes fällt.
Gemeinderath Joseph B ä r t l stellt den Antrag, daß der
Gemeinderath beschließen wolle: Der für künftige Markt­
zwecke reservirte Theil des eingewölbten Wieufluß-Bettes zwi­
schen dem ehemaligen Schikanedersteg und der Leopolds-Brücke
möge zur Ausstellung von leeren Marklfuhrwerkeu verwendet
werden.
Gemeiuderath Joseph Bock beantragt, eS möge in der
neben dem Stadtbahuhofe Haltestelle „Nußdorferftraße" den
Häusern Nr. 152 bis 160 des Währinger-Gürtels gegenüber
befindlichen Anlage eine ganznächtige Gasflamme angebracht
werden.
Gemeinderath Joseph Bock stellt feiner folgenden Antrag:
„Der löbliche Gemeinderath beschließe, sich im Wege des löb­
lichen uitderöflerreichischeu Landes-Ausschuffes an den hohen
niederösterreichischeu Landtag mit dem Ersuchen zu wenden,
anläßlich der Erwerbung der Gersthofer Schloßrealität die
im Parcellirungsplane projectirteu Straßenzüge, und zwar
die Hocke- und Höhnegaffe als Parallel- und die Friedrich
Wagner- und Erndtgaffe als Quergaffen zur Gerfthoferstraße
ehemvglichfl zur Eröffnung, respective Durchführung zu
bringen."
Gemeinderaih Schwer stellt an den Herrn Bürgermeister
die dringende Bitte, Se. Excellenz den Herrn Eisenbahn-
minister Namens des Gemeinderathes der Stadt Wien zu
ersuchen, der Beamtenschaft des Wiener Magistrates auch
jene Fahrpreis-Begünstigungen auf den k. k. Staatsbahnen
zutheil werden zu laffen, wie sie den österreichischen Staats­
beamten eingeräumt sind.
Gemeinderath Dr. Mayreder und Genoffen beantragen,
der Magistrat sei zu beauftragen, mit der Verwaltung des
fürstlich Liechtenstein'schen Palais in Verhandlung zu treten
wegen Versetzung der in der Löwelstraße befindlichen, durch
eine Kette untereinander verbundenen Prellsteine in die
rückwärtige Flucht des Trottoirs und wegen Anlage eines
Vorgartens vor diesem Palais.
Gemeiuderath Kuhn und Genoffen stellen den Antrag,
es sei bei der Donau-Regulirungs-Commisston die Bewilli­
gung zur Anlage eines StrombadeS bei der Schleusenanlage
einzuholen.
Die Anträge wurden dem Stadtrathe zur geschäfts-
vrdnnngsmSßigen Behandlung zugewiesen.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeiuderath Fiedler beantragt die Bewilligung eines
Zuschußcredits von 20.600 Kronen anläßlich der Herstellung
einer gepflasterten Fahrbahn auf der Dominikaner-Bastei im
1. Bezirke zwischen dem Franz Joseph-Quai und der Ein­
fahrt der Hauptpostamts-Gebäudes. (Angenommen.)
Derselbe Gemeiuderath stellt folgenden Antrag: „Es sei
der Antrag des Gemeinderathes Allmeder wegen Gewährung
einer Subvention an den Ingenieur Kreß zum Zwecke der
Fertigstellung der von ihm erfundenen Flugmaschine mit
Rücksicht auf die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-Gerichts­
hofes vom 8. März 1899 abzulehnen."
Die Gemeinderäthe Allmeder, Dr. Mayreder und
Zifferer sprechen sich gegen den Stadtrathsantrag aus
und beantragen die Bewilligung einer Subvention von
1000 Kronen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und di« Vorlage ge­
nehmigt.
Gemeinderath Dr. Mayreder legt den Baulinien-
uud Niveau-Antrag für die Hintere Zollamtsstraße und die
Obere Biaductgaffe im 3. Bezirke zur Genehmigung vor.
(Angenommen.)
Die Baulinien-Bestimmung für die Lazareth-, Nadler«
und Hösergaffe, ferner für eine neue Gaffe zwischen der
Spital- und Nadlergaffe im 9. Bezirke wird nach einem
Berichte desselben Referenten genehmigt.
Gemeiuderath Wessely berichtet über den Statthalterei-
Erlaß vom 28. Juni 1900 betreffend das mit Gemeiüde-
raths-Beschluß vom 23. März 1900 genehmigte Project
für den Bau eines Pferdeschlachthauses und stellt folgenden
Antrag:
„Es sei das genehmigte Project dahin abzuändern, daß
nach dem vorgelegten Plane der Kranken- und Contnmaz-
stall vergrößert, beziehungsweise mit einem Faffoogsraume
für 24 bis 30 Pferde hergestellt wird und daß das Admini­
strations-Gebäude mit einem Stockwerke zur Schaffung von
zwei Wohnungen für die im Pserdeschlachthanse amtirenden
Thierärzte erbaut wird. Die durch den Ausbau eines Stock­
werkes auf das Administrations-Gebäude erwachsenden Mehr­
kosten per 24.061 Kronen 50 Heller seien zu genehmigen."
Wird mit dem Zusatzantrage des Gemeiuderathes Eigner
aus Verlegung des Aufbewahrungsraumes für Futtervorräthe
angenommen.
Gemeiuderath H r a b a beantragt dir Bewilligung eine-
Zuschußcredits von 42.400 Kroneu zur Ausgabsrubrik
„Bethetlung der außerhalb der Armenbezirkes wohnhaften
Pfründner" und eines Zuschußcredits von 42.000 Kronen
zur Ausgabsrubrik „Erhaltungsbeiträge für zur Aufnahme
in eine städtische BersorgungSanstalt geeignete Pfründner"
pro 1899. (Angenommen.)
Derselbe Referent legt der Versammlung den Bericht und
Rechnungsabschluß der Commiffion für Berkehrsanlagen iu
Wien für das Jahr 1898 mit dem Antrage vor, der Ge-
meinderath wolle die Richtigkeit dieses Rechuungsabschlnsses
anerkennen. (Angenommen.)
Der freiwilligen Feuerwehr in Wildalpen wird ein ein­
maliger Beitrag von 200 Kronen zur Anschaffung von
Löschgerätheu und Ausrüstungs-Gegenständen bewilligt.
(Referent: Gemeinderath Hraba.)
Gemeinderath Büsch beantragt den Verkauf der Bau­
stelle EZ. 1753, 5. Bezirk, per 411 43 Quadratmeter um
den Preis von 84 Kronen per Quadratmeter und unter
gewiffen Bedingungen. (Angenommen.)
Derselbe berichtet über das Ansuchen der Eheleute
Hermann und Sarah Stlberstein um Abänderung einiger
Bestimmungen der Transaction bezüglich des Kaufes eines
Theiles der Gründe E.-Z. 427, 535 und 1267 (zwischen der
Schönbruunerstraße, der verlängerten Moritz- und der Fluß­
gaffe) im 5. Bezirk. (Die bezüglichen Stadtrathsanträge
werden genehmigt.)
Die Baulinien-Bestimmung für einen öffentlichen Garten-
platz aus der städtischen Realität Or.-Nr. 50 Jörgerstraße,
17 Bezirk, wird nach einer längeren Debatte mit einigen
vom Gemeinderathe Zifferer beantragten Abänderungen
angenommen.
Bicebürgermeister Dr. Neumayer legt der Versamm­
lung die vom Stadtrathe beschloffene Geschäftsordnung für
die Ausschüffe des Wiener Gemeiuderathes zur Ge­
nehmigung vor.
Zur Generaldebatte ist niemand zum Worte gemeldet.
In der Specialdebatte beantragt Gemeinderath Schlechter
zu 8 4 den Zusatz: „Die im Lause der dreijährigen Func-
tionsdauer nothwendig gewordenen Ersatzwahlen gelten nur
bis zum Ablaufe derselben."
Der Paragraph wird mit diesem Zusatzantrage an­
genommen.
Bei§ 6 beantragen die Gemeinderäthe Schlechter
und Schumeier, daß den Gemeinderäthe» der Zutritt
zu den Ausschußsitzungen, mit Ausnahme der Sitzung des
Disciplinar-Ausschuffes, gestattet werde.
Ferner beantragt Gemeinderath Schlechter, daß die
Mitglieder des Disciplinar-Ausschuffes zur gewiffrnhaften
und unparteiische« Ausübung ihrer Funciion zu verpflichten
seien, und schließlich, daß die Obmänner der Ausschüsse nur
aus die Dauer eines Jahres gewählt werden sollen.
Diese Anträge werden sämmtlich abgelehnt und 8 6 nach
dem Antrage des Stadtrathes genehmigt.
Gemeinderath Schlechter stellt bei 8 8 folgende»
Zusatzantrag: „Ist nicht die nöthige Anzahl von Mitgliedern
anweiend, so ist dieselbe durch Auslosung aus den anwesen­
den Ersatzmitgliedern zu ergänzen."
Der Paragraph wird mit diesem Zusatze angenommen.
Bei 8 >8 beantragt derselbe Gemeiuderath, es sei vor der
Berathung und Beschlußfaffung im Disciplioar-Ausschuff»
dem Gemeinderathe, über welchen rin Beschluß zu soffen ist,
das Recht zu wahren, daß er vor der Commiffion erscheine
und eventuelle Erklärungen gebe. Bei der weiteren Berathung
und Beschlußfaffung ist jedoch di« Anwesenheit de- betreffen­
den Gemeiuderathes nicht zuläffig.
Der Referent ist mit diesem Zusatzantrage einver­
standen.
Der Paragraph wird sodann mit diesen Ergänzungen an­
genommen.
Die übrigen Bestimmungen der aus 30 Paragraphen be-
stehenden Vorlage werden ohne Debatte zum Beschluffe
erhoben.
Die öffentliche Sitzung wird hieraus geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 31. August.)
Der Wieuer Singakademie wird die Benützung de»
Sitzungssaales im alten Rathhause für die Dienstage i»
der Zeit vom 1. October 1900 bis 30 April 1901 unter
den bisherigen Bedingungen überlaffen.
Die Auflaffuug des Schöpfwerkes bei der Brauhaus-
Realität in Hütteldorf im Zuge der Bergmüllergaffe wird
genehmigt.
Stadtrath Büsch berichtet über dir Bestimmung der
Baulinien für die Rikolsdorferstraße und den weiter bis
zum Margarethenplatz führenden Straßenzug im Bezirke
Margarethen. Nach den Anträgen des Berichterstatters wer­
den die Baulinien derart bestimmt, daß die Rikolsdorferstraße
und die Schloßgaffe zwischen dem Mittersteig und der Hof­
gaffe eine Breite von 16 Metern und die Siebenbrunnen­
gasse zwischen Rikolsdorferstraße und dem Mittersteig eine
Breite von 19 Metern erhalte«. Die Grohgaffe wird von
9 5 Meter auf 12 Meter verbreitert werden.
Rermeu zu Wien I960.
(September-Meeting.)
Erster Tag.— Sonntag, den 2. September,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Preis vom Wienerwald. Distanz 2800 Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werthe von mindestens 5000 Kronen und in
früheren Jahren kein Rennen im Werthe von mindestens
20.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 11 Unter-
schrifteu.)
2. Neulingsrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 2j. Pferde, welche vor dem 1. September 1900 nicht
gelaufen sind. (Geschloffen mit 10 Unterschriften.)
3. Großes Wiener Handicap. Distanz 1600
Meter. Preis 15 000 Kronen dem Sieger, 1600 Kroneu
dem zwetten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und
Pferde. (Geschloffen mit 66 Unterschriften.)
4. B erkanfsrrnnrn der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kroneu dem Sieger, 400 Krone»
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 15 Unterschriften.)
5. Verkaufsrennen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Pferd«.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 15 Unter­
schriften.)
6. Hürdenrennen. (Handicap.) Distanz 2400 Meter.
Preis 1800 Kroneu dem Sieger, 500 Krone» dem zweiten
Pferde. Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 16 Unterschriften.)
7. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, j400 Kroneu dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen im
Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 21 Unterschriften.)
(Restaurant „zur großen Tabakspfeife".) Dieses
altrenommirte, seit dem Jahre 1616 am Graben Nr. 29 und
Goldschmiedgasse Nc. 9 bestehende Restaurant wechselt mtt
heutigem Tage seinen Besitzer. Herr Matthias G r a b n e r,
allgemein bekannt durch seine frühere Thätigkeit im Hötel-
Restaurant „Kahlenberg", sowie seit Bestand des Wieuer
Colosseums als dessen Restanralions-Leiter, hat dieses uralte,
von den besten Bürgerkreisen besuchte Etablissement von dem
bisherigen Besitzer Herrn Johann Vogel käuflich erworben.
Auch der neue Besitzer wird es sich zur Aufgabe machen,
dieses, eine Sehenswürdigkeit bildende Restaurant, mit
welchem ein Stück Wiener Localgeschichte verknüpft ist, im
Geiste der früheren Besitzer weiterzuführen, und sein Haupt­
augenmerk aus Küche und Keller bei prompter Bedienung
und civilen Preisen richte«.
Wassersta«dsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabthcilung
in Wien
vom 31. August 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshofen
Donau-
. -i- 30 Ctm.
Kufstein
Inn ...
- l54„
St.-Johann
Salzach.
• +105„
Oberndorf
„
. •+■ 246„
Braunau
Inn
•+ 114„
Schärding
n .......
•+ 172 h
Engelhartszell
Donau
. ■+ 130„
Aschach
„ ........
+ 127 n
Linz
u
- 17„
Gmunden
Trau»
•+ 28 ..
Wels
n
-- K«„
Mauthausen
Donau
+ 92
Liezen
EunS
- 88 ..
Steyr
Grein
Donau
. -t 21„
•+ 212
Ybbs
n
■+ 88«
Melk
+ 20„
Spitz
n
. -r- 60„
Stein
-1- 15
Zwentendorf
„ .......
- 67„
Tulln
„
-- 28„
Greifenstei»
#
•- 34„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
• -- 36 .,
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
-- 41„
Fischamend
Donau
-t 142„
Hainburg
„
-f 161„


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 8 ]
menet Seitens Nr. 200.
8
Samstag, den 1. September 1900.
Telegramme des Telegra-Hm-Lom-
. spolldellz-BMelm.
Jschl^El. August. Se. Majestät der Kaiser
ist Wttms um 8 Uhr 30 Minute» «ach Schön-
brüten abgereist. Zur AbschiedSaufwartuug waren
im Mhnhofe erschienen: Ihre k. und k. Hoheiten die
dunihlauchtigsten Frauen Erzherzogin Marie
Wa leite und Prinzessin Gisela mit den beiden
Prinzen, Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath
^Titz, Prälat Weinmayr, Bürgermeister Wiefinger und
dessen Stellvertreter Lettner. Se. Majestät geruhten
alle anwesenden Persönlichkeiten durch überaus Huld-
volle Ansprachen auszuzeichnen.
Nachmittags traf Ihre k. nnd k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth in Be­
gleitung höchstthrer Obersthosmeisterin Gräfin Couden-
hooe und des Obersthofmeisters Grafen Bellegarde ein
und nahm an der Allerhöchsten Familien-Tafel Theil.
Dem gestrigen Allerhöchsten Familteu-Diner wurde
auch Beztrkshauptmann Graf Salburg zugezogen.
M a r i e n b a d, 31. August. Der Schah von
Persien ist heute AbeudS hier angekommen.
Fiume, 31. August. Die Polizei forschte eine
auS Angestellten der Tabakfabrik bestehende Diebs-
bände aus, die seit geraumer Zeit den Tabak-
diebstahl betrieben hatte und aus den gestohlenen
Tabak wöchentlich 20.000 Damen- und Sultau-
Tigarretten erzeugte. Bisher find vier weibliche uud
vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein Kauzlist
wegen Diebstahls und ein Gastwirlh wegen Hehlerei
»erhaftet.
Fiume, 31. August. Heute Nachmittags colli-
dirte der Dampfer der ungarisch- kroatischen
Schiffs-Gesellschaft „Syroly", von Abbazia kom­
mend, gegenüber Prestucea mit der italienischen Barke
„T r o v a t o r e". In der Barke befanden fich drei
Matrosen, welche gerettet wurden: das Boot selbst
wurde von dem Dampfer „Liburnia" in de« Hafen
gezogen.
Berlin, 31. August. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" bezeichnet die Meldung deutscher
Blätter, daß Staatssekretär Graf von B ü l o w fich in
der nächsten Zeit auf den S e m m e r i n g begeben
werde, als unbegründet. Graf von B ö l o w habe im
Hinblicke auf die politische Lage für dieses Jahr auf
seine gewohnte Erholung in der österreichischen Sommer­
frische verzichtet.
Berlin, 31. August. Der „Norddeutschen Allge-
meinen Zeitung" zufolge beruht die durch polnische
Blätter verbreitete Nachricht, daß die Versetzung
von vierzehn BolkSschullehreru pol­
nischer Abkunft aus der Provinz Posen
nach den westlichen Provinzen bevorstehe, auf Er­
findung.
Berlin, 31. August. Der „Reichs-Au-
zeiget" schreibt aus Anlaß des 25jährigen
Regierungs.Jubiläums des Sultans:
„Sultan Abdul Hamid blickt morgen auf eine
25jährige RegierungSzeit zurück. In alle« Theilen
feines Reiches steigen an diesem festlichen Tage Gebete
für das Wohl des Khalifeu zum Himmel. Auch tu
Deutschland wird gern deS Ehrentages eines Monarchen
gedacht, besten kluge Staatskunst die deutsch-türkischen
Beziehungen stets auf dem Fuße ungetrübter Freund-
schuft erhielt und dessen erlauchtes Wohlwollen viele
unserer Landsleute im Orient ehrerbietig und dankbar
««erkennen. Dem gastfreundlichen Herrscher, welchem
«m 8. Oktober 1898 der denkwürdige Trinkspruch des
deutschen Kaisers in Damaskus galt, dem freund­
willigen Schützer und Förderer deutscher Culturarbeit
in der Türkei wünschen wir zum morgigen Tage mit
Millionen seiner Unterthanen eine lange, friedliche und
gesegnete Fortdauer seiner Regierung."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt aus dem gleichen Anlaste: „An den Segens­
wünschen des türkischen Volkes für den Sultan nehme«
auch in Deutschland Alle theil, welche in ihm eine»
der hervorragendsten Herrscher des osmanischen Reiches
erkennen. Daß der weise Monarch bet dem Werke
der Hebung und Erstarkung seiner Staaten gern
deutsche Hilfskräfte heranzieht, betrachten wir als
Zeichen seines einfichtsvollen Vertrauens in die Selbst­
losigkeit der deutschen Ortent-Politik, welcher das
innere Gedeihen des oSmauischen Reiches, die fort­
schreitende Entwicklung der natürlichen Hilfsquellen,
sowie die tüchtigen Eigenschaften der Bevölkerung auf­
richtig am Herzen liegen. Bor zwei Jahren ließ die
Reise deS Kaiserpaares nach Coustantiuopel und
Palästina in den deutsch-türkischen Beziehungen das
FreuudschastSverhältniß zweier Staaten hervortrete«,
welche durch politische Gegensätze nicht getrennt, wohl
aber durch mannigfache Jnteresten verbunden find."
München, 31. August. König Karl von
Rumänien ist heute Nachmittags aus Ischl hier
eingetroffen. Der König gedenkt bis Montag hier zu
verwetten.
Kopenhagen, 31. August. Finavzminister von
Witte und der russische Gesandte Graf B e n ck e n-
d o r f find Vormittags nach Fredensborg ab­
gereist, woselbst von Witte von der Kaiserin-Witwe
in Audienz empfangen wurde, von Witte kehrte hierauf
mit Graf Benckendvrf «ach Kopenhagen zurück.
London, 31. August. Eine Depesche aus
Cardiff meldet: Die Taffbahn-Gesellschaft erhielt
von ihren im Ausstände befindlichen Angestellten die
vfficielle Mittheilung, daß fie die von der Gesellschaft
vorgeschlagenen Bedingungen annehmen. Der Aus­
stand ist somit beendet.
Rom, 31. August. Der Papst empfing heute
den Bischof von Triest Dr. S t e r k in Privat-
audieaz.
C o u st a» t i n o p e l, 31. August. Der englische
Botschafter stellte in der heutigen Audienz dem Sultan
den Commandanten des englischen Mittelmeer-
Geschwaders Bice-Admiral Fisher vor.
Das deutsch-amerikamsche Kabel.
Berlin, 31. August. Wie das Wolfs'jche Bureau
erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus Anlaß der
Fertigstellung des deutsch-amerikanischrn Kabels
folgendes Telegramm an den Präfidenten Mac Kinley:
„Bet der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das
Deutschland mit den Bereinigte» Staaten in engste
telegraphische Verbindung bringt, freut eS mich, Eurer
Excellenz meine Befriedigung über die Vollendung
dieses bedeutsamen FciedenswerkeS auszusprechen. Ich
weiß mich mit Eurer Excellenz Eins im Wunsche
und in der Hoffnung, daß die Kabelverbtndung die
allgemeine Wohlfahrt fördern uud zur Erhaltung der
Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen beiden
Ländern beitragen möge."
Präfident Mac Kinley erwiderte dem Kaiser:
„Ich empfange mit großer Genugthuung das Glück-
wunsch Telegramm Eurer Majestät anläßlich der Er­
öffnung des Kabels, welches das Netz des eugereu
Verkehres zwischen diesem Lande uud dem Deutschen
Reiche vervollständigt. In diesem Zeitalter des Fort­
schrittes fördert jedes Band,'welches die Nationen in
ihren commerciellen Beziehungen, sowie in ihren
freundschaftliche« Jnteresten einander näherbringt, ihre
allgemeine Wohlfahrt und kaun nicht verfehlen, ihr
herzliches Verhältniß zu stärken, wie auch ihren
wechselseitigen Vormarsch auf den Frtedeuspfaden zu
beschleunigen."
*
Der amtliche Draht brachte di« Kunde, daß Deutschland
und Amerika mit dem heutigen Tage durch ein Kabel u n-
mittelbar verbunden sind. Die Wichtigkeit dieses
Ereignisses auch für Wien und Oesterreich ergiebt sich am
beste» aus der Thatsache, daß die Telegrammgebühren, die
bisher für ein Wort »ach Amerika 8b Kreuzer betrugen, stch
nunmehr auf höchstens 65 Kreuzer stellen werden. Zur
Jllustrirung der politischen und journalistischen Wichtigkeit
einer directeu überseeischen Verbindung zwischen Amerika
und Deutschland genüge der Hinweis daraus, daß es z. B.
in Kriegszeilen England bisher möglich war, den Nach­
richtendienst des gesammteu Erdballes zu überwachen. Bon
den bisher bestandenen vierzehn Kabeln nach Amerika habe«
nämlich zehn ihren Anfangspunkt in England, drei
gehen von dem sranzösiichen Kriegshasen Brest aus,
und nur eines, daS erst feit einem Monate im Betriebe
steht, nimmt seinen Anfang von den spanischen Azoren-
Inseln. Da« deutsche Kabel ist von Borkum aus über
die Azoren geleitet. Boa den Azoren aus aber führt das
Kabel ganz direct nach New-Aork. Die Drähte der nicht-
deutschen Kabel machen eine» Umweg, um die kostspielige
unterseeische Linie abzukürzen. Aus die Geschäftsführung der
deutsch-atlantischen Telegraphen-Gesellschaft in Köln» deren
Concession vierzig Jahre lang dauert, hat fich die
deutsche Regierung dadurch einen erhebliche» Einfluß
gesichert, daß rin Theil des Dienstes durch die
Reichepoflverwaltung geleistet wird. Für die Benützung
des Kabels zahlt das Reich jährlich 1,400.000 Mark. Das
deutsche Kabel wird eine Läuge von über achttausend Kilo­
metern haben und soll in der Minute 2b Worte zu je fünf
Buchstaben befördern. Das größte Verdienst um die Pro-
pagiruug der Idee hat sich der Reichspostmeifter von Sttphau
erworben. Di« bisherigen Kabel vermittelteu in» letzten Jahre
circa 23 Millionen Worte, und jährlich steigt die Frequenz
um einige Millionen.
Die Ereignisse in China.
An unterrichteter Stelle i« Paris macht wa»
kein Hehl daraus, daß bisher nicht nur noch kein
feststehendes gemeinsames Programm für die an
China bezüglich der Genugthuung für das Geschehene,
sowie die Bürgschaften für die Zukunft zu stellende«
Forderungen entworfen worden, sondern daß der
Meinungsaustausch hierüber kaum irgendwo und in
irgend einer Richtung über das Stadium allgemeiner
und unverbindlicher Aussprachen zwischen den Brr-
tretern der verschiedenen Regierungen hinausgelangt
ist. Nunmehr dränge fich jedoch, betont eine Meldung
aas der franzöfischen Hauptstadt, die Empfindung auf,
daß die Verständigung über die Einzelheiten der
diplomatischen Aktion eine brennende Frage geworden
fei, und daß eS nicht angehe, aus Rückficht auf die
Schonungsbedürftigkett des vorläufig grundsätzlichen
Einvernehmens der Auseinandersetzung über alle in
diplomatischer Beziehung auszuführenden Handlungen
noch länger auszuweichen. Ein sehr vorsichtiges Ver­
fahren werde man allerdings auch weiterhin beob­
achten mästen, und man könne besonnenerweise nicht
daran denken, die chinesische Frage mit einemmale
über das Knie zu brechen, da ein solches Vorgehen
wett weniger zur Herstellung einer sicheren Ordnung
in China, als zu einem nicht ungefährlichen Durch-
einanderrütteln der Elemente der jetzigen inter­
nationalen Lage führen könnte. Was speciell die in
den jüngsten Tagen tu der Preffe angeregte Ein­
führung einer internationalen Controle der chinesische«
Finanzen betrifft, so scheine dieselbe in den politische»
Kreisen Frankreichs keinen Belfall zu finden. Man
mache gegen eine solche Art der Sicherung der seiten»
China's zu bietenden Geldentschädigungen das Be­
denken geltend, daß diese Einrichtung allzu tief etn-
schaeideude und daher nicht ungesährliche Aenderungen
im chinesischen Verwaltungssystem im Gefolge haben
würde.
Telegraphisch wird gemeldet;
Berlin, 31. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem soeben eingegangenen Telegramm«
des Chefarztes des Marine-Lazarethes in Iokohamn
wird Corvetten-Cäpitä« Laus wieder dienstfähig
werden. Lans dürfte in einem bis zwei Monaten in
seine Heimat zurückkehren.
Berlin, 31. August. Das deutsche Kanonenboot
„Tiger" traf am 30. d. M. in A m o y ein.
Berlin, 31. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders berichtet aus C h e- F o o: Vom
Capitän Pohl lief folgende Meldung ein: Peking,
18. August. Ich bin Vormittags mit 110 Mann,
32 Italienern unter dem Lieutenant Sicianni und
28 Oesterreichern unter dem Seeeadetten
Leschauowsky hier eingetroffen.
Köln, 31. August. Ja einem Artikel der „Kölni­
schen Zeitung" über die russische Note betreffend
die Räumung Pekings wird ausgeführt, der
russische Vorschlag habe das Allen sicherlich willkommene
Ziel einer Beschleunigung der Friedensverhand­
lungen im Auge, aber es werde zu prüfen sein,
ob die Ausführung dann auch geeignet sein
werde, einen schnellen Friedensschluß herbeizu­
führen und zu fördern. Man werde fich fragen
mästen, welchen Eindruck die Räumung auf die chine-
fi che Bevölkerung heivorbrächte. Die Europäer könnten
sagen, daß fie im Gefühle ihrer Kraft zurückweichen;
es sei aber fraglich, ob fich die Chinesen zu
dieser Anschauung aufschwingen würden, es liege
vielmehr nahe, daß fie die Räumung Pekings als
chinefifchen Sieg deuten würden. Es sei daher zu
erwägen, ob die Ausführung dieses Vorschlages nicht
auch recht bösartige Folgen nach sich zöge und ob
nicht die auseinandergesprengten chinesischen Scharen
fich zu neuem Wtderstande vereinigen könnten, der auch
tu den südlichen Provinzen auflodern könnte. Der
Friedensschluß würbe dadurch ernstlich erschwert.
Möglich sei auch, daß die Regierung fich selbst nach
der Räumung Pekings nicht enischlöße, dahin zurück­
zukehren, wett fie dieselbe als eine Falle betrachtete.
Es scheine, daß Rußland nichts dagegen einwende»
würde, wenn andere Mächte g vügend starke Truppen-
abthetlungen in Peking belasten. Es handle fich
offenbar nicht um die Verschiedenheit der Ziele,
sondern um die Verschiedenheit der zu diesen
führenden Mittel. Es sei daher zu hoffen, daß eine
j Einigung möglich sein werde, wenn Rußland, seme
Action aus die Mandschurei beschränkend, zugiebt, daß
andere Mächte ihre Thätigk-it in Petschili fortsetzen,
deren Zweck es ist, die Ordnung unter Be ückstchti-
gung aller europäischen Jnteresten wieder herzust llea.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nach­
mittags gingen die Dampfer „Palatia", „Darm-


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 9 ]
SawStag, den 1. Scpiembcr 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 200.
stadt" und „Audalufia" unter begeisterte« Kund­
gebungen des Publicums mit Truppentrans­
porten nach C h i n a ab.
St. -Petersburg, 31. August. Einer Deprsche
der „Nowoje Wremja" ouS B l a g o w j e st s ch e« sk
zufolge sendeten chinesische Truppen am 22. und
24. d. M. an den General Rennenkampff Parla­
mentäre mit der Erklärung, die Chinesen würden die
Feindseligkeiten einstelle» und unter keineu Umständen
einen Angriff beginnen. General Renneukampff er­
widerte, daß er zu Unterhandlungen keine Vollmacht
besitze, sondern vielmehr nach Tfitfikar vorrücken
werde, und forderte die Chiueseu ans, sich ohne
Widerstand zurückzuziehen.
Rom, 31. August. Wie die Blätter melden, wer­
den die italienischen Truppen nach mehr­
tägiger Rast in Taku nach Peking marschiren.
Hongkong, 31. August. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Meldung auS Kanton habe der stell­
vertretende Biceköuig gestern wegen Veröffentlichung
falscher Nachrichten daS Erscheine» sämmtlicher
dortigen chinesischen Zeitungen verboten. Diese Maß­
regel werde im Hinblicke auf die in Kauton ver-
öffentlichten lügenhafte« Berichte über Siege der
Chinesen für sehr vernünftig augesehe».
Die Chinesen in Hongkong find über das Vorgehen
der Japaner in Amoy sehr ungehalten und behaupten,
daß der ganze Handel in Stillstand gerathen sei.
Man befürchtet ernstlich eine fremdenfeindliche Be­
wegung in der Provinz Fakten. Die Chinesen erklären,
daß diese einzig und allein dem Vorgehen der Japaner
zuzuschreiben sein würde.
Der südaftikanische Krieg.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet au« Belfast vom Gestrigen:
Meldungen über die Besetzung von Watervalboven
und Watervalonder durch die Engländer zufolge hat
B u l l e r mit berittenen Truppen eine Stellung inue,
welche Nooitgedacht beherrscht, das augenschein­
lich verlaffen ist. Die Eingebornen theilen mit, daß
Krüger und alle Boers-CommaudoS
gesternnachPilgrimsre st abgezogen feien. Freuch
berichtet, daß die Bahnlinie bis Watervalonder mit
Ausnahme einer kleine» Brücke bei der Station un­
beschädigt ist.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 31. August. Oesterr. Credit-Actieu 663.7b.
Ungar. Prämien-Aulehen IM).—. Ungar. Credit- Actien
682.80. Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4perc. Reute 96.10. Ungar. Commercialbank
289b.—. Elektricitäts-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 173.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Petzer Straßenbahn 606. -. Elektrische Stadtbahn 288.—,
Ganz u. Comp 3210.—. Salgö-Tarjaner 648.—. Rima-
Muräuyrr 522.50.
Berlin, 31. August. (Gchkußerrrfe.) Oesterr. Papier­
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96.40. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronen-
rente 90.25. 4'/sp»ceutige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold —.—. Credit-Actien 207.—. Unionbank«
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien 273.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.26. Staatsbahn-Actien 140.-. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.20. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.46. Paris kurze Sicht 81.30
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20 27 5,
kurze Sicht 20.46-5. Wechsel aus Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 86.10. 3'/-Perc. deutsche Anleihe 94.80.
Neue 4perc. russische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit
173.60. Deutsche Bank 188.50. Handels-Gesellschaft 147.-.
Dresdner Bank 146.—. Hamburger Pakeischiffahrt 120.—.
Norddeutscher Lloyd 107.75. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.—.
Meridioual-Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 139 25. Schweizer
Centralbahn 147.75. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum»
189.—. Gelsenkirchner 194.30. Harpen» 181.75. Hibernia
201.25. Laura-Hütte 205.50. Türken-Lose 107.50.
Die Börse war bei der Eröffnung, nicht einheitlicher
Tendenz. Im Gegensatze zu Kohlen-Actien lagen Eisen-Acüen
schwächer. Schwächeres Amerika drückte. Bei der weiteren
Entwicklung des Geschäftes gab der Moutanmarkt durchwegs
nach, angeblich weil die gestrigen Meldungen der „Schlest-
scheu Zeitung" über die Aenderung des Börsegesetzes nicht
zutreffend seien. Bei Uebergang in die zweite Börsestuude
bewirkten Deckungen in Hütten- und Bergwerks-Actien eine
Tendeuzänderung. Fonds fest, Banken gut gehalten, Bahnen
preishaltend.
Privatdiscont 3'/. pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische
Kronenreute 90.25. Credit-Actien 207.—. Buschtiehrader
273.—. Nordwcstbahn —.—. Elbethal. Lombarden
26.50. Staatsbahn-Actien 140.10. Italiener (Cassa) 94.75.
Italiener (Ultimo) 94.76. Disconto-Commandit 173.49.
Deutsche Bank 189.10. Handels-Gesellschaft 147.25. Dresdner
Bank 146 50. Hamburger Paketschiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.60. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahn 132.80. Gotthard-Bahn 139.25. Schweizer Centralbahn
147.10. Schweizer Nordostbahn 89.40. Bochum» 188.90.
Gelseniirchner 195.90. Harpener 183.50. Hibernia 205.50.
Laura-Hütte 205.40. Türken-Lose 108.-.
Fest. Hauffe in Momanwerthen.
Frankfurt, 31. August. (Schluffcurse.) Oesterreichische
Papierreute —. Oesterretchische Silberrente 96.40.
Oesterr. Goldrente 98.75. 4p»c. Ungar. Goldreute 96.05.
Ungar. Kronenrente —.—. Oesterr. Credit-Actien 206.80.
Oesterr. Bank-Actien 12160. Staatsbahn-Actien 139.80.
Lombarden 26.10. Nordwestbahn —. (Elbrlhal) Ut. S.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. S. —.—. Wechsel per
Wien 84.53 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.46 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.33 3. Wien» Bankverein
123.20. Unionbauk —.—. Internationale Elektricität--
Actien 125.—. Alpine 230.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.20. Ruhig. Montanwerthe fest.
Rachbörse: Credit-Actien 206.60. Staatsbahn-Actien
139.80. Lombarden 26.10. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 31. August. (Abendbörse.) Credit-Actien
207.30. Staatsbahn 140.50 Lombarden 27.50. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 173.80. Dresdner Bank
146.80. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchn»
196.25. Harpener 183.75 Hibernia 206.—. Laura-Hütte
205.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreute —.—. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrrnt« —. Oestrrreichisch«
Popierrente —. Fest.
Paris, 31. August. Rnfangscurse.) 3perc. Rente
100.85 bi« —. —. 3'/,p»c. Rente 102.25. Italiener 93.85.
StaatSbahn-Actien —.-. Lombarden —. Türkische
Consols 23.40 bis .—. Banque Ottomane 535.— bis
—. Ungar. Goldrente 110.50. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieur« 73.15. Fest.
Pari», 31. August. (Schlußkurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden 138.—. Neue türkische Consols
23.40. Wechsel auf London 25.165. Aegyptische Rente
105.90. Oesterreichische Goldreute 99.25. Ungarische Gold­
rente 97.26. Läuderbank —. Türken-Lose 111.50.
Banque de Paris 1130. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 101.05. 4pnc. italienische Rente 93 87. 4perc. spanische
Exterieurs 73.25. Banque Ottomane 586.—. Neue 3pcre.
amortistrbare Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 102.27.
Crädit fonciet de France —.—. Oesterretchische Bodencredit
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
339.—. 4p»c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4p»c. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 75.05. Griech. Anleihe. Tabak
Actien 316.-. Wechsel auf Italien 6'/- PCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
5 /as pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1471.-. De BeerS 708.-. Eastrand 190.50.
Chartered 81.75. Randfontkin 79.—.
London, 31. August. (Schlußeurse.) Consols 98'/,,.
Lombarden 5.—. Neue Spanier 72'/«. Italiener 93’/,.
Ungarische Goldreute 95'/,. Oestnreichtsche Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 63'/«. Canada- Pacific 21*/,.
Platzdiscont 3’/« pCt. Silber 28' ,.. Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. -. Ruhig.
Chartered 3.25. Eastrand 7.53. Randfoutein 3.15.
RaudmineS 40.43. De Boer« 28.—.
London, 31. August. Consols Oktober 98'/,.
Baukeingang 236 000 Pfd. St.
Triest, 31. August. Der Lloyd-Dampfer „Marquis
vacquehem" ist am 29. d. M. von Colombo nach Penang,
der Lloyd-Dampser „Orion" am 30. d. M. von Almeria
nach Brasile abgegangen und der Lloyd-Dampfer „Clio" am
30. d. M von Singapore in Calcutta eingetroffen.
Hände!, Industrie, Verkehr und
Laudwirthschaft.
(Zoll-Enqueten.) Heute fand die Zoll-
Enquete der Handels« und Gewerbekammern über Eß-
wareu unter Vorsitz des Viccpräsidenten drr Wiener
Kammer Bbg. K t t s ch e l t statt. Das Referat führte
Namens der Wiener Kammer Sekretär Dr. Sch wied-
l a n d. Der vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Ab­
weichungen vom bisherigen enthält, wurde »ach einer
längeren Debatte genehmigt, ohne daß nenuenswerthe
Meinuvgs-Verschiedenheiten sich ergaben. Einmüthig
sprachen sich die Experten gegen die bisher an manchen
Stellen bestandenen Finauzzölle aus. Zugleich benützten
die Experten den Anlaß, um Beschwerden wider be­
stehende Berzollungsvorschriften und deren Handhabung
und Wünsche rückfichtlich einzuführender Zoll-Restitu-
tionS-Berfahreu und über die Fleischbeschau-Gesetz­
gebung vorzubringen.
(Fahrdetrtebsmittel für die öster-
retchischeu Staatsbahneu.) Im Jahre
1898 ist seitens der k. k. Staatseisenbahn-Berwaltung
im Einverständnifle mit dem k. I. Finanzministerium
ein den Zeitraum von fünf Jahren umfasiendes
Progamm für die Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln
seitens der österreichischen Staatsbahnen aufgestellt
worden. Mit der Aufstellung des Programms war, wie
das „Oestrrreichisch-ungarische Eisenbahnbiart" berichtet,
die Herbeiführung einer Gleichmäßigkeit in Bezug auf
die Ausgestaltung des Fahrparkes bezweckt, eine Gleich­
mäßigkeit, welche einerseits im Jntereffe der Staats-
bahnen und des verfrachtenden Publikums, andererseits
auch in jenem der mit den Bestellungen betrauten
EtabliffementS gelegen war. Das Programm umfaßt,
abgesehen von den Lokomotive» und Personenwagen,
6000 Güterwagen, so daß auf ein Jahr die Be-
ffxllung, beziehungsweise Lieferung von 1200 Güter­
wagen entfällt. Die Staatseisenbahn-Berwaltnug war
nun bisher bestrebt, die Durchführung des Programmes
möglichst zu beschleunigen, uind hat Anstalten getroffen,
um die in dem Programme für den Zeitraum von
fünf Jahren berechnete Herstellung der erwähnten
Güterwagen innerhalb der Frist von vier Jahren zu
ermöglichen. Zur Verwirklichung dieser Intention find
im laufenden Jahre nicht bloß sämmtliche pro 1900
bestellten Güterwagen, sondern auch die schon zu Beginn
des Jahres in Bestellung gegebenen nach dem Programme
auf das Jahr 1901 entfallende« 1200 Güterwagen
größtentheilS zur Ablieferung gelaugt. Nunmehr soll auf
Grund der zwischen dem Eisenbahn- und dem Finanz­
ministerium angebahnte» und demnächst bevorstehenden
Verständigung die Herstellung der programmgemäß
auf Rechnung des Jahres 1902 entfallenden
1200 Güterwagen schon derzeit erfolgen, da die
EtabliffementS nach Ablieferung des größten Theiles
der seitens der Staatseisenbahn-Berwaltung ange­
schafften Güterwagen in der Lage find, an die Her­
stellung der urnzubestrlleuden Betriebsmittel za
schreiten. Die neue Bestellung repräsentirt einen Be­
trag von rund 2Millionen Gulden. Den industrielle«
und Handels kreisen kan» dieses dem stets wachsende»
Bedürfnisse nach Güterwagen entgegenkommende Vor­
gehen der Staatseisenbahn-Berwaltung nur erwünscht
sein und wird von denselben mit Befriedigung be­
grüßt werden. Letztere ist übrigens auch bestrebt,
durch die thunlichste Anmiethung von Leihwagen dem
Bedarf« «ach möglichst ausgiebigen Betriebsmitteln
Rechnung zu tragen.
(Zur Kohleufrage.) Das Eisenbahnministe­
rium hat die Eingabe des „Bundes österreichischer
Industrieller", in welcher auf die Gefahr hingewiesen
wurde, die angefichtS der Kohlennoth durch den im
Herbste regelmäßig herrschenden Waggoumangel für die
Industrie erwachsen würde, bereits erledigt. Der be­
zügliche Erlaß hat folgenden Wortlaut: „In Beant­
wortung der Eingabe vom 18. August d. I. wird
dem Bunde mitgetheilt, daß auf den k. k. StaatShahn-
liuien im heurigen Herbste um 2763 Wagen— darunter
2221 Kohlenwagen— mehr zur Verfügung stehen
werden als zur selben Zeit des Vorjahres, und daß
auch sonst seitens des Eisenbahnministeriums sowohl
rückfichtlich der k. k. Staatsbahnen, als auch rück-
fichtlich der Privatbahuen Verfügungen getroffen
worden find, welche geeignet erscheinen, die Ab­
wicklung deS heurigen Herbstverkehres möglichst
klaglos zu gestalten. Das Eiseubahnministerium
benützt diesen Anlaß zu dem Hinweise auf die
Nothwendigkeit der Mitwirkung der Herren Ber-
frächter au der Erreichung dieses Zieles, und
zwar namentlich in der Richtung, daß jede
Verzögerung in der Entladung von Wagen und
im Bezüge der bezüglichen Güter thunlichst ver­
mieden und die Beladung bestellter Wagen stets
möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht wäre
es auch, wenn größere Transporte per Bahn, welche
nicht unbedingt zur Zeit des stärksten Verkehres
effectuirt werden muffen, nicht in diesem, sondern in
einem für den Eisenbahnverkehr günstigeren Zeitpunkte
durchgeführt werden würden."
(Weberei-Genossenschaft.) In Deutsch-.
Reichenau bet Friedberg in Böhmen ist am
27. d. M. in einer Versammlung von vierhundert
Webern aus zwölf Gemeinden der Umgebung und
mehrerer Mitglieder der Böhmerwald-Bundesgruppe
Deutsch-Reichenau die Gründung einer „Deutschen
Weberei-Genoffenschaft Böhmerwald" beschloffen wor­
den. Die Genoffeuschaft, deren Mitgliedsbeitrag auf
eine Krone festgesetzt wurde, hat de« Zweck, nach dem
Master der auf Selbsthilfe beruhenden Erwerbs-
Genoffenschaften der drückenden Nothlage der armen
Hausweber im Böhmerwald-Gebiete abzuhelfen. Die
Genoffenschaft soll den billigeren Einkauf des Garn-
Rohmaterials besorgen, neue Absatzgebiete schaffen,
dann durch die Errichtung einer Musterwerkstätte und
die Einführung »euer Arbeitsmaschiuen an Stelle der
veralteten Hauswebestühle die Production der Haus­
weberei auf eine höhere, konkurrenzfähigere Stufe zu
heben. Zur Durchführung dieser Aufgaben soll die
Genoffeuschaft die erforderlichen Mittel— sofern die
Mitgliederbeiträge nicht ausreichen— im Wege des
Beitrages von Seite des Staates, des Landes, der
Gemeinden und anderer Körperschaften zu erlangen
trachten.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 200
10
Samstag, den 1. September 1900.
Allgemeine Depositenbank.
Am 31. August 1900 waren in Cafsenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebücheru und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 21,725.031 K2J1S
investtrt.
Unionbank.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
31. August 1900: 15,709.547 L 54 h.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Caffenscheine und Ein­
lagsbücher mit 31. August 1900: 12,690.962 K.
Anglo-österreichische Bank.
Stand der am 31. August 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Caffenscheine der Anglo-öster-
reichischen Bank: Gesammtumlauf 1,197.300 K.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Wien. 31. August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbasts Ausiig Kr. 31.65 G, Kr 31.75 W., detto ab
Olmütz Kr. 29 95 G, Kr. 30.15 W, detto ab Brünn-
Wien Kr. 29.95 G., Kr. 30.15 W., detto per
Oktober- December, Frachtbasts Ausiig Kr. 25.35 G.,
Kr. 25.55 W.; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85.- W., detto
seeunda Kr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., detto seeunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker primaper September-October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.50 G., Kr. 29.25 W., detto per November-März ab
Triest transtto Nr. 2?.- G., Kr. 27.25 W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.60 G., Kr. 45.— W.; unverändert.
RübSl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 91.- G., Kr. 92.- W.; ruhig.
O e l s a a t e n, Per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G.. Kr. 14.70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 G.; Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 37.50 G, Kr. 38.50 W.. detto wafferhell Kr. 38.50 G.,
Kr. 39 50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.50 G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.50 G.,
Kr. 53 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 59.— G., Kr. 60.— W., btlto good
average Kr. 57.— G., Kr. 58. W, detto regulär Kr. 54.— G,
Kr. 55.— W., detto ordinär. Kr. 52. G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G, Kr. 198.- W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr.. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W-, dettoPenangKr 68.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270- W.; Macisnüsse Kr. 200.- G., Kr. 289.-
Waie; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Psuud: Lieferung ab
Fabriksstation: 4«r Abfallgar« secuuda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6/8«
Abfallgarn seeunda H. 54 bis 66 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel,
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops seeunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er W» ucvpr seeunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Pincops secuuda H. 96 bis
98 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
Amtliche Curse der Börse sür laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 31. August.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.05 bis Kr. 8.50; Banat«, 75-80 Kilo, Kr. 7.85 bis
Kr. 8.35; Südbaho. 77-80 Kilo. Kr. 7.95 bis Kr. 8.30.
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.90 bis Kr. 7.91, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.37 bis Kr. 8.33.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Kr. 7.30 bis Kr. 7.55; österreichisch«, 72- 76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.75; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.41
bis Kr. 7.42; per Frühjahr 1901 Kr. 7.79 bis Kr. 7.80.
Gesrste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.50 bis
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenuer-
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer Kr 6.65 bis Kr. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: ungarisch« prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 14.—
bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kc. 14.-
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12 20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 6.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7V,
Kr. 7.40 bis Kc. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
(„Austria.") Der Inhalt des im Berlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er­
schienenen siebenten Heftes der Zeitschrift „Austria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf den Ge­
bieten der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt,
ist folgender:
Gesetze u«d Berordnunge». Oesterreich- Ungam:
Uebereiukommen mit Spanien zum gegenseitigen Schutz« von
Erfindungen, Markn und Mustern. Ermächtigung des Zoll­
amtes in Pinswang zur Abfertigung von voraus- und
nachgesendeten Reise-Effecten.— Errichtung von Gewerbe-
gerichten in Prag, Pilsen, Teplitz, Ausiig, Graz, Leoben,
Jägerudors. AusstchtSbezirk« für die Amtshandlungen der
Gewerbe-Jnspectoreu. Alkohol-Erzeugnng zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe. Einbeziehung des Hauptzollamtes
Cervignano unter die zur Pflanzen-Abfntigung ermächtigten
Zollämter. Regelung des Flaschenbierhaudels. Abänderung
btt Bestimmungen des alphabetischen Warenverzeichntffes
zum Zolltarife beim Schlagworte „Käselabpräparat".—
Deutsches Reich: Handelsbeziehungen zum britischen Reiche.
Aenderungen des amtlichen Wareuverzeichniffes zum Zolltarife
und des statistischen Warenverzeichnisies.— Deutsches Reich
und Japan: Gegenseitige Anerkennung der Schiffs Meßbriefe.
— Frankreich: Convention mit Mexico znm gegenseitigen
Schutz« des industriellen Eigenthums. Ausfuhrprämien
für Zucker. Zollbehandlung von Kaffee. Zollbehand­
lung von brafilianischem Kaffee. Art der Erhebung
der Kaffeezölle. Zollbegünstigte Einfuhr tunestscher Er­
zeugnisse.— Belgien: Zollfreie Einfuhr von Materialien
für die Ausbefferung und Unterhaltung von Schiffen
und Booten.— Italien: Zollermäßigung sür brasilianischen
Kaffee.— Schweiz: Bundesgesetz über Muster und Modelle.
— Spanien: Rechte du Schiffscapitäne und Rheder in Zoll­
sachen. Verwendung von Glykose bei der Zucker-Fabricarion.
Waren-Transportsteuer für leere Flaschen. Waren-Traneport-
steuer für Eisenschlacken. Berladungs-Besugnisie des Ortes
Cala de las Conchas. Berladungs-Besugnisie des Ortes
Gaviero. Besteuerung der Spielkarten. Erzeugung und Ver­
kauf von Zündwaren. Zollbehandluug eiserner Säulen-
Portugal: Berbrauchsabgabe für rohe Baumwolle.— Ruß­
land: Durchführung der Gewerbesteuer. Tarifentscheidungen.
— Griechenland: Aenderung der Bestimmungen bezüglich
der Personalhaft.- Rumänien: Novelle zum rumänischen
Handelsgesetze. Zollbehandlung türkischer Provenienzen bei
der Einfuhr nach Rumänien. Verfahren bei Partei-Reclama-
tionen in Zollsachen.— Serbien: Zollbehandlung von Fluß­
bädern. Zollreglement— Bereinigte Staaten von Amerika
und Italien: Handelsabkomm n. Bereinigte Staaten von
Amerika und Portugal: Recchiocitäts-Bertrag.— Colum­
bien: Einfuhrzölle für Zündhölzchen.— Guatemala: Er­
höhung des Exportzolles für Kaffee.
ZollrestitutionS- Bewilligungen und Berlänge-
rnngen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuck«verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
Juni 1900. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
.und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Erzeugung, Ein« und Ausfuhr von Bier im Monate Juni
1800. Alkoholaussuhr im Monate Juni 1900. Zucker­
ausfuhr im Monate Juni 1900. Bestimmungsländer, be­
ziehungsweise Richtungen der im Monate Juni 1900
ausgeführten Zuckermengen.
Wirthschaftliche Notizen aus Berichten der
k. «nd k. Eonsulate. Deutsches Reich. Köln: Markt­
lage für Wein Berhältniffe der Montan-Jndustrie. Königs-
berg: Production und Marktlage von Flachs und Hans.
Breslau: Wollauctionen. Lage der Montan-Jndustrie.
Dresden: Lage einzelner Industriezweige. Elbe-Schiffahrt.
Hamburg: Berhältniffe des Warenmarktes. Biereinsuhr aus
Oesterreich-Ungarn. Import geistiger Getränke. Lage des
Zuckermarktes. Ein- und Ausfuhr von Zuck«. Nene Dampfer­
linien. Hamburgs Seeschiffahrt —Großbritannien Londou:
Allgemeine Geschäftslage. Außenhandel. Erute-Ausflchten.
Wollauctionen Marktlage für Zucker und Hopfen. Bombay:
Nothstandsverhältniffe. Lage des Ein- und Ausfuhrmarktes.
Geldwesen Calcutta: Jndigocultur. Madras: Laudwirth-
fchaft. Hungersnoth. Geschäftslage in Ein- und Ausfuhr­
waren. Geldmarkt. Capetown: Allgemeine Lage. Zollwesen.
Landwirthschast. Obstexport. Haudelsverhältntsie. Wink
für heimische Maschinenfabriken. Warenverpackung. Güter­
bewegung Hasenverkehr. Eisenbahnbauten. Malta: Waren­
verkehr. Einfuhr aus Oesterreich- Ungar». Export von
Zwiebel und Kartoffeln. Dampfschiffahrt.— Frankreich.
Marseille: Marktlage sür einzelue Hauptartikel. Cette: Ernte-
Aussichten uud Marktlage für Wein.— Italien. Rom:
Herabsetzung des italienischen Einfuhrzolles sür Kaffee.
Genua: Saateustand. Marktlage für einzelue Hauptartikel.
Zollermäßigung für brasilianischen Kaffee. Zucker-Import
aus Oesterreich-Ungarn. Seidencampagne. Entdeckung von
Kohlenlagern. Eisenbahubauten. Geldmarkt. Mailand: Ernte-
Anrstchtcn. Marktlage für einzelne Hauptartikel. Seiden­
campagne. Neugründuug. Venedig: Landwirthschast. Seiden-
campagne. Lage des Getreide- und Weinmarktes. Elektricitäts-
Gesellschaft. Livoruo: Ernte-Aussichten. Marktlage für Ge­
treide. Handelsverhältniffe. Entwicklung der Zucker-Industrie.
Palermo: Allgemeine Lage. Marklverhältniffe für Agrumen
und andere iLandesproducte. Weinexport nach Oesterreich-
Ungarn. Stand der Weinculturen.— Spanien. Barcelona:
Lage der Baumwollwaren-Jndustrie. Verkehr io einzelnen
Importwaren. Zucker- Production. Ernte- Aussichten in
Weizen. Lieferungs-Ausschreibung.— Rußland. St.-PeterS-
burg: Saatenstand. Getreide-Export. Verbesierung des Export-
wegeS über Süd-Rußland. Zucker-Production. Zucker­
transport nach England und Finnland. Petroleum-Export
nach Deutschland. Frachtermäßigung für Eisenfabricate.
Elbe-Trave-Canal Odessa: Ernte-Aussichten. Marktlage für
Getreide und Spiritus. Cerealien-Export. Transitverkehr in
Holz. Neue Actien-Gesellschaft für Holzsägerei. Eisenbahn-
bau. Schiffsverkehr. Moskau: Ernte-AuSsichteu. Stand der
Rübenfelder. Marktlage für Getreide. Einschränkung der
Tuch-Fabrication. Vieh« «nd Fleischbörse. Ausstellungen.
Englische Handels-Attaches. Lage der Geldbörse. Kiew: Ernte-
Aussichten. Handels-Berhältnisie. Getreide-Ausfuhr. Neue Holz-
extractsabrik. Concursausschreibung für Pflüge. Lage der
Zucker-Industrie. Beschränkungen in Bezug auf die Er­
richtung neu« Zuckerfabriken. Waischau: Allgemeine Ge­
schäftslage. Bankwesen. Wollmarkt. Berhältniffe des Zucker­
martles.— Griechenland. Piräus-Alhen: Ernte Aussichten
in Korinthen, Wein und Oliven. Seideuzucht. Allgemeine
Handelslage. Türkische Differential-Zölle. Behandlung von
Handelsr-ijenden. Versicherungswesen. Wink in B-zug auf
Lieferungs-Ausschreibungen. Ausbeutung der Naphtha- und
Petroleum-Quellen aus der Insel Zante. Patras: Allgemeine
Lage. Hafenbau. Ernte-Aussichten in Korinthen. Waren­
bewegung und Antheil Oesterreich-Ungarns an derselben.—
Rumänien. Bukarest: Saateustand. Ernte und Verkehr in
Raps. Weinbau. Geldmarkt. Allgemeine Geschäftslage.
Fischereivertrag. Mühlen-Jndustrie. Holzexport. Crajova:
Allgemeine Lage. Ernte-Ergebuisie. Verkehr in Ein- und
Ausfuhrwaren. Bemerkungen über einzelne Importartikel.
Geldwesen. Galatz: Saatenstand. RapSernte. Bebaute
Grundfläche Hanvelslage. Güterbewegung. Import auS
Oesterreich-Ungarn. Braila: Rapsnnte. Saateustand. Ge-
treidewarkt. Lage des Detailhaudels. Absatz landwirthschaft-
licher Maschinen. P'ojest: Ernte-Aussichten. Production uud
Verkehr in Raps. Allgemeine Haudelslage. Ausfuhr nach
Oesterreich-Ungarn. Giurgevo: Rapserute. Saateustand Ver­
kehr in Raps und Cerealien Allgemeine Handelslage.
Warenbewegung. Import aus Oesterreich-Ungarn. Tultscha:
Absatzfähigkeit sür Sohleoleder. Allgemeine Handelslage.
Fischereivertrag. Jaffy: Saateustand. Handelslage. Berkehr
in Raps. Import aus Oesterreich-Ungarn. Ausfuhr von
Landesproducten. Bank- und Geldwesen. Constantza:
Saateustand. Getreidegeschäst. Export von Wolle und
Petroleum. Einfuhr von Kohiev. Detailhandel. Sulina:
Handelslage. Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn.— Olto­
manisches Reich. Adrianopel: Getreidebau. Coconsernte.
Lage des Ein- und Ausfuhrhandels. Janina: Ernte-Aus­
sichten. Warenbewegung. Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn.
Türkische Differential-Zölle. Saloaich: Allgemeine Lage. Die
neuen Differential-Zölle. Geldwesen. Wink für heimische Ex­
porteure. Ernte-Ergebniß. Warenverkehr mit Oesterreich-
Ungarn. Canea: Ernte-Aussichten. Allgemeine Geschäftslage.
Warenbewegung und Antheil Oesterreich-Ungarns an der­
selben. Candia: Handelslage. Warenverkehr. Einfuhr aus
Oesterreich-Ungarn. Hafenerweiterung. Anlage eines Anti-
quitäten-Museums. Monastir: Landwirthschast und Handel.
Bemerkungen über einzelne Importwaren. Einfuhr aus
Oesterreich-Ungarn. Export von Landesproducten. Uesküb:
Ernte-Aussichten. Opium-Production Verkehr in Ein- und
Ausfuhrwaren. Türkische Differential-Zölle. Wink in Betreff
des Warenversandts mit Conventional-Zügen. Kirkklisse:
Industrie und Handel in Textilwaren. Aleppo: Allgemeine
Lage. Gewerbe und Industrie. Wareneinsuhr und Bemerkun­
gen über die wichtigeren Artikel. Ursprungs-Certificate sür
Spiritus.— Aegypten. Alexandrien: Einfuhr und Consum
von Bier. Winke und Rathschläge. Stand der Baumwoll-
culturen. Marktlage für Baumwolle, Baumwollsamen und
Zucker. Warenausfuhr und Bemerkungen über einzelne
Artikel. Port Said: Austreten der Pest und dessen Folgen.
Wink sür heimische Expotteure. Eisenbahn-Verbindung mit
Kairo. Import aus Oesterreich-Ungarn und Bemerkungen
über einzelne Artikel. Export. Salinen-Anlage. Schiffahrt im
Suez-Canal. Dampferliuien.— Bulgarien und Ost-Rume-
lien. Sofia: Ernte-Aussichten. Allgemeine Geschäftslage.
Außenhandel. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren. Bemerkun­
gen über einzelne Importartikel. Rnstschuk: Allgemeine
Haudelslage. Wink sür heimische Exporteure. Warenverkehr
mit Oesterreich-Ungarn. Schiffahrtsverhältniffe. Wibdin:
Landwirthschaft. Allgemeine Geschäftslage. Warenverkehr.
Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn. Varna: Ernte-Aussichten.
Grundsteuer-Einhebung. Allgemeine Geschäftslage. Geldwesen.
Warenbewegung. Verkehr in landwitthschaftüchen Maschinen
und hierauf bezügliche Bemerkungen. Philippopr!: Ernte-
Aussichten Allgemeine Geschäftslage. Burgas: Verkehrs­
störung durch Quarantäne-Maßregeln. Wink für heimische
Exporteure. Gerreide-Auösuhr. Bedarf an Säcken. Einfuhr
aus Oesterreich-Ungarn.— Montenegro. Cetinje: Winke in
Bezug auf Geschäftsverbindungen mit montenegrinischen
Kaufleuten. Antivari: Landwirthschast und Handel.— China.
Shanghai: Stand der Handelsfirmen in den Vertragshäfen.
B«sicherungswesen.— Japan. Uokohama: Elektrische An­
lagen.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbe­
kammern« W-cn. Salzburg. Eger.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebniffe des
österreichischen Staatstelegraphen. Außenhandel des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes. Zollbehandlung türkischer
Provenienzen in Serbien. Französisches Generalconsulat in
Triest. Consulat von Hawa'i in Wien. Brantwein-Monopol
in Rußland. Jvternationale Preisausschreibung sür Jsolir-
handschuhe. Handel von Frankreich. Handel von Belgien.
Handel von Italien.
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 11 ]
Samstag, den 1. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 200.
Heb ernahms-Anzeige.
Erlaube mir, dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu macken, dass ich die altrenommierte Restauration
(Gegründet 1616) Wien, L, Graben 29 und Goldschmiedgasse 9 (Telephon Nr. 71S1)
käuflich erworben habe und ab 1. September I. J. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten Publicums
zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische, ungarische und AusländerWeine.
Jpg“ Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Grrat>ner, Besitzer.
Anschliessend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der Stätte meiner
20jährigen Wirksamkeit des mir so liebgewordenen Restaurant „Zur grossen Tabakspfeife“, anlässlich meines gänzlichen Zurückziehens vom Geschäfte meinen
Innigsten Dank auszusprechen und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
[9203—1] Hochachtungsvollst Johann Vogel.
Ginladung
M der am 15. September 1900 um 3 Uhr nachmittags
stattfindenden
ersten General Versammlung
des
in den Vereins-Localitäten, XVIII., am Bischof Faberplatz,
laut§ 27 der behördlich genehmigten Vereins-Statuten.
Wien, am 30. August 1900.
Der Ausschuß:
Die Vorsitzende: Adele Schrotteubach m. p.
Der Vereins-Secretär: Fried. Ferd. Edl. v. Treuenstei« m. p.
Auszug aus den Statute«:
8 29. Wirkungskreis der General-Versammlung:
a. Geschäftsbericht der Vorsitzenden;
b. Prüfung und Genehmigung des jährlichen Rechenschaftsberichtes;
c. Beschlußfassung über die vom Vereinsausschusse berathenen Anträge,
einschließlich der Feststellung des Mitgliederbeitrages;
d. die Wahl des Ausschusses;
e. die Beschlußfassung über die Ausschließung von Mtgliedern;
t. Beschlußfassung über die Statutenänderung. [9206—1]
Licitation
von
Effecten, Dretiosm untt Wertpapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 31. d. M.,
Z. 18318, werden die in der Pfandleihanstalt des
Samuel Friedländer, I., Wollzeile 27, versetzten und
nicht rückgelösten
Pretioseu: Nummer 81668—86875, und
Restanten,
Effecten: Nummer 91946—96722 und
Restanten,
Wertpapiere: Nummer 29586—30862 und
Restanten
am 15. und 17. September a. c. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgafse 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Wien, am 1. September 1900.[ 9235 —ij
Rechnungs-Abschluß pro 1899 der The Lancashire Insurance Company in Manchester.
General-Repräsentanz für Oesterieich: Wien, I., Wollzeile 22.
Feuerversicherungs-Conto.
e sa m m t
e s ch ä s t.
Bilanz-Conto.
Ausgaben:
Feuerschäden nach Abzug
der Rückversicherung.,
Berwaltungsauslagen..
Provision
Steuern im Auslande...
K I b j Einnahmen:
! Prämien nach Abzug
11,967.887 90' der Rückversicherung
2,901.861 80 Saldo auf Gewinn-
2,999.253 80. und Verlust-Conto
379.545:20 i übertragen...
18,248.548:70
K
b
16,189.011
70
2,059.537
18,248.548
70
Gewinn- und Verlust-Conto.
Ausgaben:!
Dividenden an die Antheil-
besitzer:!
bezahlt am 15. November
1899..
zahlbar am 28. Mai!
1900
Saldo des Feuerversicherungs­
Conto
Einkommensteuer
Feuer- und Haftpflicht-Ver-)
sicherungs- u. allgemeiner:
Reservefond j
Saldovortrag
K
h; Einnahmen:
j) Vortrag aus 1898.
j! Feuerversicherungs- u.
;! allgemeiner Reserve-
16.3.79! 60 fond am Anfang
!: des Jahres...
163.791:60 Interessen und Di-
: videnden ....
2,059.537)—Ueberschuß aus dem
32.87780 Haftpflicht-Geschäfte
K |h
434.162:—
7,632.000:-
359.53210
120.300
6, 000.000
125.996
80!
8o!
8,545.994!
Gewinn- und Verlust-Conto.
70
8,545.994!80
Oester
Activa:
K|
h! Passiva:
Hypotheken auf Grundbesitz innerhalb der ver-
|
Actiencapital ....
einigten Königreiche
6,608.133,90 Lebensversicherungsfond
Hypotheken ans Grundbesitz außerhalb der ver-
Feuer- und Haftpflicht-
einigten Königreiche
205.451:90! Bersich-rungs- und
Darlehen auf Polizzen der Gesellsck)aft
900.388
90, Reserve-Fonds...
Britische Staatsobligationen
878.447
60 Saldo-Uebertrag vom
Colonial-Staatsobligationen
1,665.089
70 Gewinn- und Ber-
Bereinigte Staaten Staatsobligationen
2,826.924
40! lust-Conto ....
„„ und Slädte-Obligationen..
1,050.912
40 Fordernn gen auf Lebens-
Fremde Staats-Obligationen
921.968
10 Versicherungs-Polizzen,
„ Städte-„
325.612
20 liquidiert, aber noch
Eisenbahn- und sonstige Prioritäten und Prioritäts-
! nicht bezahlt....
Capitalien
10,421.368
10 Ausstehende Feuer-
Eisenbahn-Prioritäts- und sonstige Actien..
2,346.892
90 schäden
Gemeinde-, Grafschafts- und Bezirksräthe-Anlehen
473.474
80 Ausstehende Haftpflicht-
Häuserbesitz und Grund
6,167.570
90 schäden
Bankdepots für bestimmte Zeit
506.243
40 Dividenden, geschuldet
Depots bei fremden G sellschaften
675.212
70 an Actionäre...
Depot bei den Curaloren in den Bereinigten
Staaten
43.881
10
Agenten- und Agenturen-Saldi
4,240.403
50!
Ausständige Prämien bei der Centrale.....
64.320
60:
Angewachsene Interessen
342.724
90!
Barschaft bei Banquiers
930.569
70;
Noten im Portefeuille
59.379
20
41,564.970
90!
r e
i ch i s ch es Geschäft.
Bilanz-Conto.
K |h
6,551.664!—
26,164.035 60
6, 000.000
125.996 80
668.847
1,753.320
117.594
173.512
70
60
20
41,554.970:90
Ausgaben:
Brandschadenzahlungen....
Provisionen an die cedierenden
Gesellschaften
Laufende Verwaltungkosten..
Steuer und Gebüren
Coursverlust bei Valuten, buch­
mäßig
Reserve für schwebende Brand­
schäden:
für Schäden des Rechnungs­
jahres
für Schäden der Vorjahre..
Feuerprämien-Reserve....
K
h
K
h
Einnahmen:
K
h
Activa:
K
b
Passiva:
K I h
265.280
20
Feuerprämien- Reserve ex
Activ-Saldi der Rechnung
Feuerprämien-Reserve...
111.036 52
1898
157.678
82
bei der Central-Direction
154.234
39,Reserve für schwebende Brand-
68.440
84
Reserve für schwebende Brand-
Activ-Saldi der Rechnungen
schäden
40.878J—
13.197:70
schäden ex 1898 ....
34.785
—-
mit den Bersicherungs-
Passiv-Saldi der Rechnungen
j
1.589
58
83.228
12
Prämien-Einnahme abzüglich
Gesellschaften
3.185
84
mit den Bersicherungs-
i
Ristorni
277.591
30
Abgang aus der Jahres-
Gesellschaften
31.455 49
232
10
Abgang aus der Jahres-
gebarung
30.699j 82
Creditoren .......
4.750)04
gebarung
30.699
82
188.120105!
188.120 05
28.616
Wiener Repräsentanz der
12.262
__
40.878
__
Lancashire Insurance Company.
111.036
52
Dr. Stein.
500.654
94
500.654
94
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[9214—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 200.
12
Samstag, den 1. September 1900.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von
Brandenburg.... Hr. Sonnenthal.
Die Kurfürstin ... Fr. Römpler-Bleibtre«.
Prinzessin Natalie vonOranien,
seine Nichte, Chef eines Dra-
gonerregiments. Frl. Medelsky.
Feldmarschall Dörsling. Hr. Lewinsky.
Prinz Friedrich Arthur v. Hom­
burg, General der Reiterei Hr. Kainz.
Obrist Kottwitz, v. Regimente
der Prinzessin von Oranien Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist... Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern, von der
Suite des Kurfürsten..
Bon der Golz,)>
Graf Georg vonSparrn, (?.
>r. Devrient.
ör. Paulsen.
r. Frank.
Stranz,'> g Hr. Sommer.
Siegfried von Mörner, l 2 Hr. Biesantz.
Graf Reuß, Hr. Gimnig.
Ein Officier. Hr. Treßler.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fräulein v. Bork, I Hof- Fr. Wittels.
Fräulein v. Winterfeld,s dawen Fr. Fiala.
Ein Hofcavalier... Hr. Altmann.
Prittwitz, Page Frl. Blaha.
Ein Bauer Hr. Witte.
Eine Bäuerin Frl. Mirovic.
Anstmg 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
K. K. zos-Operuilieater.
«igoletto.
Oper in drei Acte» und einem Vorspiele nach dem
Italienische» de- F. M. Piave, von I. C.
Grünbaum. Musik von Josef Verdi.
Der Herzog von Mantua.. Hr. Naval
Rigoletto, sein Hofnarr
Hr. Demuth.
Fr. Saville.
Hr. Stehmann.
. Fr. Elizza.
Hr. Felix.
. Hr. Preuß.
Hr. v. Reichenberg
Gilda, dessen Tochter
Graf von Monterone
Die Gräfin..-
tato,
Sparafncile, ein Bravo
Magdalena, seine Schwester. Frl. Kusmitsch.
Johanna, Gilda's Gesell­
schafterin Fr. Baier.
Ein Thürhüter,.... Hr. Görner.
Küustlerlist.
Komisches Ballet in 8 Bildern von G ne rra.
Musik von Skofitz.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Deutsches Ulllkstifeater.
Zum erstenmale:
Da» Recht auf sich selbst.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich von
Wrede.
Dr. Philipp Dengler, Arzt. Hr. Kutschera.
Karl, sein Sohn aus erster Ehe Kl. Schiff II.
Anina, seine zweite Frau. Frl Wallentin.
Hans Lutz, Apotheker.. Hr. Retty.
FritzHart,Handlungsreisender Hr. Brandt.
Profeffor Brause-
Frau Professor Brause
Ein Hanptmann a. D.
Der Pastor..
Ein altes Fräulein
Marie, Dienstmädchen
Kleine deutsche Stadt.
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Deutsch.
Fr. Zell.
Hr. Wallner.
. Hr. Ruffeck.
. Fr. Nem>!.
Fr. Gribl.
— Gegenwart.
Ende halb 10 Uhr.
Rllimnnd-Theliter.
Der Bauer als Millionär
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Anfang halb 8 Ubr. Ende 10 Uhr.
8E Kaiser-IMälllNS-KMAellter. Hit
Zum erstenmale:
Philippine Welfer.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v. Redwitz.
Ferdinand, römischer König,
später deutscher Kaiser.. Hr. Nowak.
Erzherzog Ferdinand scinSohn Hr. Schmidt.
Graf Franz v. Thurn, dessen
: Freund Hr. Stöhr.
Franz Welser, Patrizier und
Kaufherr in Augsburg. Hr. Brüngger.
Anna Welser, geb. Freiin von
Zinnenburg, dessen Frau Frl. Frolda.
Philippine, deren Tochter Frl. Faßer.
Katharina, verwitwete v. Loxan,
Schwester der Frau Welser Fr. Striebeck.
Mathias Overstolz--. Hr. Linori.
Hans Ovcrstolz, dessen Sohn Hr- Lengbach.
Ladislaus, des Erzherzogs.Page Frl. Raoul.
Conrad, Diener,\ bei Hr. Gober.
Brigitte, alte Magd,s Welser Fr. Lieberzeit.
Wenzel, «DienerPtzilippinens Hr. Röhrich
Stephan/ in Bürglitz Hr. Horak.
Ein böhmischer Bauer. Hr. Pohler.
Ein Kämmerling... Hr. Günther.
Anfang 7 Ubr. Ende 10 Uhr
Jelltsch-Tiieater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser WeltauSstelluug 190«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb« Übt.
Sommertheater m Venedig in Wien.
Abends halb 8 Ubr:
Die Gchöue von Rew-?1ork.
Operette in 2 Acten(5 Bildern) vonH.Mo rtou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
BariStSBorstellung.
l. Auftreten. Les Darto, Littke Carlsen, Astley-
Troupe.— Die 3 Goltz.— Ststers Mangolds.
Wrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Pari» und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag
«posephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—S Uhr, unentgeltich.
«rüst. tzarrach'sche Galerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittag- bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormiltags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhiftorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
MonMg von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eiütritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. n t Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen [christliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek. Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den ®xab+
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreicüifchesMufeumfürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öfter»
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9-4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 -1 Uhr
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (l., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Musen« für österr. Volkskunde, 1.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
Haydn-Mnfeum» im Sterbehause Hahd n'S,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
«ewerbehygienifches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr' unMtgeltlich zugänglich.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr beifteiemEintritte.
Warnung.
Ich warne hiemit ledermann,
meinem Sohne Karl Kesselborn Geld
oder Geldeswert zu borgen, da ich sür
denselben keinerlei Schulden bezahle.
Karl Kesselbor»,
Lohnkutscher in Stein a. d. D.,
[9145—2) Landstraße.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothriagerstrasse 9. [7107— 63j
Geschlossen.
Vereins-Auflösung
Die Spar-Gesellschaft „Christ­
kindl" in Eduard Rohleder's Gast­
haus, V., Siebenbrunnenfeld Nr. 8,
hat sich mit Beschluß vom 26. August
1900 aufgelöst.
(9113—2) Johann Friedrich,
Obmann-Stellvertreter.
Bureaumöbet
in jeder Stilart, aus weichem und har«
tem Holze in größter Auswahl stet- vor-
rathig iti (8844—18]
Friedländer»
VII., Borggam 2.
VEKTBDIG in WIEN.
{9251—1] Heute Samstag:
Coriandoli-Coiso.— Pracht- Illuminat ion.
Campv I. Um 7,8 Uhr abends: „Die Schöne von New-Aork.—
Um 11 Uhr. Debüts! V ari6te-Vor stell nng. Debüts!
Des Darto.— Littke Carlsen.— Astley Tronpe.— Die
3 Goltz.— Sisters Marlgolds.
Cassen-Eröffnnng 4 Uhr nachmittags— Ende 2 Uhr früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag?«— Venetkanisches Nachtuest.— Corso-
Theater I. Vorstellung der liliputanrschen Hof-Künstlertruppe „Colibri“.
Q olosseum
Directkm: Carl Blaset,
IX., Nussdorferstrasse Nr. 4.
Hente u. täglich 8 Ubr abends r
Das Elite-Eröffnungs-Programm
Bicycle- Polo- Team
Wien gegen SewTork
Novität! Nur für Herren. Novität!
Gesangs- Posse mit lekenden Bildern
und 20 erstclassigen Variete-Nummern.
Nach d.Vorsteil. Quartett Strohmayer.
Kolosseum
Direction: Carl Blase),
IX., Nussdorferstrasse Nr. *.
Morgen Sonntag, 2. September
10 Uhr vormittags [9252-1;
—- bei freiem Entree=
FrüMoppm- Concert
des Strohmayer mit
seinen Sängern.
3 Vir nachmittags: -WW
Grosse intern. Künstler-Vorstellung»
bei ermässigten Preisen.
Behördlich concesfionierte, vormals
Ed. Horak’iche
Clavier-, Orgel- und Gesangs-Schulen
Franz IIrIxc* 1.
Prlvat-Lehranstalten:
Wieden,
Heumühlgasse Nr. 4.
Mariabilf,
Kt>llergernga8se Nr. 4.
Leopoldstadt,
Asperngasse Nr. I.
Stadt,
Schulhof Nr. 4.
34. Solmljalir.
Die Schüler-Ausnahme für das Schuljahr 1000/1901 findet am 13.» 14. und 13. September in allen vier Schulen von
9-12 «nd 3—6 Uhr statt.
Der Unterricht beginnt Montag, den 17. September.
Diese int Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbierte Lehrer und Lehrerinnen, darunter Künstler ersten
Ranges wirken, wird von einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direction geleitet. Es sind dies der Vorsitzende ter Direction, Herr Franz Brixel.
die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Joseph Stiaßny und Alfted Bittner, ferner der Eomponift Herr Ignaz Brüll
und der Secretär der Anstalt Herr Rudolph Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten Localitäten ertheilt. Die Elavier-
schule zerfällt in die Börbereitungs-, Mittel- und Ausbildungsschule. Als Hilssfächer bestehen: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammer­
musik und Chorgesang. Die Sologesangschule befaßt sich mit der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Borbereitungscurse
sür Musilstaatsprüfungen sind bereits 273 Zöglinge als staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum
von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-Conservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen
eines jeden Zöglings sind einer fortwährenden und mannigfaltigen Cvntrole unterworfen. Die Monaisprüfungen, sowie die Conlrole bieten den
Eltern die sicherste Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiferungsmittel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblespiel und Professoren-Toncerle. In den Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich Spigl,
Willy und Louis Theru, Joseph Hofmann und die Vorstände der Schulen. 3s'x‘st,xxss Brixel.
Schulgeld für Clavierunterricht monatlich 8-/, fl. oder 10*/, fl.- Schulgeld für Sologesang monatlich 8*/, fl. oder 10*, fl.
— Schulgeld für Orgelunterricht monatlich 12 fl. sür den Besuch des Borbereitungscurses zur Ablegung der Staatsprüfung mit Inbegriff
des Clavierunterrtchtes monatlich 15*/, fl.— Alles Uebrige besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der Kanzlei der vier
Schulen verabfolgt werden. (9253—1)
Hiez« ei« Biertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 13 ]
Rnzeigeblatt 1900. Nr 200
1
WMWMW
WWWWWW
Samstag, den 1. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 200.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Freitag, den 31. August 1900.
Die notierten '/nrse verstehen sich in Kronenwahruu^. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen £c*V' versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., c. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 fl., die auf EM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franco Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Lchlußcurs
A, Allgemeine Staatsschuld.
Einst.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C.
„„„ pt Arr.
„„ Febr.-Aug. pr. C.
„„„ pr. Arr.
„ inSilv.Jann.-Äuli pr. C.
„„„ pr. Arr.
„„ April-Oct.. pr.C.
pr. Arr.
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM.
1860„ 500 fl. ö. W.
, 1860„ 100 fl.
1864
1864
100 fl.
50
4‘20/ 0
4'20/o
4-20/ 0
4-2o/o
4-20/o
4-20/ 0
4-20/o
4-20/ 0
3-20/o
40/o
40/o
Geld I Ware
fl.
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5v/g
L. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C. 40 /g
*„„„ pr.Arr.40/o^
f, Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C.40/g
„„„„... Pr.U.
Jnvest.-Rente stfr. Kr.. pr.C. 3 i/zv/g
„„„.. vr. Arr. «i/ 2 o/ 0
97.70
97.70
97.70
97.70
97.25
97.25
97.25
97.25
172.
133—
160—
193.
193.
500.-
116.95
116.95
97.70
97.70
83.95
63.95
Eisenbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40 /g 93—
Elisabeth-Bahn in G. stfr. ä 10.000 fl. 4v/g
detto detto div. St. ... 4o/g> 112.60
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V4°/oJ 117.50
Pilsen-Priesen-Bahn in c. W. 200 st.. 40/o| 95.—
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 4v/g 94.35
Norarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40/ 0 95.
ZuStaatsschuldverschreibungen
abgestempelt eE isenbahn-Actien
tzlisab.-Bahn 200 fl. CM. 53/4<>/o v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S... 51/ 40/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50 /g
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 50 /g v. 400 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über-
nommeneEtsenbah n-P r i 0 r i t ä t S-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 50/ 0
* 200 fi. G. --- 400 M. ... 50/o
* 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Böhm. Westb. 200, 1000 u. 5000 fl. S. 4. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4/r s. so/« Pr. 4o/i
93.25
94.25
Transport-Unternchmungen.
94.25
95.—
detto detto 41/2 o/(
98—
99.—
Hermannftädter Boden-Credit-Anstalt 6%
90.75
91.75
innerh. 27 I. verl
„Adria", k. ung. Sceschiffs.-Ges.. 4i/z0/„
98.—
99—
95.—
„ 31 3. »nt... 51/ 20 /c
102.—
104.—
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/ 0
93.-
95—
| 95.25
„„ 38 3. verl.... 50 /c
101.25
102.25
Budap. Straßen-E.-G. 50/ 0 'Cr. div. ©t. 40/0
94.^
95—
96.—
96.50
„„ 401/2 3. verl.. 41/ 2%
98.75
99.75
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 6o/ 0
105.56
„ Sparc. lOo/o Pr. 31 3. verl. 5°/o
110.—
„„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
109.75
99.75
» 6o/g Prämie 40 I. verl. 50/g
104.25
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
106.5i
107.50
96.—
97.—
„ 3. Ein. 40 I. verl.... 50/g
101.50
102.—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50 /g
90.—
93.—
„ 4.„ 35 I. verl... 41/ 20 /g
98.75
99.75
,, Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
90.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 20/0
98.75
99.75
„„ Em. 1884 500 fl. G. 4 l/zo/o
121.50
123
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 20 /g
98.50
99.50
„, Em. 1887 500 ft. ®.. 40/0
Sparcasfe-A.-G., Araber bürg... 51/ 90/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
112.75
103.50
detto 100/oUi. 50/0
94.—
96.—
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
89.—
detto 40 I. verl. 5%
89.50
91.—
90.50
91.50
Sparcasse, Araber Com. 50 I. verl. 41/ 2%
98.50
99.50
95.—
Sparkasse, Budapest der. hpist. 461/2 1. 41/ 20/0
98.—
99.—
detto 50 I. verl... 40 /g
90.50
91.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
98.25
99.25
H. Obligationen industrieller
Sparc..Ber.Pest. vat.I. E.0.50J. verl. 4i/s»/v
98.—
99.—
Gesellschaften.
detto„ 5V 3.„. 40 /g
.91.—
92.—
94.25
94.75
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
93.75
94.—
102.65
103.65
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 3. v. 4i/2»/g
98.—
99.—
Ganz& Eo. Eiseng. n.R.A.G.S00Kr.4i/r0/o
96.—
96.75
121.50
122.25
detto 50 3. verl.... 4t/2°/g
98.—
99.—
Montanges., böhm., Em. 1898 sooKr.. 4»/o
90.—
91—
91.60
92.—
Ternesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50 /g
101.—
102.—
Montanges., öst.-alpin- 500 Fr... 41/ 20/0
96.50
97.75
92.50
93.50
detto Serie B 40 1. 41/ 20/0
98.—
99.—
Poldshütt-, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
94.50
96.50
97.25
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-O. 20 I. vl.4o/g
94.—
95.—
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 20/0
99.75
detto Rentensch. 2«/g Pt. .50 3. verl. 41/ 2 "/»
96.25
96.75
Prager Eisenind.-G. 1879 800 fl S.. 50/0
100.—
101.—
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 20/0
97.—
98.—
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/gPr.400Kr.40/g
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 2%
99.50
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/o
106.50
107—
detto 41 §., verl.. 4"/g
91.30
Trifail»rK°hlc»w.-G.Em.l875 200fl.G.5o/o
betto 5 I. verl 40/0
90.50
91.25
„„ Em.1880 200fl.®.5«/o
detto 63 3. verl. .... 31/ 2 O /0
80.—
81.—
,,„ Em.1883 200«.@.50/o
ff Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/g
91.—
91.80
„„ dm.1889 200«.®. 40/0
„ Hypothekenb. niPeft 421/2 3. derl.4i/2»/o
98.—
99.—
ff„ Em.1893 200 fl.G. 40 /g
96.—
96.60
detto Ser. 150 3.. 4i/r»/g
98.—
99.—
Union, Esten- n. Blrchs.-Ges.1894 200fl.5»/o
96.—
96.60
detto 50 A.„ 4»/g
94.—
95.—
detto 50 I. verl.... 40/g
93.—
94.—
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 20/0
97.25
98.25
detto„ «Ser. 1503. »l. 41/ 2 «/»
97.50
98.50
detto„ Obl.l0°/oPr. 50I.pl. 40/0
100.—
100.50
I. Diverse Lose A.1880
27.50
80—
90.50
91.50
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
102.—
,„„, 1889
50
52—
90.50
91.50
Göpsritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/o
95.—
96.—
„ 4.,1.500«. CM.5o/v
773—
775—
92.—
92.50
„ Em. 1895 100 M... 30/o
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/o
590—
591—
98.—
99.—
„ 1. Em. 200 fl. G... 50/o
124.—
125.50
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50 /g
6130—
6150—
96.50
97.—
„ 2. 1874„ .,.. 50/g
124.—
125.50
Frianler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4v/g
384—
388—
96.50
97.—
„ Brüutt-Rofsitzer 160 fl. G. 50/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50 /g
411.—
412—
„ Em. 1883 400 M... 40/o
Gaisbergb.-GeseÜsch. 200fl. Prior.-Act. 50 /g
440—
100.—
101.—
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
96.—
detto detto Stamm-Act. 00 /g
94.50
94.75
„„ Kr.. 40/0
96.—
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 5v/g
520.—
530—
97.75
98.75
Südbahnges. Jänn.-Iuli 500 Fr... 30 /g
319.50
321.50
Kahlenverg-Eisenb.-Geseüsch. 100 fl.. Ov/g
63.50
66—
97.75
98.75
„ April-October 500 Fr.. so/o
319.50
321.50
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4v/g
849.—
351—
94.60
„ 500 Fr.= 405 M... 40/ 0
429.50
431.50
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prkor.-Act. 200 fl. 40/g
98.75
99.75
,, 200 fl. Silber oder Gold 50 /g
119.75
120.25
Lemb.-Czern.-Iafsy Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
530.—
531—
96.50
97.50
„ 400 u. 2000 Äk. ... 40 /g
108.75
109.75
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/g
2300.—
2400—
96.50
97.50
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4v/g
94.60
95.60
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5»/o
800.—
802—
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
102.60
103.40
Oefterr. Nordweftbahn 200 fl. S... 50/g
451.50
452.50
„, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
103.—
103.25
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Cafla 5«/g
ff„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
91.50
92.25
detto detto„ Ult. 50/0
462.50
464.50
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.bv/g
103.25
104.25
Oeft. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00 /g
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40 /g
99.25
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 00 /g
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
99.50
100.—
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4v/g
392.—
400—
Valsngana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
94.—
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl. 50/0
784.—
884.—
Ver. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M. 41/ 90/0
118.60
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40 /g
179.—
181—
98.—
99.—
Melier Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95.—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4v/g
266.—
267—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
96.50
97.50
Reichenb.-Gablonz- (Prior.°Actien200fl.5v/g
360.—
385—
90.50
91.50
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50 /g
103.25
104.25
TannwalderEisenb. I Em. 1900 400 Kr. 5"/o
96.50
97.50
Wiener Localbahncn-Act.-Ges. 400 Kr. 4v/g
87.50
88.50
detto j Stamm- „L200fl. oo/o
250.—
260—
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4«/g
94.—
detto(„ „B200fl. OO/o
98.25
99—
11 b 0 b 11 n 11 40/g
94.—
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5v/g
250.—
260—
92.50
93.50
Mbsthalbahn 200 fl. 4->/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulantru Besorgung aller
im Cursblatte «otirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses W1EI.
Schelhammer& Schattera,
DW- Gegründet 1832. [7109—52] srPart«Re/^||


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 200.
14
Samstag, den 1. September 1900.
Staats-Cisenb.-Geft 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cassa 5^>/o
detto bctto„ 1Ut. 5%
GLbbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5°/o
bette bctto„ Ult. 5%
Südnorbb. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5<>/o
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5%
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/y
„ Stamm-„ 100„ 5%
Lransportges., allg. öfterr. lOOfl.abgest. 5o/y
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5o/ 0
Ang.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5 und Cassenverein, rWr. 200 fl...
Hyvothekenbank, oft. 200 fl. 30o/y E...
„ ung. 100 fl. G....
Kroat.-slao. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, öfterr. 200 fl
Landesb. f.Bosn.u.Herc.prv. 200Kr. 40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Äct.-Gef. 200 fl.
Sb.-oft. und Salzburger Bank 200 fl..
Deck.»ring. Dank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 st.
Ung. Landes-Eentral-Sparcassa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
Schiußcurs
Schlußcurs
Geld
Ware
Geld
Ware
v'.
50/0
.
Union-Bank, böhmische 100 fl
258.50
259.50
660.—
661.—
Verkehrsbank, allg. 140 ft
316.—
320.—
^ivnostenska banka 100 fl
258.50
259.50
113.50
114.50
370.—
373.—
Versicherungsanstalten. 5,. Rent.Vers.>A.>G°s. 500 st.
4350.—
4450.—
197.—
200.—
Lssio. gen. 1000 fl. EM. 8 O 0/0 E...
8300.—
405.50
406.—
„Donau' 7] öst. Verl.-Act.-Ges. 200 fl.
600.—
700.—
412.—
415.—
Fonciöre, Pefter Verl.-Allst. A.-G. 100 fl.
185.—
190—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
232.—
234.—
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
440.—
480.—
Oest. „Phönir", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
147.—
157.—
Rückverf.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/o E...
360.—
„Securitas", Rückverf.-Ges. 600 Kr...
950.—
960.—
Unfallverfich.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anft. 200 fl.
500.—
530.—
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
395—
400.—
H. Anduflrie-Nntcrilchmmigk».
275.40
276.40
493.—
495.—
5»/o
500.—
—.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. u. Ret.-F. 200fl.
—.—
—.—
Baugesellschaft, allg. öfterr. 100 fl....
155.—
157.—
860.—
865.—
„ des 1. allg. Beamtenv. 100fl.
242.50
460.—
465.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
530.—
535.—
Bi«rbrauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
950.—
962.50
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
420.—
440.—
2590.—
2600.—
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 st.
560.—
580.—
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
664.—
665.—
„ Masch.-Fabr.-G-s. 100 fl....
520.—
528.—
681.50
682.50
„ Wasserwerks-Ges. 200 ft....
600.—
620.—
.. Wollwaareninbustrie-Ges. 100 fl.
418.—
420.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 ft....
950.—
952.—
1700.—
1750.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
208.50
210.50
398.—
408.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 st....
1035.—
1042.—
Egydyer Eisen- u. Stahlinb.-G. 100 fl. OQjo
201.50
202.—
590.—
596.—
Etsenbahn-Verkehrsanftalt, öfterr. 100 fl.
385.—
386.—
1405.—
1410.—
detto Act.-Ges. uügar. 200 Kr.
557.—
560.—
447.—
448.50
Eisenbahn-Wagen-Leihgei., erste 100 fl..
334.—
338.—
640.—
641.—
ElbemÄl, Paviersabr. ». BerlagSgef. 100 fl.
139.—
141.—
356.—
364.—
Elektricitits-Äesellschast, allg. ist-rr. 200 fl.
482.50
484.—
480.—
485.—
detw internal. 200 fl..
502.50, 505.—
197.—
199.—
El«ktricitäts-A.-G., vereinigt« 200 Kr..
246.—
247.—
423.50
424.50
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
382.—
386.—
203.—
204.—
Elektricii-to-Act.-G-s., allg. Bildest. 200 Kr.
223.—
225.—
414.50
415.50
detto Ungar. 200 Kr..
246.—
249.—
99.—
100.—
Felirdorrer Weberei und Appretur 200 fl.
—
325.—
330.—
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
950.—
970.—
GaSgefellschast, allg. österr.°ung. 200 fl..
3650.—
3670.—
755.—
760.—
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgefl...
960.—
990.—
450.—
460.—
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 ft...
609.—
615—
1702.—
1708.—
Gran-Szä.szvürerKohlenb.-Act.-Ges.200.Kr.
172—
174.—
Grazer Äct'ien-Brauerei 1. 500 fl... oo/b
1010.—
1020.—
1400.—
1420.—
GrazerWaq. u.Wagg. AG., v. S. W. 400 Kr.
770—
775.-
Gummifabrik-A.-G. österr.'amerik. 200 fl.
530.—
1 540.—
1
t
50/o
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr
Hotel-Actieuges., 1. Wiener 120 fl....
Kungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200.fi.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Ov/g
Leipnik-LundenV. Zuckers.-Act.-Ge^. 200 ft.
Leykam-JosefSthal 200 fl..
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 ft.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.LhuiÜ.l60fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G.Prag v.Daneku.C. 100ft.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fnrstenb. M. 200 fl.
Montangesellschafr, öfterr.-alpine 100 ft..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 ft.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernng. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesettschaft 200 fl
Perlmoofer hvdr. Kalk u. Port!. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgnßstahl-§.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Banmwsp.u.Zwirn. 150fl.abgst.0oH
detto Prior.-Act. 300 ft. oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl...
Reisschäl-Fabr.-Act.'Äes.,l. Triester 400 Kr.
Rimamnränv-Salgo-Larj. Eiscnw. 100 fl.
Rossitzer BergbaugeseUsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjam'r Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmüh!, Papiers.-A.-G. 200 fl..
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Änd. 500^
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl..
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 10»
Stölzle's Söhne, A.-G. s. Glasf. lOO.Kr.r
Teppich ».Möbelst.d.PH.Haas u. S. lOOft.G.!
Lrifailer Kohlemverks-Gei. 70 fl. abgsr.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto„ Ult..
Ung. allg. Kohlenbergvan-Ges. 100 fl..
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechsabr.-G., 400 Kr. oo/,
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. liHv,>
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., vsterr. 100 st
Wagg.-peih-A.-G. Internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Gei., a. in Pest 400 Kr...
Westböbm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Schürßcurs
Schiußcurs
Geld j
Ware
Geld
Ware
660.—
670.—
50/0
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 6 OO /0 E.
680.—
690.—
Wiener Zeitmigs-Ges., erste 100 fl....
230.—
231.—
583.—
593.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
236.—
238.—
610.—
620.—
Zuckerinduftrie-Actien-Gef., ungac. 1200 Kr.
1860.—
1870.—
478.—
479.—
135.—
145.—
590.—
600.—
70o!—
71o!—
fl. Deoisc».
243.—
245.—
vista
305.—
306.—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 boll.G- Zfts
199.95
200.15
260.—
280.—
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlyOFrcs. 4
835—
„ längere Sichten„„ 4
727.—
730.—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.s. 100M. 5
118.20
118.40
490.—
500.—
„ längere Sichten„„ 5
vondon Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
242.15
242.35
459.—
465.—
„ l. Sichten„„ 4
242.25
242.45
138.—
142.—
New-Äork für 100 Dollars .... 5
1300.—
1306.—
Stal. Banset. Check u. (. @.f. lüollire 5
90.30
90.50
469.—
470—
„„ lg. Sicht.„ ö
250.—
Paris n.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
96.22*
so.:»
820.—
835.—
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.ll.rusi.Pl.Check n.k.S.s.100R. 51/2
1825.—
1650.—
detto längere Sichten„ 51/2
i_._
217.—
222—
Zürichu. Basel Check n.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
95.75
95.95
215.—
220.—
„„ längere Sichten„ 41/2
L-chweiz.Plä tzeCheck ilck.S.i. lüOFrcS. 4. 1/2
95.75
95.95
322.—
327.—
„„ läuft. Sichti»» *i/j
— .—
—.—
1900.—
i960.—
416.—
420.—
200.—
210—
0. Ba luten.
1912^—
192 2—
Kaiierlicke Münz-Ducaten.... ver St.
11.44
11.48
700.—
740—
„ Rand-„ ....„
11.40
11.44
524.—
526.—
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
—.—
—.—
410.—
416.—
20 Trancs-Stücke ver C.
19.29
19.31
i 350.—
353.—
„„„ Ult.
19.29
19.31
i 648.—
652.—
20-Tiuar-Stücke per Lt.
282—
300.—
20-älei-Stücke
1620.—
1650.—
LO-Äkark-Slücke,
23.65
23.78
i 346,—
348.—
Russische 5-Rubel-Goldstücke ... H
—.—
—.—
! 338—
336.—
Sovereigns„
24.20
24.28
i 520.—
521.50
Türkische Gvldlire„
> 71.—
Maria Theresien-(Levant-)Lhaler.„
I 479—
480.—
Deut'che Reicksbanknoteu o. deus. gleichg.
Rote!! für 100 R.-M. per Caffa
118.30
118.40
! 288.50
290.—
detto detto„ Ult.
118.25
118.45
! 212.—
213.—
Ztalieniiche Barlknoten für 100 iial. Lire
90.45
90.65
' 232.—
236.—
Rubel-Noten per Cassa
2.55”,
2.56”,
! iss.—
184.—
..» Mt.
2.55”»
2.56” s
! 28o—
790.—
j 800.—
i 580.—
! 590.—
{ 992.—
'1000.—
P. P»r>>al-H»eoihcln>.Anweisungen.
Zinsfuß
1035—
tos».—
284—
288.—
i'Salinewch.) 6 Monate pftschü verzinslich
.
.
156.40; 157.40
i
s. 40/0
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. t. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 30. August 1900.
Zeit der
-L£
x.
1-1
Temperatur
in Eelsius-Graden
’S»!
I-.5
Z.8
S 3
Bewölkung
Q
«'S
Beobachtung
ieob-
achtete
nor­
male
Unter-
schi-d
7 Uhr Morgens
751»
19-8
15*6
— 1-8
67
NRW 2
bewölkt
8
—
8, Nachm.
761-2
19 2
22-0
— 2-8
39
N 2
halb bewölkt
10
—
. s, Abend-
751-4
157
17-4
— 1-7
51
N 1
heiter
7
; Höchste Temper.
Celsius
195»
Riede
rschlag in
Milli»
etern ge-|
Maxim, i. d.£
ron
ne 522»
Meiste
IS‘7 0
messen um 9 Uhr abend»: 0 0 jMinini. d. Strahlg. 11°2»
r-l-graphisch-r Wetterbericht
der k. k. Ceutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 81. August 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
s
3
tut
Stationen
Luftdruck
I|
Ihs»
Wind
Bewölkung
f
w
SK
i
i
.
771 7
7-8
o
heiter
83U:
70-2
70 8
12 5
92
«W
NRW
1
3
halb bewölkt
h.1L
21
20
12
11
Rtafa«
70 9
9 4
ENS
1
18
7
71 4
91
0
Nebel
17
6
Czernowitz
72 3
7-7
N
1
heiter
19
4
Snnibrn« .......
70-5
9 5
O
halb bewölkt
19
8
Wien.
69 9
11-4
O
fast heiter
20
10
SNaaenfnrt
69-8
9 t
NE
1
fast heiter
18
5
N;
70 5
10 8
NW
3
halb Vewölkt
IS
8
67-2
161
SRE
8
heiter
28
13
«ola
66 4
17 6
m
4
heiter
22
16
Agram
68 7
18 1
O
heiter
20
12
Undapeft ........
69 7
15 0
R
3
heiter
21
14
Hermannfladi
71-9
11*6
®
1
gan» bewölkt
1
15
U
.......
68*8
18 9
m
1
heiter
25
17
Rom ...
642
15 8
N
8
heiter
27
16
Florenz ........
66‘4
17 8
NE
3
heiter
24
15
714
12*4
N
2
Nebel
24
12
684
110
0
heiter
Rtnche».
71-4
ISO
O
fast heiter
18
8
Berlin
70-4
15-7
0
fast heiter
Hamburg
71-8
113
EW
2
heiter
Petersburg
64*0
10-9
0
halb bewölkt
1
Aarschan
70-7
9 7
0
ganz bewölkt
Sulina
65*9
ISO
m
8
bewölkt
21
18
Bnkareft
67 0
18‘9
NE
6
ganz bewölkt
18
13
Äonftantinopel
58 2
20*9
NW
4
ganz bewölkt
26
21
mirsiHSItattonen;
SchneebeiP
569*2
5 4
E
2
heiter
10
Semmermg
682*2
8 2
0
heiter
16
7
Galzbnig ........
770-4
10-6
SW
2
fast heiter
20
8
SM
71 4
7'8
SW
1
fast heiter
20
5
Bregenz
70-3
89
.WSW
1
heiter
—
20
7
Allgemeine Uebersicht. Das Luftdruckmaximum hat sich
über Mittel-Europa gezogen, wo unter dem Einflüsse desselben allgemein
heiteres und trockenes, in den Morgenstunden sehr kühles Wetter herrscht.
Im Nordwesten ist eine neue Depression aufgetaucht, während das südöst­
liche Minimum sich langsam verflacht; Oesterreich-Ungarn hatte gestern
nur noch im Süden geringe Regenmengen.
Tausende von Menschen
hole» sich de» Kravkheitskeim auf schlechte», dem Luftzuge ausgesetzten Closets.
Guttmann'S mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen geruchloses Zimmercloset, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume ausgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und Preisconrante durch
3L,. GUTTMAKTIXr,
k. k. priv. Closet-Fakrik, [8863-3]
Wien, VI., U&riabilferstra&se 25,1. Stock, und I., Graben, Dorotheergasse 8.
jjfry Grosses Lager in Bidets, Closetpapier und Papierkästchen, sowie liyg. Spneknäpfen. "Wh)
Conseil d’Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement a l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de ieur echeance, seront perimes.
Bn consequence de ce qui prec(?de, les Coupons
No. 22 de Techeance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. [6180 7


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 201. Vellage zur Wiener Zeitung. Samstag, 1. September.
«U|i.» K»»»«, («Oi.«Jtumm, »i««ekj.» Kr»»»». MMnati. ffö Mttäftm» s.tll— Ütt *»S»i t («n» »*|: Gu|I- U Kro«ex, ialSi. 6 Xrexn, riatrii. f stimm, mnutl. 1 Kn M10
tamn 4 Mutlu, Oraptolr u< Dnek.r.1 »** .«'»rin z»it»»s': 1. «tjttf, «-»«Kraß» *t,» 8. M>>i«l« Knwui*« «»>».
^^Wikn, 1. September.
&nnt k. und k. Apostolische Majestät
j-w heute früh von Ischl hier angekommen und
»aber, Allerhöchstsich nach Schönbrunn begeben.
Die Ereignisse in China.
Heute liegt, zunächst aus evgltscheu Quellen, der
erste eüqehend« Bericht über die Einnahme von Peking
und die derselbe» vorangegangenen heroischen Ver-
theidigungskämpfe der internationalen Fremdengemein­
schaft in der chinesischen Hauptstadt vor. Mit
Bewunderung entnimmt mau diesem Berichte,
welches außerordentliche Maß von Entbehrungen,
von Ausdauer und Aufopferung alle Mit­
glieder jener Gemeinschaft, welch heldenmüthige
Tapferkeit dir internationalen Truppen-DetachementS,
unterstützt von Conuationaleu, gegenüber den stets
wiederholten, übermächtigen Augriffen der regulären
und irregulären chinesische« Streitkräfte an den Tag
gelegt habe«. Alle Nationalitäten wetteiferten in
diesem beispiellos tapferen Widerstände, Frauen und
Kinder waren nicht ausgeschlossen von den gemein­
samen Opfern und Gefahren. Alle Nationalitäten
aber wetteiferten auch in dem Streben,
so rasch als möglich, mit Ueberwindung nn-
endlicher Schwierigkeiten, unter außergewöhnlichen
klimatischen Verhältnissen den Schwerbedrängten Hilfe
zu bringen. E» muß den Oesterreicher und Ungar
mit stolzer Befriedigung erfülle», daß die klein« Schar
von Soldaten der k. und k. Kriegsmarine, welche in
Peking selbst detachirt war, jenen Helden zuzuzählen
ist, welch« für die Vertheidigung der internationalen
Fremdrngemeiuschaft Blut und Leben eingesetzt haben.
Auch diese Schar hat schwere Opfer gebracht, außer­
ordentliche Verluste erlitten; sie hat drei Ge-
saudtschaftSpaläste vertheidigt und war unter den
Tapferen, welche sich schließlich zur Behauptung
der britischen Legation zusammengethan hatten. Ebenso
ehrenvoll haben österreichisch-ungarische Detachements
außerhalb Pekings gekämpft. Die Vertheidigung der
Gesandtschaften in Peking und der Entsatz in letzter
Stunde, die Einnahme der Stadt selbst werden den
denkwürdigsten Episoden der neueren Geschichte zu­
gezählt werden; sie waren zugleich eine Erprobung
einer internationalen Gemeinsamkeit, welche zu den
seltensten und erfreulichste» Erscheinungen in der Welt­
geschichte gehört.
*.*
Se. Majestät der Kaiser hat dem Linienschiffs-
Fähnrich Ernst Stenner das Militär-Verdienst-
kreuz mit der Kriegs-Decorativn, dem Seecadetten Ernst
Petri die silberne Tapferkeits-Medaille zweiter
Claffe verliehen. Diese Allerhöchsten Auszeich-
uungen erfolgte», wie wir erfahren, für das
Verhalten der Briden bei Einnahme der
Taku-FortS, über welche Affaire eingehende
Gefechts-Relationen vorliegen. Linienschiffs-Lieutenant
Stenner ist jener See-Officier, welcher (dem LauduugS-
Detachemeut Sr. Majestät Schiffes „Zenta" angehörtg)
mit dem Seecadetten zweiter Claffe Petri und
20 Mann unter Commando des kaiserlich deutschen
Capitäns zur See Pohl in der Nacht vom 15.
zum 16. Juni an der Erstürmung des Taku-Forts
theilgenvmmen und durch einen von ihm selbst abge­
gebenen Schuß aus einem mit deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Matrosen bemannten Krupp'schen
15 Centimeter-Geschütze ein Munitions-Depot im Süd­
fort von Taku zur Explosion gebracht hat und
die österreichisch- ungarische Flagge zuerst auf
dem Nordwestfort, dann auf dem südlichen Cavalter
des Südforts hießen ließ. Seecadet Petri führte
hieraus das Detachement uud erbeutete noch im Süd­
fort eine Gatling-Kanone sammt Protze und eine
42 Millimeter Schnellseuer-Kanone, System Maxim-
Nordenfeldt. Linienschiffs-Fähnrich Stenner rühmte in
seiner Relation auch das Verhalten des Seecadetten beim
ersten Vorgehen gegen das Nordwestfort, wobei er
in dem Durcheinander verschiedener Contingente seine
Mannschaft stets fest betfammenhielt.
***
Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth*
und „Aspern" werden heute in. Woosung er­
wartet und zunächst dort vor Anker gehen, wohin
auch -die Mehrzahl der kaiserlich deutschen
Kriegsschiffe und das a m e r i k a n i s ch e Kriegs­
schiff „Oregon" beordert worden sinh.
*
(Telegramme.) j
Die Einnahme vo« Peking.
London, 31. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Zur Er­
innerung an die Belagerung von Peking wird eine
Medaille mit der Umschrift: „Menschen, nicht
Mauern machen eine Stadt", geprägt werden. Auf
dem Terrain der britischen Gesandtschaft, wo eine
Handvoll Menschen 58 Tage lang den Streitkräfte«
der chinesischen Hauptmacht Widerstand leistete, wird
heute Abends eine Feier veranstaltet. Die Mtffivnäre
find um den Glockenthurm versammelt und fingen
Lieder zum Preise Gottes, während Raketen flammend
emporsteigen. Soldaten und Civilisten aller Natio­
nalitäten find brüderlich vereint. Unterdessen hört
man die fortgesetzte Kanonade. Granaten ans den'
Geschützen der Verbündeten zerschmettern die gelben
Dächer der verbotenen Stadt. Um sich von den über-
standeneu Mühsalen zu erholen, schlagen die Sikhs
ihre Zelte auf dem Rasen auf. Auf der Gras­
fläche jeuseits der Tataren- Mauer zünden daS
amerikanische und das ruffische Contingent ihre Lager­
feuer an. Durch die Trümmer der Fremden-Nieder-
lassung drängt sich eine aus den verschiedensten
Völkern zusammengesetzte Menge: Indier, Kosaken'
die den Gesandtschaften angehörenden Damen, Diplo­
maten, Amerikaner von den Philippinen uud
Frauzosen aus Saigon; nur die Japaner, welche
die Ehre hatten, die erste Stelle in den Kämpfen ein­
zunehmen, werden nicht gesehen. Die Bewohner
Pekings genießen nun die Freiheit, einhergehen zu
können, ohne heransausende Geschütze fürchten zu
müffen. Die neuen Ankömmlinge besichtigen mit
Jaterefle die historische Bertheidtgungs-Stätte. Die
Barricaden gewähren einen gewaltigen Anblick. Die
Schutzwerke der Gesandtschaft find ein massiver Bau
vo» Stein und Ziegeln. Jeder Fußbreit des Terrains
ist durch Wälle, Erdwerke und Sandsäcke geschützt. Auf
den Wällen befiaden sich Schutzwehren für die Ge­
schütze. Auch die Säulenhallen und Fenster der Gebäude
find durch Kisten und Säcke, welche mit Erde gefüllt
find, geschützt. Hinter der amerikanischen Gesandtschaft
befindet sich ein Werk, Myers genannt, das die
Marine-Mannschaften gehalten haben. Durch dieses
Werk werden beide Seiten der Gesandtschaft völlig
geschützt. Die Mauer, die zu demselben führt, ist mit
Schießscharten versehen. Eine Schutzwehr an der
Mauer blickt auf ein von den Chinesen ähnlich
gebautes Werk. Eine kurze Strecke weiterhin sperrt
eine andere Mauer die Gesauvtschaftsstraßr gegenüber
der deutschen Gesandtschaft ab; auch ihr gegenüber
erhebt sich eine feindliche Barricade. Innerhalb dieser
Grenzen stehen noch andere Mauern, die es den
Fremden ermöglichen, im Bedarfsfälle das Bertheidt-
gungs-Gebiet auf einen geringen Raum zu beschränke«.
Die Giebel der britischen uud der amerikanischen
Gebäude sind durch Kanoneuschüffe durchlöchert. Der
Rest der Fremden-Niederlaffuugen ist fast ganz zer­
stört, nachdem während der drei ersten Wochen 2800
Schüsse, manchmal 400 au einem Tage, abgegeben
worden waren. Die auf dem Boden der Gesandt­
schaften aufgelesenen Kugeln füllen ganze Eimer.
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung
lebten in der Gesandtschaft 414 Personen, welche von
314 Marine-Soldaten und 85 Freiwilligen unter dem
Befehle des CapitänS Pool« vertheidigt wurden.
11 Civilpersonen wurden getödtet, 19 verwundet.
Ferner wurden 54 Marine-Soldaten und Matrose«
getödtet und 11 Mann verwundet. Auch zwei stemde
Frauen erlitten Verwundungen.
Der Empfang, den die Ueberlebendeu de« Eat-
satztruppeu bereiteten, ließ dieselben die erlittenen
Mühen vergeffen. Der Einzug in die Stadt war ei»
denkwürdiges Schauspiel. General Gaselee mit seinem
Stabe uud einer Compagnie SikhS drang durch daS
Bett des Abzugcauales unter der tatarischen Mauer
vor. Die Belagerten beseitigten die Barricade», uud
als die Thorflügel nach innen aufgingen und die
britischen Fahnen sichtbar wurden, erschollen auf beiden
Seiten stürmische Hurrah-Rnfe. Generale uud Sol­
daten erklommen die Ufer des Canales uptteu durch
den Schmutz unter Dränge» und Stoßen: jeder wollte
der Erste in der Gesandtschaft sein. Männer und
Frauen umringten die Befreier, schüttelten den SikhS
die Hände und klopften ihnen auf die Schulter. Jeder­
mann eilte in höchster Erregung in die Gesandtschaft,
wo nun die Fahnen gehißt wnrde». Die Soldatm um­
ringten den Brunnen, der dir Rettung der Belagerten
gewesen ist, während die Gesandte» und die Osfictere
einander nach den letzten Erlebuiffen befragten.
Eine Stunde später marschirte General Chassee
an der Spitze des 14. Infanterieregiments die
tatarische Mauer hinauf. Bon oben rief die ameri­
kanische Marine: „Sie kommen gerade zur rechten
Zeit. Sie werden hier gebraucht." General Chaffee
fragte: „Wo kommen wir hiueiu?" „Durch den
Canal I" wurde ihm geantwortet. Chaffee sah sich
enttäuscht und rückte hinter den letzten englischen
Strettkrästen in das Thor ei«. Doch wurde er gerade
so enthusiastisch empfangen, als ob er der erste ge­
wesen wäre. Der Missionär TewheSbury rief:
„Hoch die amerikanische Flaggel" Die Dame» winkten
mit ihren Taschentüchern.
Die Soldaten brachten Hochs auf die Damen aus.
Die in die Gesandtschaft einrückenden Truppen fragten
erstaunt, ob es sich um eine Garden-party handle.
Sie hatten erwartet, die Belagerten in einem schlim­
meren Zustande, als sie sich befanden, vorzufinden,
doch war der Contrast im Aussehen der Befreiten
und der Befreier erstaunlich. Der Gesandte Mac­
donald war glatt rafirt und in einem tadellosen
Tennis-Anzug. Der amerikanische Gesandte Couger
war ebenfalls präsentabel. Ringsumher standen Damen
in hellen Sommerkleidern. Nur wenige Civilisten
trugen Waffen. Auf der anderen Seite die Soldaten:
abgemagert, mit zerzausten Birten schleppten sie sich
dahin, dem Umsinken nahe. Die Uniformen, mit einer
Schmutzkrnste bedeckt, trieften von Schweiß. Näher besehe«,
waren auch die Belagerten bleich uud abgemagert. Sie
sahen wie Invaliden aus. Jeder Theil der Einftiedung
zeugte von dem, was sie durchgemacht hatten. Besonders
fiel eine mit frischen Gräbern bedeckte Stelle auf, über­
ragt von Holzkreuze«. Hier befinden sich auch fünf
Kiudergräber. DaSHauS deSzweitenSecretärs,
das als Hospital benützt wird, ist mit Verwundeten
angefüllt, die von französische« Nonnen gepflegt
werden. Zu einer Zeit lagen hier alle Mann deS
japanischen ContingeutS bis auf vier. Auch Keller
gab es, die mit Balken überdacht und mit Erde
bedeckt waren. Diese galten als bombensichere Zu­
fluchtsstätten, wurden jedoch selten aufgesucht. Ein
schwarzes Brett war mit Warnungen bedeckt, so z. B.:
„Heute ist ein heftiges Feuer zu erwarten." „Das
Betreten des Gartens ist Frauen und Kindern ver-


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 16 ]
2
boten.' „Wegen Mangels an Borräthen findet der
Gemüse- und Eiermarkt künftig nur von 9 bis 10 Uhr
statt/ „Alles Pferdefleisch ist vom Arzte zu unter­
suchen/
Der amerikanische Gesandte Conger bewohnte das
Haus des ersten Seeretärs. Das französische Con-
tingent campirtr im Pavillon des Gartens. Bc-
wundernSwerth war die Tapferkeit der Frauen.
Sie gewöhnten fich so sehr an das Feuer, daß sie
nur mit Mühe vom Betreten des Parks zurück­
gehalten werden konnten. Wenn der Vorschlag gemacht
wurde, an das Tsungli-Aamen eine Petition wegen
Lieferung von Lebensmitteln zu richten, so konnte
man stets von einigen hören: „Lieber verhungern!"
Die Lieferung von Lebensmitteln war überhaupt eine
bloße Farce und reichte stets nur für einen Tag ans.
Wenn Fleisch verlangt wurde, so erwiderte das
Tsungli'Yamen, daß solches wegen des bestehenden
Kriegszustandes nicht geliefert werden könne. In
Peking war eine Proclamation des Tsunglt-Mmen
angeschlagen, in der die Bevölkerung aufgefordert
wurde, alle Fremden zu tödten, weil dieselben durch
den Angriff auf die Forts von Taku China mit
Krieg überzogen hätten.
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit
vom 17. bis 25. Juli heftig angegriffen. Vom letzt­
genannten Tage ab, wo der nom urlle, von den
Chinesen wiederholt verletzte Waffenstillstand begann,
bis zum 3. August blieb die Gesandtschaft, von
gelegentlichen Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt.
Vom 3. bis 11. August unterhielten die Chinesen
ein lebhaftes Gewehrfeuer und stellten uichtgezogeue
Geschütze aus. Die Hauptvertheidigungs-Waffe war ein
altes, von den Engländern im Jahre 1860
verwendetes Geschütz. da« von amerikanischen
Artilleristen aufgefunden worden war und dann auf
eine' ruffische Lafette gestellt wurde. Man entdeckte,
daß die italienische Munition zu dem Geschütze
paffe. Die Kanone wurde „die internationale
Kanone" getauft. Die Belagerten fanden freilich,
daß fich die Befreiung sehr verzögere, verzweifelten
aber niemals an ihrer Errettung. Die Chinesen
gaben selbst zu, daß fie im Laufe der Belagerung
3000 Todte hatten. Die Fremden sparten mit der
Munition und schossen nur, wenn fich ihnen ein Ziel
bot. Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode,
ein hartnäckiges, planloses Feuern zu unterhalten. Der
Feind schob Nachts die Barricaden weiter vor. In der
Dunkelheit krochen die Chinesen, die Arme mit Steinen
beladen, herauf. Am anderen Morgen fanden die
Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche um
wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand. Schließlich
waren die Barrikade« schon so nahe, daß man die
Gespräche der chiuefischen Osfiriere vernehmen konnte.
In den letzten Nächten hörte man fie ihren Mann­
schaften zurufen: „D'rauf auf die Fremden, rottet fie
aus, bevor der Entsatz herankommt!" Die chiuefischen
Soldaten erwiderten, fie könnten vor den Bajonetten
der Fremden nicht Stand halten. In der Nacht vor
dem Entsätze gaben die Chinesen mehrere tausend
Schöffe ab, welche die Fremden mit nur zwei Schöffen
erwiderten. Die chiuefischen Artilleristen in Peking
standen offenbar unter denjenigen, die die Fremden-
Niederlaffung in Tien-Tfin angegriffen hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denk­
würdige That, besonders wegen des Gewaltmarsches
von vier Corps, die, fast ohne Verbindung miteinander,
auf einem einzigen, schwierigen Wege, bei höchst un­
gesundem Wetter dahiumarschirten. Der Widerstand
der Chinesen auf dem Wege ließ täglich nach. Die
Vertheidigung der Stadt seitens- der Chinesen war in
Anbetracht der Sachlage außerordentlich schwach. Die
Japaner, die uech gegen die Mauer im nordöst­
lichen Theile der Stadt anstürmen, find noch nicht in
die Stadt eingedrungen. Die Chinesen haben dort
wahrscheinlich ihre Streilkräfte conceutrirt und dadurch
den Engländer n und Amerikanern die Wege verhält-
nißmäßig leicht gemacht. Die Engländer rückten
durch das Shaho-Thor in der Mitte der
Ostmauern in der Nahe der Gesandtschafts­
straße ein und erreichten daher die Gesandtschaft
zuerst. Die Amerikaner rückten links vom
Canal unter vorzüglicher Deckung ein. Hauptmann
Reilly beschoß vom Hügel aus die Pagoden über dem
Chehna-Thor, bis fich die Infanterie dicht davor be-
fand. Unter dem Feuer der chiuefischen Scharfschützen
erklomm eine Compagnie die Mauerecke beim Thor,
sodann drängten die Amerikaner und die Ruffen in
das Thor hinein, ohne viel auf Widerstand zu stoßen,
doch war jede Sette der Straße zur tatarischen
Mauer, auf welcher die Soldaten vorrückten, dem
Gewehrfener vom Walle herab ausgesetzt. Die Truppen
stürmte», Einer hinter dem Anderen, durch die Straßen.
Die letzten fünf Tage des Marsches
waren die schlimmsten. Die Truppen litten unter ent­
setzlichen Beschwerden. Das Thermometer hielt fich auf
nahezu 100 Grad Fahrenheit, und zuweilen stieg
die Temperatur sogar darüber hinaus. Der Marsch
ging durch lockeren Sandboden und über schattenlose,
mit hochhalmigem, dünnstehrndrm Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten fich am widerstands­
fähigsten. Ihr Trankportdienst war der beste, fie
marschirten daher an der Spitze. Nach ihnen zeigten
fich die Russen den Beschwerden am meisten ge­
wachsen. Engländer und Amerikaner
leisteten ihr Aeußerstes, um es ihnen gleichzuthun.
General Fukuschtma sagte später, die Japaner
hätten Peking zwei Tage früher erreichen können, als
der Entsatz thatsächlich stattfand. Dies ist wahrschein­
lich auch richtig. Denn die Japaner schienen viel zu
ruhen, ihre Reiterei und Aufklärungs-Patrouillen durch­
streiften das Land nach vorwärts nnd nach den Flanken
hin. Ihre Vorposten hielten fich in beständiger Fühlung
mit dem Feinde nnd setzten ihm so nahe zu, daß die
Chinesen Schlafmatten, Kochgeräthe, sowie Kleidungs­
stücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere hundert
Amerikaner wegen der Hitze hinter ihrem Truppen-
theil zurück, sogar eiugevorne Truppen aus Indien
litten fast ebenso. Die internationale Truppe ließ
auf dem Wege eine Spur hinter fich, die durch
Leichen von Soldaten und Pferden bezeichnet wurde.
Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem schlammigen
Fluffe und den Brunnen am Wege, waS eine
Dysenterie-Epidemie zur Folge hatte.
Die Japanek und die Russen hatten vor dem
übrigen Contingent sehr viel voraus. Sie marschirten in
den kühlsten Morgen- nnd Abendstunden. Da vier
Armeen eine einzige Straße entlang marschirten, war die
unternehmendste Herr des Weges, die anderen mußten
ihnen folgen. Die Amerikaner litten am stärksten
unter den Beschwerden. Zum Schluffe ver­
mochten die Officiere die Leute nur noch zur
Thätigkeit anzutreiben, indem fie an ihren
Stolz appellirten und fie anfeuerten, den Eng-
iänderu und Ruffen nachzueifern. Der Transportzug
des Heeres bot ein Schauspiel einzig in seiner Art.
Mrilenlange Reihen von Kuli-Wagen und Thieren
zogen hinter den Truppen her. Jedes Fuhrwerk, vom
Bauernwagen bis zur Equipage, war zum Transporte
herangezogen. Jeder Chinese, jedes Pferd, jede- Maul-
thier am Wege wurden requirirt. Die Japaner ließen
ihr Gepäck von Kühen tragen, die Ruffen von
Kameelen. Die Chinesen zogen Gepäckskarrcn und
verzagten unter den schweren Lasten. 200 Dschunken
mit Schießvorräthen wurden durch Kalis den Fluß
hinaufgcschleppt. Wenn die Chinesen die Offenfive er­
griffen hätten, wäre der größte Theil des Transport­
zuges der internationalen Truppen mit Leichtigkeit
durch kleine, nach den Flanken gesendete Abtheilungen
weggenommen und die Begleitmannschaft niedergemacht
worden. Als fich herausstellte, daß der F e i n d d e n
Muth verloren habe, richteten die Generale alle
Anstrengungen darauf, vorzudringen. Nur eine Noth-
l a g e, wie fie in Peking vorhanden war, konnte die
Beschwerden rechtfertigen, die den Truppen auferlegt
wurden.
Die Lage in und bei Peking.
Taku, 31. August. (Reuter- Meldung.) Die
Plünderung Pekings dauert in großem
Maßstabe fort. Eine Abtheilung chinefischer Katho­
liken hielt sich etwa drei Monate lang in der ber
nachbarten Stadt P a o t i n g f n gegen die Angriffe
der chiuefischen regulären Soldaten und Boxer und
beschützte den dortigen Miffionär und deffeu Familie.
Die Abfichte» Amerika s und Rußlands.
Washington, 31. August. (Reuter-Melduug.)
Das Staatsdepartement veröffentlicht folgende, vom
29. August datirte Mittheilung: Der ruffische
Geschäftsträger hat hier gestern mündlich Er­
klärungen über die Absichten Rußlands in
China abgegeben. Er erklärte, Rußland habe nicht
die Absicht, in China Gebiete zu erwerben. Es habe
seiner Gesandtschaft helfen wollen und Ntutschwang
aus strategischen Gründen besetzt. Sobald die
Ordnung wiederhergestellt sei, werde es seine
Truppen aus der Stadt zurückziehen, eS sei
denn, daß die Mächte sich dem widersetzen würden.
Rußland habe seinen Gesandten und das Personal der
ruffischen Gesandtschaft in Peking angewiesen, China
zn verlassen. Ebenso würden die ruffischen Truppen
zurückgezogen werden, und Rußland werde, sobald die
chinefische Regierung die Zügel der Macht wieder an
fich genommen habe, sobald fie ferner einen Bevoll-
mächtigteu ernennen könne, mit dem die übrigen
Mächte verhandeln könnten, und sobald fie den
Wunsch ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen
einzutreten, auch seinerseits einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Ecklärnng bemerkt
die amerikanische Regierung, daß die
offenen Erklärnngrn Rußlands mit denen der übrigen
Mächte übereinstimmten. Alle Mächte hätten
die Abficht, irgend einen Theil chiuefischen Gebietes
zu erwerben, weit von fich gewiesen. Die Ziele der
Mächte würden fich nach Anficht der Bereinigten
Staaten aber besser durch eine gemeinschaft­
liche Besetzung von Peking auf Grund
eines internationalen Uebereinkommens erreichen lassen,
die so lange dauern müßte, bis die chinefische Re­
gierung wieder hergestellt und im Stande sei, neue
Verträge abzuschließen, welche eine Wieder-
Herstellung der Garantien des Schutzes für die
Zukunft gewährleisteten. Wenn diese Autorität wieder
hergestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie bekannt
sei, den Wunsch, ihre Truppen aus Peking zurück-
zuziehen und in Friedensverhandlungen einzutreten,
um auf diesem Wege die Genugthuung für ihre ge­
rechten Ansprüche zu erlangen. Die Bereinigten
Staaten seien der Anficht, daß eine weitere Fort­
dauer der Besetzung Pekings nicht das letzt­
genannte Ergebniß haben werde, wofern nicht
alle Mächte die gleichen Absichten hegten. Jede
Macht, welche ihre Truppen auS Peking zurückziehen
werde, werde nothwendigerwetse ihre Jutereffen in
China daun auf eigene Faust zu wahren haben. Die
Bereinigten Staaten hielten es für das Beste, die
verschiedenen Befehlshaber der Truppen in Peking an­
zuweisen, fich über die Räumung der Stadt
miteinander zu verständigen, welche dann in Ueber-
riustimmuug erfolgen werde. Aus allen diesen Er­
wägungen gehe hervor, daß, wenn die Mächte fich
nicht allgemein für eine Verlängerung der Occupatio«
Pekings aussprechen und nicht allgemeine Ueberein­
stimmung untereinander über diesen Punkt erzielen,
die Vereinigten Staaten ihren Befehlshaber in Peking
anweisen werden, die amerikanischen Truppen aus
Peking zurückzuziehen, nachdem er sich mit den
übrigen Befehlshabern über den Zeitpunkt der Räu­
mung und über sein Weiterverhaltcn verständigt habe.
Frankreich soll, wie es heißt, diesen Vor­
schlägen bereits zugestimmt haben.
Die Lage im Hantse-Gebiete.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 30. August: Em heute hier eiuge-
tioffenes Telegramm des Gouverneurs von Nganhwei
besagt: Chaoschuchiao und Hsutung seien durch ein
kaiserliches Edict beordert worden, fich nach dem Süden
zu begeben, um über das Verhalten der Bicekönige
der Iantse-Proviuzen Nachforschungen anzu­
stellen. Sie seien auch bereits von Paotingfu abge­
reist. Btceköntg L i u k u n y i, dessen Gesundheit
infolge der letzten Ereigniffe sehr gelitten hat, soll,
wie es heißt, durch diese Nachricht sehr beunruhigt,
S h e n g nach Nanking berufen haben.—
Diese Meldung, wenn fie fich bestätigt, ist unzwrisel-
haft ernst, da die beiden Bicekönige der K a i s e r i n
völlig ergeben geblieben find.
Die Japaner in Amoy.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Tokio vom 31. August: Nachdem die chinesischen
Behörden in Amoy für die Sicherheit der Personen
und des Eigenthums fich verbürgt haben, werden die
japanischen Mariue-Soldaten wieder znrückgezogcn
werden, obgleich Beweise für Erneuerung der anti-
japanischen Bewegung hinsichtlich Formosa's vorliege«.
*.*
Graf Waldersee.
Ade», 31. August. (Reuter- Meldung.) Graf
Waldersee ist Nachmittags hier gelandet und
wurde von einer Abtheilung des West Kaut-Regtments
empfangen.
Berti«, 1. September. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Eine Meldung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee an Kaiser Wilhelm ans
Aden vom Gestrigen besagt: Als der Retchs-Postdampfer
„Sachsen" in den Hasen von Aden einfuhr, nahm
das französische Truppentrausportschiff „La
Champagne" unter Musik und Hurrah-Rufen den
CurS in der Richtung von Colombo dicht längseits
der „Sachsen". Die „Sachsen" spielte die Mar­
seillaise, das französische Schiff fast gleichzeitig
die deutsche National- Hymne. Graf


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 17 ]
3
Waldersec entsprach einer Einladung des englische»
Gouverneurs, wobei ihm ein seierlicher Empfang be­
reitet wurde.
Um 5 Uhr Nachmittags setzte Graf Waldersec die
Reise fort.
**
*
Berti«, 1. September. Das Armee-Verordnungs­
blatt veröffentlicht einen Armeebefehl, mit welchem
der Kaiser allen au der Aufstellung und dem
Abtransport des ostasiatischen Expeditions-
Corps Betheiligten für die Umsicht und den un­
ermüdlichen Eifer, womit diese Arbeiten gefördert
wurden, seine Anerkennung ausfpricht.
Sonstige Meldungen.
Berlin, 1. Srptcmber. Der „Börsen-Courier"
führt in einer längeren Auseinandersetzung aus, daß
bei einer sehr vorsichtigen Badgetirungs-Methodc Ruß­
lands dieses sehr wohl in der Lage sei, die
Kosten der chinesischen Expedition
aus den Budgetüberschüffen zu bestreiten; es
fei daher unrichtig, anzunehmen, daß Ruß­
land genöthigt sei, eine Anleihe zu dem gedachten
Zwecke aufzunehmen. Daher find nach dem genannten
Blatte die in Umlauf gewesenen Gerüchte von Anleihe-
Verhandlungen unzutreffend. Die Reise des Finanz-
ministers Witte nach Paris gelte der Ausstellung
und fei als Act der Courtoifie anzusehen.
. Zeilungsschau.
Die Jpreue Freie Presse" befürwortet heute die
AuflölMg des Abgeordnetenhauses. Aus den ersten Unter­
redungen mit den czechischen Führern dürste der Minister-
Jtnsfibent schon die Ueberzeugung geschöpft haben, daß auf
^iue Umkehr aus Bernunftgründen bei ihnen nicht zu
rechnen sei. An das czechische Volk müsse die Frage gestellt
werden, ob die Wiederherstellung der Sprachenverordnungen
wichtiger für seine politische Ehre sei als die Wieder­
herstellung seines politischen Rechtes überhaupt, ob
es um der einen Verordnung willen lieber die zahl­
losen anderen Verordnungen über sich will ergehen
lasten, in denen die Regierung über alle Belange seines
wirthschasilichen, freiheitlichen und culturellen Lebens ohn«'
seine Mitwirkung verfügt. Und wenn das czechische Volk
der Politik seiner Abgeordneten folgen wollte, daun wüste
au die anderen österreichischen Völker die Frage gestellt
werden, ob auch sie wegen der böhmischen Sprachenverorb-
»ungen noch weiterhin auf die Ausübung ihres verfassungs­
mäßigen Rechtes, an der Gesetzgebung mitzuwirken, verzichten
wollen. Sei der Erfolg auch nicht verbürgt, so sei doch sicher,
daß noch selten in einem Wahlkampfe eine so klare und gemein­
verständliche Frage zur Entscheidung gestellt wurde und eine
Regierung mit einer so wirksamen Wahlparole in den Wahl­
kampf getreten ist, wie es diesmal der Fall wäre.
Auch die „O e st e r r e i ch i s ch e B o l k s- Z e i t u n g"
erwartet schon für die nächsten Tage eine Entscheidung über
die schwebenden Fragen der inneren Polink und betont den
Vortheil der taktischen Stellung der Deutschen, deren Position
stark sein wüste, da sie eine so rückhaltlose Feindseligkeit
des Gegners entfesselt.
Die Kronlandspreste setzt die Erörterung der i nnerpolitischen
Lagesort. Inder „Mer an er Zeitung" wird aus­
geführt, die Czechen seien jetzt völlig isolirt, ihre Obstruction
würde mit einem Mißerfolge enden. Das Vertrauen der
Deutschen zur Regierung würde die Lage wesentlich beste, n,
weßhalb es für die Deutschen nothwendig sei, zu wisten-
daß sie nicht gegen sich und für die clerieale Reaction
arbeiten, wenn sie sich mit dem Polen-Club und der katho­
lischen Bolkspartei von Fall zu Fall zu einer Majorität
vereinigen würden.— Die „Oesterreichische Volks-
Zeitung" (Warnsdorf) wünscht, daß die Regierung eine
entschiedene Erklärung zu Gunsten des Bestandes der Ber-
foflung abgebe. Der Staat bedürfe für den Armee- und
Staatsdienst der deutschen Bermittlungssprache, und man
sollte den Czechen endlich bedeuten, daß ihre Hoffnungen aus
einen böhmischen Sonderstaat absolut aussichtslos seien.
„Rärodni Listy" erklären, daß die Czechen nur daun
von der Obstruction ablasten können, wenn entweder die
Regierung ihren gerechten Ansprüchen Genüge leistet oder
wenn ihnen die Parteien der ehemaligen Rechten die Bürg­
schaft geben, daß ste neben den Czechen für die czechische
Sache gegen jede widerstrebende Regierung kämpfen werden.
— Moravskä Orlice" giebt der Erwartung Ausdruck,
daß die eben eingeleiteten Besprechungen des Cabinetschefs
mit de« Parteiführern zur Beruhigung der Leidenschaften
dienen werden, damit endlich ein regelmäßiges Functioniren
der zur Wahrnehmung der Bolks-Jatereffen bcrnseneu
Factoren gesichert werde.— „P o d v y s o c k e L i st y" und
1 8 f$ List" pcotestiren dagegen, daß von den Radicalen
das böhmische Staatslechi als Agitations-Mittel für ihre
Parteizwecke mißbraucht und gegen die jungczechischen Abge­
ordneten damit Stimmung gemacht werde.
„Nowa Reform«" meint, die Czechen müßten sich,
wenn ste wirklich den anderen Slaven helfen wollen, davor
hüten, die Verwirklichung der föderalistischen Idee anzu­
streben, durch welche di« Süd-Slaven der Vernichtung preis­
gegeben würden.— „Glos N a r o d u" führt dagegen aus,
die Polen hätten keinen Grund, die bestehende Bersaffung in
Schutz zu nehmen, die sie stets bekämpft haben, so lange an
der Spitze des Polen-Clubs wirkliche Politiker gestanden. Das
Blatt bemerkt weiter, daß der zunehmende Radicalismus
der Czechen eine Consequenz der angestrebten Sprengung der
Rechten sei.
Regikrurrgs-Iubitaum des Sultans.
Anläßlich des RegierungS-Jubtläums Sr. Majestät
des Sultans fand heute im Mdiz-Palais, wie ein
Telegramm aus Constantinopel berichtet, eia
feierlicher Empfang statt. Se. Excellenz der öfter-
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr von E a l i c e
als Doyen des diplomatischen CoipS sollte als Erster
empfangen werden. Der Botschafter sollte sich in
Begleitung des Secrelärs der Botschaft Grafen Nemes,
des ersten Dragomaus Pogatscher und des Militär-
Attaches Oberstlieutenants Freiherrn von Giesl zu
Wagen ins Palais begeben. Ein Specialgesaudter des
Sultans hatte den Botschafter ins Palais einzuführen,
wo Freiherr von Calice dem Sultan zu dem beson­
deren Anlaste ein Beglaubigungs-Schreiben und ein
eigenhändiges Schreiben Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph zu überreichen hatte.
Hierauf werden alle anderen Botschafter mit den
Specialmisfionen der Reihe nach empfangen und
gleichfalls besondere Beglaubigungs- Schreiben und
eigenhändige Schreiben der betreffenden Herrscher dem
Sultan übeireichm und ihm die Mitglieder der
Spccialgesandtschaften vorstellen. Sodann werden die
Specialgesandtschafteu Persiens und Rumäniens und
schließlich die übrigen Gesandten und Geschäfts­
träger empfangen. Heute Abends findet eine
Illumination, morgen Abends ein Gal a«
d i n e r im Mdiz-Palaste statt, zu welchem alle
Theiln ehmer des Empfanges geladen stud.—
Sc. Majestät der König von I t a l i e n hat im
eigenen Namen und im Namen Ihrer Majestät der
Königin dem Sultan gratulirt.— Der Commandant
der gegenwärtig in Smyrna befindlichen russischen
EScadre Contre-Admiral B i r i l e w übermittelte dem
Sultan gleichfalls seine Glückwünsche; der Sultan
ließ durch seinen Flügeladjutanten danken. Auch von
Sr. kön. Hoheit dem Prinz-Regeuten Luitpold
von B a i e r n ist eine Glückwuvsch-Depesche ringe-
troffen.— Im Kieler Hafen haben, wie von dort
gemeldet wird, anläßlich des Regierungs-Jubiläums
des Sultans die dort ankernden türkischen Kriegs­
schiffe „Affari Tewstk" und „Jsmir" Flaggengala
angelegt. Auch die deutschen Kriegsschiffe tragen
Flaggenschmuck.
Telegramme des Tetegraphen-Correspon-
denz-Buresu.
Berlin, 1. September. (Meldung des Wölfischen
Bureau.) Das deutsch-amerikanische Kabel
über die Azoren nach Ncw-Iork wurde heute dem
Betriebe übergeben. Gleichzeitig wurde das Kabel
Emden—Valencia (Irland) auß r Betrieb gesetzt.
Kopenhagen, 1, September. Der russische Finanz-
minister von Witte ist gestern Abends nach Parts
abgereist.
St-Petersburg, 1. September. Der ehemalige
Chef des Generalstabes und spätere langjährige General-
gouverneur von Finland, General der Infanterie
Graf Heyden, ist gestern hier g r st o r d e n.
Der südafrikanische Krieg.
London, 1. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Belfast vom Gestrigen bestätigt die
Freilassung von 1800 gefangenen
Engländern durch die B o e r s, doch sollen die
Officicre nach Barberton gebracht worden sein. Ge­
fangene berichten, daß Krüger, S t e t j n, B o t h a,
Schalk Burger und Lucas Meyer am
29. August mit der Bahn nach Nelsprutt abgereist
feien. Commandant Groblrr hat, wie Roberts
weiter meldet, 34 englische Gefangene, die er «och
in seiner Gewalt hatte, zurückgeschickt. Die
Boers scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu
zerstreuen.
Maseru, 31. August. (Reuter-Meldung.) Hier
geht das Gerücht, daß 1 5 0 0 B o e r s mit zwei
Kanonen bei Mrqaatliugnek, in der Nähe von
Clocolan, stehen. Die Garnison von FickSburg
ist verstärkt worden.
Theater und Kunst.
Nach kurzer Sommerrast setzt nun wieder «ine neue
Theatersaison ein. Nicht die Wiener, nicht die Berliner
literarische Production gab dem vorigen Jahre sein Gepräge,
wohl aber stehen die Wiener Theaterfreunde unter den Ein­
drücken der stattgehabten zahlreichen Gastspiele. Ein noch
so schöner Herbst ist kein Feind der Theater; die stets
länger werdenden Abende führen das Publicum wieder dem
Theater zu.... Mau ist nun draußen in den Bergen ge­
wesen, in der wahrhaften Einfachheit und genoß dort Licht­
spiele, Farbenherrlichkeiten— „wie int Theater". Die Enge
und Umschlostenheit der ländlichen Wohnsitze gewährte viel­
leicht Manchem die Beobachtung und Kenntniß von Menschen­
schicksalen— tragischen oder humorvollen— ganz „wie im
Theater". Aber es war das echte Leben, die Wahrheit,
welches bereicherte, vertiefte, und nicht der moderne Trug-
Mechanismus „Theater". Schließlich hat der Wiener eine wohl­
gepflegte, temperirte Cultur im Leibe: wenn einmal der August
vorüber ist, sehnt er sich programmäßig nach dem Theater....
Das Volkstheater spielt schon eine Weile. Heute be­
ginnen das Burgtheater, das Raimund-Theater
und das JubiläumS-Theater ihre Thätigkeit; di,
Josephstadt folgt in der kommenden Woche, und Ende
des Monates werden zwei Eröffn ungs-Borstellunge» zu be­
gehen sein, denn das neue-alte Carl-Theater und dar
Theater an der Wien werden eine hoffentlich glück­
liche Aera beginnen.
Im Hosburgtheater wird Herr Heine vom
kön. Schauspielhause in Berlin morgen als Antrittsrolle den
Secretär Wurm in „Cabale und Liebe", nächsten Donners­
tag die Rolle des Spiegelberg in dem Trauerspiele „Die
Räuber" und Dienstag, den 11 d. M., den Bansen in
„Egmont" spielen. Montag beginnen die Proben von Robert
Hirschfelds „Die Mütter". Der 70. Geburtstag von Marie von
E b n e r- E s ch e n b a ch soll am 18. d. M. mit der Aus­
führung zweier einactiger Stücke der gefeierten österreichi­
schen Schriftstellerin festlich begangen werden.
Im Hosoperntheater kommt Montag, den 3. d. M.,
Mozarts „Don Juan" mit den Damen Sedlmair,
Walker, Bosetti und den Herren Schrödter, Ritter,
Hesch, Grengg und Felix zur Aufführung.— Dienstag, den
4. d. M., wird die Oper „Carmen" unter Mitwirkung der
Damen Gutheil-Schoder, Michalek, Pohlner undKusmitsch,
sowie der Herren Naval, Neidl, Schittenhelm, Preuß, Frauscher,
Stehmann und Marian gegeben.— Nächsten Mittwoch be­
ginnt mit dem „Rheingold" der Nibelungen Cyklus.
Als zweite Neuheit gelangt im Kaiser-Jubiläum s-
Stadttheater nächsten Donnerstag Anton Laugers
Gesangspvsse „Wo is denn 's Kind?" zur ersten Auf-
sührung. Zu derselben hat Herr Capellmeister Paul Mestrozi
eine neue Musik componirt.
Vom 10. September ab wird Eleonora Düse in Berlin
im Lessing-Theater gastiren.
Herr Emil Meßthaler theilt uns mit, daß er vom
Jahre 1901 an bis einschließlich 1903 das Neue Theater in
Berlin für die Sommerspielzeit gepachtet hat.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Sonntag,
2. September, „Cabale und Liebe". (Wurm, Herr Heine,
vom kön. Schauspielhause in Berlin, erste Antrittsrolle.)—
Montag, 3., „Krieg im Frieden". Dienstag, 4., „Jagend
von heute".— Mittwoch, 6., „Der Richter von Zalamea".
— Donnerstag, 6, „Die Räuber". (Spiegelberg, Herr Heine,
vom kön. Schauspielhaus« in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
Freitag, 7., „Der Dornenweg". Samstag, 8, „Die
versunkene Glocke".— Sonntag, 9., geschloffen.— Mon­
tag, 10., „Lloritari".— Dienstag, 11., „Egmont" (Bansen,
Herr Heine vom kön. Schanspiethause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)
«Repertoire des Hofoperutheaters.) Sonntag,
2. September, „Die Meistersinger von Nürnberg". (Ansang
6'/, Uhr.)— Montag, 3., „Don Juan".— Dienstag, 4.,
„Carmen".— Mittwoch, 5., „Das Rheingold'. (Bei auf­
gehobenem Abonnement.)— Donnerstag, 6., „Die Walküre".
(Bei aufgehobenem Abonnement.)— Freitag, 7., „Manon".
— Samstag, 8., „Siegfried". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment)— Sonntag, 9., geschloffen.— Montag, 10., „Die
Fledermaus".— Dienstag, 11., „Götterdämmerung". (Bei
ausgehobenem Abonnement.)
(Repertoire deS Deutschen DolkstheaterS.)
Sonntag, 2. September, Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Therese
Kranes". Abends 7'/, Uhr: „Das Recht auf sich selbst".
— Montag, 3., „Die Haubenlerche".— Dienstag, 4,
„Im weißen Röhl".— Mittwoch, b., „Das Recht auf stch
selbst".— Donnerstag, 8 ., „Die Jungfrau von Orleans".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 7., zum erstenmal: „Der
Küchenjunge", Lustspiel in einem Aufzuge von Adolph«
Aderer und Armand Ephraim „Die Bildschnitzer", eine
Tragödie braver Leute von Karl Schönherr. „Jephta's
Tochter", Lustspiel in einem Aufzuge von Felice Cavalotti.
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 8., Nachmittags 2»/, Uhr:
„Der letzt« Knopf". Abends 7'/, Uhr: „Der Küchenjunge".
„Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".— Sonntag, 9.
Nachmittags 2'/- Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn".


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 18 ]
4
Abends 7*/, Uhr; „DaS Recht auf sich selbst".- Mo»,
tag, 10., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's
Tochter".
(Repertoire deSKaiser-Iubilänms-LtadttheaterS.1
Sonntag, 2. September, Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Lumpacivaga­
bundus". Abends 7'/, Uhr: „Philippiue Welser".— Montag,
3., „O diese Männer!"— Dienstag, 4., „Die Katakomben".
— Mittwoch, ü., „Philippine Welser".— Donnerstag, 6.,
zum erstenmal: „Wo is denn's Kind?", Posse in fünf
Bildern von Anton Langer. (Anfang 7 Uhr.)— Freitag,
7., „A heuriger Has".— Samstag, 8., Nachmittags
2 V, Uhr: „Joseph Lanner". Abends 7*/* Uhr: „Wo ts
denn 's Kind?"— Sonntag, 9., Nachmittags 2'/, Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfelb". Abends 7'/, Uhr: „Wo is
denn 's Kind".— Montag, 10., „Philippine Welser".—
Dienstag, 11., zum erstenmal: „Wildfeuer", dramatisches
Gedicht von Friedrich Halm. (Anfang 7 Uhr.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Eorrefpoudeuz.
Bureau.
Ischl, 1. September. Heute Bormittags um
10 Uhr 50 Miauten reisten Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Prtnzeffiu Gisela
und Gefolge nach München ab. Zur Ver­
abschiedung hatte sich am Bahnhöfe die hohe
Aristokratie eingefunden. Um 11 Uhr 58 Minuten
begab sich Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Marie Valerie mit höchst-
ihren Kindern und dem Gefolge nach Wallsee. Zur
Verabschiedung waren Bürgermeister Wtefinger, Vice-
bürgermeister Leithner, Prälat Weinmayr, sowie
FZM. Graf Pälffy mit Familie erschienen.
Budapest, 1. September. Wie der „Pester Lloyd"
meldet, ist Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Joseph, als er von einer Truppen-
Jnspicirung »ach Alcsuth zurückkehrte, dort gestürzt
und hat de» linken Fuß am Knöchel gebrochen.
Die Ereignisse m China.
Der Meinungsaustausch unter de» Mächte».
Loudo«, 1. September. Wie Reuters Office er-
fährt, findet zwischen den Mächte« ein Meinungs­
austausch hinsichtlich des gegenüber der gegen­
wärtigen Lage in China einzuschlagende« Weges statt.
Die russisch ^Regierung tritt für die Zurück­
zieh u» g der Streilkräfte der Verbündeten ein, um
die Friedensverhandlungeu zu erleichtern. Die euro­
päischen Cabinette stehe» dieser Anficht auf das günstigste
gegenüber, und fie dürfte voraussichtlich accrptirt wer-
de». Uuterdeflen ist die Frage der Intervention
Li- Hang- Tschangs in Erwägung gezogen
worden. Li- Huug- Tschang würde ohne
Zweifel von den Mächten als FriedeuSvermittlrr an­
genommen werden, sobald er die Ermächtigung
hiezu erhalten haben würde.— Das Gerücht,
Li-Hung-Tschang werde von de» Admiralen in
Taku festgehalten, entbehrt jeder Begründung;
er befindet sich noch in Shanghai und ist bemüht,
fich mit seinen College» zu dem obenerwähnten
Zwecke in Verbindung zu setzen. In competenten
Kreisen betrachtet man die Zurückziehung der
Truppen als das Einzige, was unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man ist
der Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung
Pekings durch die fremden Truppen geeig­
net sei, gefährliche Verwicklungen hervorzurufen
und die chinefische Bevölkerung unnütz aufzureizen.
Immerhin wird es nöthig sein, daß die Mächte die
Forts von Taku, sowie einige andere strategische
Punkte noch weiter besetzt halten, bis fie befriedigende
Bedingungen und hinreichende Garantien von der
chinefische» Regierung werde» erlangt haben.
New-Zork, 1. September. (Reuter-Meldung.) L i-
Huag-Tschaug sendete der „New^Dork Tribune"
folgendes Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen:
„Die Zurückziehung der fremden Truppen
aus Peking würde die Friedeus-Uuterhandlnugea er­
leich t e r n. Es braucht kein Zweifel darüber zu
herrschen, daß ich energisch daran gehen werde, die
Ordnung wiederherzustellen, die Fremden zu schützen
und die Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken"
Der chinesische Gesandte Wntingfang erklärte, Li-
Huug-Tschaug werde zweifellos seinem Versprechen
gemäß handeln.
Loudou, 1. September. Dem Reuter'schrn Bureau
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der Mel­
dung über die Zurückziehung der Truppen aus China
muß hervorgehoben werden, daß, während Ruß­
land vorschlug, die Truppen aus China
zurückzuziehen, der amerikanische Vorschlag fich
auf die Zurückziehung der Truppen aus Peking
beschränkt. ES ist bezeichnend, daß General
C h a f f e e weiter seine Vorkehrungen für das
Ueberwintern der amerikanischen Truppen in
China trifft. Seitens des Kriegsdepartements wird mit­
getheilt, daß die Regierung die Zurückziehung der Truppen
auS China nicht in Erwägung gezogen habe.
Wiener Börse vom 1. September.
Trotzdem die heute eingetroffenen Nachrichten ans Thiu«
und die Berichte von den ausländischen Börsen kein« An­
regung geboten haben, hat sich die seit vier Tagen an der
hiesigen Börse wieder zum Durchbruche gekommene feste
Stimmung heute weiter accentntrt und den maßgebende»
Spielpapicren zu einer weiteren kräftigen CurSßeigerung
verholfen. Im Gegensatze zu gestern standen heute «eben
den nach wie vor stark favoristrten Montau- Effecten,
unter welchen sich speciell Alpine Montan-Actieu ein»
großen Nachfrage erfreuten und bei lebhaften Umsätzen neuer-
dings beträchtlich im Curse stiege», Staatsbahn-Actie« i«
Mittelpunkte des Verkehres. Zu den starken Käufen der Platz-
Speculation, die sich diesem Effecte wieder mit Borliebe zuwendet,
gesellten sich heute, gleichwie vorgestern, große Anschaffungen
für Pariser und Berliner Rechnung, die bei dem relativ ge­
ringen Angebote. eine ausgiebige Curssteigerung dieses
Papieres bewirkten. Außer dem zuletzt genannten Effecte
und den Montanwerthen, die ausnahmslos mit gegen
gestern bedeutend erhöhten Eurseu zur Schlußnoti,
gelangten, fanden noch österreichische Credit- Aktien
größere Beachtung und erzielten eine namhafte CurSavance. Der
Rentenmarkt lag bei geringem Verkehre etwas schwächer. Me
rückläufige Bewegung der Devisen« und Baluteururse hat
heute weitere Fortschritte gewacht.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4"., pCt.,
längere Sichten 4V, bis ö'/a pCt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pösctil)
Hxiidklii-Zihiile
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
Wien, I, Getreidemarkt Nr. 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskaaziei.
— [8877—3]
HC" Beginn der Cnrse Mitte September. "W8
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik. Locales.
I Theater-Anzeige«. Kleines Aeuilleto».
Curse SN der Wiener Börse (nach dem officietlen Cursblsttk) vom 1. September 1900.
Die notkrten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'20 /q
in Noten Febr.-Aug. ö. Dü.
pr. C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli v. W.
pr. C. 4'20/y
i Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4°20/o ....
1854er Staatslose 250 f!. 3'2o/o
1860er, fSOO fl. 40/ 0
1860er„ 100 fl. 4<>/o
1864er, 100 fl..
dto.„ 60 fl..
Dow.-Pfdbr. ü 120 fl... 5<>/o
Staatsschuld der tut
Reichsrathe vertretenen i
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., Gold
per Caffa 4o/o
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Cafsa .... 4%
dto. dto. dto. per Ultimo 4v/y
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Casia... Si/zo/y
Eisenbahn-Staats­
schuldverschreibun­
gen.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5V*°/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst. (div. St.).. 4o/o
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 4o/ 0
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 53/40/0
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S
bMo
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
50/0
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fi. CM.
50/0 von 400 Kr...
97.60
97.60
97.15
97.20
172
132.50
160.-
193.
193.
300.'
116.90
97.80
97.80
83.95
Ware
97.80
97.80
V0m Staate zur Zah.
l u n g übernommene
Eiseubah n-P ri 0 ritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Ein. 1895,
Geld
93.80
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M
97.35 4 ab 100/o 112—
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
97.40 40/0 116.75
174.— FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
133.50j St.) Silb. 4. ... 94.60
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/t) ung. Goldrente Per Cafsa!ll5.—
40/0 dto. dto. per Ultimo 115.
117.10:4o/ 0 dto. Rente in Kronenwahr.
i steuerfr. per Cassa .... 90.65
98.— 40/o dto. dto. dto. per Ultimo 90.65
98.—dto. dto. dto. per Cassa 80.50
!Ung. St.-Cis.-Anl. G. (div. St.) 120.10
Ware
94.80
113—
96.80
95.30
95.60
117.50
94.35
95.-
490.-
435.-
422.-
84.15|bti>. dto. Silber (div. St.)
>dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
! v. I. 1876 100 fi. G...
! dto.Schankregal-Ablöfungs-Obl.
chto. Prämien-Anl. ü. 100 fl..
dto. dto. ä 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 Ungar. Gnmdentl.-Oblig.
118 50^^ croat. und slavon. bettu.
! Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. Landes-Anl. (div.) 4v/v
o^!Bosn.- herc. Eisenb- Landes-
i Anlehen (div.) 41/20/0...
j50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Arrl... 40/0
i dto. dto. 1900 40/0
!N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Inlehen der Stadt Wien
| dto. dto. (S. od. G.)
494.—i dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898)
437-
99.-
116.50
97.80
160—
159.50
140
90.20
98.
87—
96.
106.
93.10
98,
97.50
102.65
121.50
91.60
92.50
i
^Börsebau-Anlehen verloöb. 50/o'100.-
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
429.—I 1889 Gold <50/0
Bulg. Staats-Hypotbekar-Anl.
423.—j 1892 6O/0
96.-
96.-
115.20
115.20
90.85
90.85
80.70
121.
99.90
117.50
98.80
160.80
160.50
141.
91.20
93.70
Pfandbriefe :c.
Bodencr., allg.öft.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypethekenb. verl. 4v/s
Cred.-Jnst., öfterr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/ 0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/s I. rückz. 40/g
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
R.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4v/o
Oest.-ung. Bank 40i/2sähr.
verl. 40/g
dto. 50jäbr. verl. 40/0.
parc., 1. oft., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahu-Prioritäts-
Obligatione«.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em. 1898
Oesterr. Rordweftb. 200 fl. S.
>Vtaatsbahn 500 Fr. ...
Südb.& 30/0 Jän.-Juli 500 Fr.
^per St.) ......
Südb. ä, 5% ......
llng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5o/o
88—
97.
107.
94.10
99.
98.50
103.65
122.25
92—
93.50
101—
96.60
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Ein. 1880
30/y„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regnl.-Lose 100 fl.
ö. W
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/ 0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 st....
Elary-Lose 40 fl. lä. M.
Ofener Lose 40 ft..--
^Palffy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, oft. Gef. v., 10 st.
„* ung.„„ 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl. C. M.
St.-Genois-Lofe 40 st. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.30/oPräiN.-Schuldv,
d. Bodencredir-Anft.Em.1889
4
Geld
94.20
96.25
95.50
92.—
95.70
96.60
97.75
97.75
98.75
98.80
97.40
104.35
319.50
119.75
102.60
237.-
234.-
360.-
250.50
73.—
12.75
385.50
124.
125.
131.50
42.25
63.—
170.-
188.-
380.-
50.-
Ware
95.20
96.50
96.50
93.—
96.25
97.10
98.75
98.75
99.75
99.80
98.—
105.35
321.50
120.25
103.60
239.
Aette «.
Geld
Tran sport-Nnternch-
mlmgcn.
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Ban-und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. i.Wien 1.Ä 30VKr.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BufchtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.l 595,
Ferdinands-Nordb. 1000 st.CM.!6i40.^
Lemb.-Czern. -Jafsy-EiscnVahu-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordweftb. 200 fl. Silb.
dto. (lüuJB) 200 fl.S.per Ultimo
sPrag-DuxerEisenb. 100 fl.abgft.
Slaatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo. 116.
Südnordoeutsche Aerbindungsb.'
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Lilö.
Ung. Weftbahn (Raav-Graz)
200 fl. S
Ware
Indilstrie-Nnterneh-
münzen.
Bauges., attg. oft. 100 st...
3002.5ö^3004.50,^rüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
jEisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
297.—!„Elbemühl", Papiers, u. B.-G.
290.—'Elektr.-Ges., attg. öfterr., 200 fl.
426.—^Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
296.-
289.-
422.-
3050-
1093.-
775.-
528.—
800.—
454.—
465.50
179.—
669.—
3070.
1095.
778.-
600.
6150.
235^5y!^' Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
370.-
198.-
404.-
412.-
275.50
492.50
866 .—
380.— Banken.
2öb.-^,Ilnglo-2Lst. dank 120 st...
74.75^Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
iBodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
—•' Creditanftalt für Handel und
108.— Gewerbe 160 st. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo..- 667.50
Creditbank, allg. ung., 200 fl. 683.50
13.75 Depositenbank, allg., 200 fl.. 418.
387.50^ Escourpte-Gesellichast, nieder
126.— öfter., 600 fl !l405.-
128.— Giro- undCassenverein, Wiener,!
133.50- 200 fi 1 480.
43.25 Hypothekenbank, österreichische!
—200 fl. 300/o E! 197.—
65.—^Länderbank, oft. 200 fl.... 415.-
173.—! „Atercur" Wechselst.- Actien-
193.— j Gesellschaft, 200 fl 755.-
382.—,Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr. 1700.-
jUnionbank 200 fl i 553.-
52.—/Perkehrsbank, allg., 140 fl..; 316.-
Met.-Fabrik 400 Kr,
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan- Gesellschaft, bohnr.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
/Montan-Gesellsch., österr.-alpine
! „Poldi-Hütte", Liegelgußstahl-
j F.-A.-G. 200 fT.
580.50 Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 ft.
804.—' Rima-Murany- Salgo- Larsaner
458.—i Eisenw. IVO fl.
466.S0>Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
181.—! „Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
670.—!„Schodnica", A.-G. s. Petrol.-
117.— Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers.u.B.-G.
Lrisailer Kohlcuw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Casia
dto. per Ultirno
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
100 fi
Wagaou-Leihanftalt, allg., tu
Pest, 400 Kr. ....
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Aiegel-F.-Act.-Ges.
156.—
956.—!
335.—'
139—
482—
665.—
305.50
1312—
478.25}
420—1
1930.-
373.-
200—
408.
415.-
276—
493.50
868—
Kurze
Devisen.
Lichten ui Checks.
.Amsterdam
668.50>Deutsche Plätze...
684.50 London
420.—^ Italienische Bankplätze
!Paris
1410.—^ Zürich und Basel..
485.
199.-
416.-
760.-
1706.-
554.-
320.-
Balnte».
- Ducaten
i20-Francö-Stücke....
-!20-Mark-Stücke....
-iDeutsche Reichsbanknoteu
-^Italienische Banknoten.
-'Rubel-Noten
Gels; Ware
158.—
959.50
339—
141—
483—
675—
306—
1320—
479.25
! 425—
1940—
533— 534—
650—1 658—
282—1 300—
1615—11625—
333.—| 336—
480.—: 486—
290.50. 292—
319.
322—
1040— 1055—
155—1 157—
680—! 690—
199.7»! 199.95
118.17 5| 118.35
242.15t 842.35
90.40)
96.20|
95.60;
90.60
96.30
95.80
11.43
19.29
23.66
118.20
90.50
11.47
19.31
23.75
118.36
90.70
8.55-'-- 2.56^
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.6b, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Actien zu 664.—, ungarische Credit-Actieu
zu 682.-, Unionbank-Actien zu 553.-, Staatsbahn-Actien zu 684.25, Südbahn-Actien zu 116.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 478.50.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte irptikten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
MeoliSSlKtiivG cl.68 Bankhauses
Schelhammer& Schalters»,
Gegründet ISS2.
[7110-52]
WiEM,
1. Bezirk.
Stephansplats
Nr. 11,
WM- l'artenr e. -WW


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 19 ]
-II&'M-MJ«;«»•
Beilage zu Nr. 201 M „Wiener Abendpost".
Meine Chronik.
Wie». 1. September.
Se. AMestät der Kaiser und Se. kön. Hoheit
Prinz^konrad von Baiern find heute um 5 Uhr
früh^mittelst Hof-Separatzuges der Westbahn aus Ischl
ivl>er Station Penzing eingetroffen uud stad vom
Wahnhofe nach Schöubrunn gefahren, wo der Aller­
höchste Sejour mit heutigem Tage eröffnet erscheint.
Um 9 Uhr Vormittags hat fich Se. kön. Hoheit
Prinz Konrad von Baiern zum Besuche seiner
Schwester, Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Auguste, nach Kts^
Tapolcsäny begeben. f
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand wird fich, wie wir
vcruehmen, am 8. September 9 Uhr 30 Minuten
Abends mit dem Nachtschnellzuge der Nordwestbahu
zu de» combinirteu Land- und Seemanövern, welche
in Anwesenheit Sr. Majestät des deutsche»
Kaisers uud Königs von Preußen bei
Stettin stattfinden, über Berlin nach Stettin br-
geben, wo die Ankunft am 9. September 5 Uhr
16 Minuten Nachmittags erfolgt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
ist heute früh aus Salzburg hier eingetroffen und
»ach kurzem Aufenthalte nach Gödöllö wcitergereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist mit Höchstseiner Familie
an Bord der Yacht „Waturus" zu achttägigem Auf­
enthalte in Kiel angekommen.
(Die Jnfpicirung der Cavalierie-
Division Wien.) Heute früh hat, wie uns be-
richtet wird, Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr G. d. C. Erzherzog Franz Ferdinand,
zur Disposition deS Allerhöchsten Oberbefehls, die
unter Commaudo Sr. k. und I. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn FML. Erzherzogs Otto
bei Stetteldorf concentrirte Cavallcric- Truppe«-
divifion Wien iuspielrt. Die Division war aus sechs
Reiterregimentern, und zwar den Dragouerregimeutern
Kaiser Ferdinand Nr. 4, Kaiser Nr. 11 und Frei­
herr von Bechtolsheim Nr. 15, dem Hußarenregi-
ment Erzherzog Franz Salvator Nr. 15, dem Uhlanen-
rcgiment Freiherr von Ramberg Nr. 8 und dem Land-
wehr-Uhlanenregiment Nr. 5, dann der reitenden
Batterie- Divifion des 2. Corpsartillerie- Regiments
zusammengesetzt. Die nächste Jnfpicirung durch Se.
k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand erfolgt Montag, den 3. d. M.,
in der Gegend von Sieghartskirchen, wo die Schluß-
manöver der 13. und 25. Jnfanterie-Truppcndivifion
stattfinden.
(Admiral F r,e i h e r r von S p a u n.) Am
27. August ist Excellenz der Marine-Commandant
und Chef der Drarine-Srction Admiral Freiherr von
S p a u n, voMmmen wieder hergestellt, zum Besuche
seines Neff^ des Fabriks- und Gutsbesitzers Max
Ritter voürSpaun, in Uuter-Reicheustein
cingetroM.
(Ho^pu ach richt) Se. kön. Hoheit der Herzog
Si t £\rieb in Baiern begab fich gestern zum
Besuche seines Oheims Sr. Hoheit des Prinzen
A jrg u st von Sachsen-Coburg und Gotha
wH Schladming in Steiermark, wo auch Ihre kön.
Hoheit Priuzeffin C l e m e n t i n e uud Se. Hoheit
Prinz Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha mit seiner Gemahlin, Ihrer kön. Hoheit
Prinzeffin Mathilde, weilte«.
(PersonalNachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses uud
des Aeußern Graf Gokuchowski und Herr Lega-
tiousrath von M e r e y find gestern Abends aus Ischl
hier eingetroffen.
(FZM. Freiherr von G i e s l.) Am 11. Sep­
tember werden es sechzig Jahre, daß FZM. Heinrich
Freiherr Giesl von Giesliugen nach ab-
solvirter Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt als
Lieutenant in die Armee getreten ist; Se. Excellenz
begeht diesen 60. Gedenktag, welcher wenige Tage
nach seinem 79. Geburtstage (7. August) fällt, in
voller geistiger und körperlicher Frische. Ein ehreu-
reiches Soldateulebeu liegt hinter ihm. Am 7. August
1821 als Sohn des Platzhauptmannes Joh. Giesl
von Gieslingen zu Olmütz geboren, war er am
27. Oktober 1833 in die Neuflädter Akademie ge­
treten; nach sieben Jahren erfolgte seine Aus­
musterung zum 12. Jägerbataillon, und sofort wurde
ihm bet seinem Bataillon die Leitung der Cadetten-
schule anvertraut. Im Februar 1848 ward er außer
der Tour Oberlieutenaut und leistete bei der Be­
gleitung des Allerhöchsten Hofes von Schönbrunu nach
Mähren gute Dienste, kämpfte dann vor Wien, wurde
am 28. Oktober bei der Erstürmung der Leopold-
städter Cavallerie-Kaserue verwundet, rückte aber schon
Mitte December mit der Hauptarmee «ach Ungarn
und zeichnete fich als Adjutant des Streifcorps
Collery am 22. Jänuer 1849 bei Hodrics im
glänzenden Kampfe gegen Görgey derart aus, daß
er am 6. April für die in jener Affaire bewiesene
Umficht und Tapferkeit die Allerhöchste Anerkennung
und am 4. Jänner 1850 noch das Militär-Berdienst-
kreuz erhielt— er ist einer der ältesten Besitzer des­
selben. Sein Chef wurde für dieselbe Affaire zum
Theresien-Ordeus-Ritter promovirt. Zum Capitän-
Lieutenant und 1. Juni 1849 zum Hauptmann
avancirt, zeichnete fich Giesl im Gefechte bei Waitzen,
in der Schlacht bei Nagy-Sarlö (wo er das 12. Jäger-
bataillon interimistisch commandirte), bei Raab uud
Komorn neuerdings aus, so daß er (speciell für Raab
und für Komorn, wo er am 2. Juli in der Brigade
Benedei a» der hartnäckigen Bertheidstung von
O-Szöny theilnahw) ueuerdings durch den Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit ausgezeichnet wurde.
Am 3. August 1849, bei Forcirung des Theiß-
Ueberganges, überschiffte Hauptmaun von Giesl im
Angesichte des Feindes die 1. Jäger-Division über
den Fluß, erstürmte den Brückenkopf von Neu-Szegedin
und behauptete ihn bis zur Vollendung des Brücken­
schlages und dem Eintreffen von Verstärkungen. Für
diese That wurde ihm der Orden der eisernen Krone,
dritter Claffe zutheil. Ja den folgenden Friedens­
jahren zeichnete sich Giesl wiederholt bei Unternehmun­
gen im Sicherheitsdienste derart aus, daß er am
5. August 1856 probeweise zum fungtrenden Stabs-
officier im 17. Gendarmerieregimeut ernannt
und bald darauf definitiv in das Gendarmerie­
corps übersetzt wurde, wo er 1860 Major wurde.
In dieser Dienstleistung wiederholt belobt und aner­
kannt, wurde Giesl, der am 3. September 1863 iu
den Ritterstand mit Beibehaltung des 1773 feinem
Großvater verliehenen Prädikats „Giesliugen"' er­
hoben worden war, am 22. Mai 1865 außcrtourltch
Oberstlieutenant und Commandant der Wiener Militär-
Poltzeiwache, 1866 Oberst, 1869 nach Auflösung
jenes Corps Reserve-Commandant des 72. Infanterie­
regiments. Für seine als Commandant der Militär-
Polizeiwache in Wien stets an den Tag gelegte
Pflichttreue und Umsicht wurde ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben. 1870
zum Commandanten des 16. Infanterieregiments
(desselben, das nun seinen Namen trägt) ernannt,
erhielt Giesl nach der Verschmelzung jenes Regiments
mit aufgelösten Greuzregimrutern am 26. December
1871 die ehrenvolle Ernennung zum Gendarmerie-
Inspektor für die im Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder. Er führte in dieser Stel­
lung die Reorganifirung der Gendarmerie durch;
seine Fürsorge und Umsicht trug wesentlich zu dem
ausgezeichneten Zustande bei, welchen man au diesem
Corps anerkennt. Der Inspektor war unermüdlich
in seine« Jnspiciruugs-Reise«; keiner der zahlreichen,
auch der exponirtesteu Posten entging seiner Auf­
merksamkeit. In dieser DIensteSstelluug wurde
Giesl am 25. April 1874 Generalmajor, am
20. April 1879 Feldmarschall- Lieutenant, wurde
für seine vorzüglichen Dienste am 25. April
mit dem Orden der eisernen Krone zweiter Claffe
ausgezeichnet, am 21. Juli in den Freiherrustaud
erhoben, am 25. April 1887 zum Oberst-Jnhaber des
16. Infanterieregiments trnannt, am 13. März 1884
durch die Verleihung der Geheimen Raths-Würde und
am 3. September 1888 anläßlich feines fünfzig­
jährigen Dieustjubiläums durch die Verleihung der
eisernen Krone erster Claffe (Kriegs-Decoration der
dritten) ausgezeichnet, so daß ihm alle Claffe« dieses
Ordens zutheil geworden waren. Das Offtcierscorps
der Gendarmerie errichtete aus demselben Anlasse
eine segensreich fortwirkende Giesl-Stiftung. Am
27. April durch ein abermaliges Merkmal Aller­
höchster Gnade, die Verleihung des Feldzeugmeister-
Charakters, ausgezeichnet, trat FZM. Freiherr von
Giesl »ach mehr als 54jähriger Dienstzeit am
1. December 1894 in den Ruhestand, bei welchem
Anlasse ihm erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben wurde. Der Feldzeug-
mcister war auch einer der Wenigen, denen am
Kleines Jeuilleton.
lEine königliche Dichterin.) Die Königin Elena von
Italien ist auch Dichterin. In der russischen Zeitschrift
„Nedelja" hat sie unter dem Namen Farfalla Azurra—
der blaue Schmetterling— vor einiger Zeit Gedichte er­
scheinen lassen, darunter auch das folgende „Visionen"
betitelt:
„Sprach die Mutter zu dem Mädchen:
Willst Du wissen, wie es aussieht in der Welt,
Mußt Du stets die Augen offen halten.
Und das Mädchen öffnete die Augen:
Sah die herrschenden Gebirge
Mit dem wunderlieben Thale;
Sah die goldene Glut der Sonne
Und die flimmernden Gestirne;
Sah die dunkle Flut des Meeres
Und des Bergstroms stürzenden Gischt;
Sah die Farbenpracht der Blumen,
Sah der Vögel schimmerndes Gefieder,
Sah die Aehren «uf dem Felde,
Die dem Schnitt entgegenretften.
Doch wie es die Augen schloß,
Sah es wohl da» AllerschSnste,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen wohnte;
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen thronte,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in heißer Gegenliebe
Sie, die Liebende, umwob."
*
O (Gaspar da Talö.) In S a l ö am Gardasee
hat sich ein Comitö gebildet, um dem berühmten
Geigen- und Lautenmacher G a s p a r da S a l ö ein
Denkmal zu errichten. Gaspars Instrumente, welche
der Brescianer Schule des italienischen Geigenbaues
zugerechnet werden, zeichnen sich durch violenhasten, großen
Ton aus. Als L-alö's bester Schüler darf Paolo Maggini
in Brescia angesehen werden. Eines der schönsten Instrumente
Gaspars befand sich im Besitze des Virtuosen Ole Bull. Die
späteren Cremoneser Meister, Stradivari, Guarneri, Bergouzi
voran, verstanden es, den Ton der Brescianer mit dem der
Amati-Schule zu vereinen und den italienischen Geigenbau,
zu dessen Vätern Gaspar da Salö zählt, auf den Gipfel
zu führen. Weder Antonio Stradivari, noch Joseph Gnarneri
del Gesü besitze» in ihrer Heimatstadt Cremona Denkmale.
Nicht einmal ihre Grabstätten sind erhalten geblieben. Doch
sind öffentliche Straßen und Plätze in Cremona nach ihnen
benannt worden.
*
<Napoleon III. als Goethe-Uebersetzer.) Dar neue
Goethe-Jahrbuch berichtet, daß sich in dem böhmischen
Schlöffe Köoigswart des Fürsten Metternich unter viele»
anderen merkwürdigen uud historischen Dingen auch eine
von Napoleon III. herrührende Uebersetzuug des Goethe'schen
Gedichtes: „Meine Ruh' ist hin, «ein Herz ist schwer" be-
findet, welche lautet:
„blau eo«nr «onprimb
Mon repos «st brisi
II est st jamais, jamais perdm."
Das Autograph stammt aus den Sechziger Jahre».
*
£ «Die schreckliche Taffe Kaffee.) Im nächsten
Monate werben es hundert Jahre sein, daß die Oper
„Das Waidmädchen" des vierzehnjährige» Carl Maria
von Weber zum erstenmal ausgeführt wurde. Aus
diesem Anlaffe soll hier eine wenig bekannte Weber-
Anekdote mitgetheilt werden. Als Karl Maria von
Weber in Dresden, wo er von 1817 bis zu seinem
Tode die Stelle eines HofcapellPeisters bekleidete, mit der
Composition der Oper „Euryanthe" beschäftigt war, lebte
dort auch Helmiua von Chezy, die Dichterin des Textes
dieser Oper. Sie hatte fich wieder einmal von ihrem Gatten,
dem srauzösischen Orientalisten Antoine Aonard de Chezy,
getrennt und führte in Dresden einen eigenen Haushalt, der
dort in den literarischen und Küustlerkreisen seiner „genialen"
Zwanglosigkeit wegen übel berüchtigt war. Weber, ein er­
klärter Feind solcher Genialitäts-Auswüchse, vermied mit
Ängstlichkeit, die Dichterin in ihrer Behausung aufzusuchen,
lud sie vielmehr immer zu sich ein, wenn er mit ihr über
etwaige Aenderungen in dem Operntexte zu verhandeln hatte.
Eines Nachmittags, als er mit der Composition der Oper
be chästigt war, schien ihm dir Aenderung einer Textstelle
dringend geboten. Um diese Aenderung im Jntereffe seines
Weiterarbeiteus möglichst schleunig zu erlangen, mußte sich
der Componist diesmal doch entschließen, die Dichterin in
ihrer Behausung aufzusuchen. Helmina'S Zimmer starrte
buchstäblich von— Unsauberkeit; ein unbeschreibliches Durch­
einander von allem Möglichen und ebensoviel Unmöglichem
bot sich dem Anblicke deS Tondichters dar. Ein Schauder
durchlief seinen Körper. Aber er überwand sich und brachte
vor, was er wollte.— „Gleich werden wir das machen,
Weberchen", sagte Helmina. „Nur einen Augenblick Geduld
noch, Sie sehen, ich bereite eben meine» Nachmittagskaffee. In
ein paar Minuten ist er fertig. Natürlich trinken Sie eine Taffe
mit."— Dankend lehnte der Componist ab, denn seine
Augen heftete» fich auf de» alten, verbeulten, mit einer
grane« Kruste überzogenen Kvpfertopf, in dem Kaffee auf der
Spiritnslampe kochte. Di« Dichterin indeffen ließ die Ab­
lehnung nicht gelten. „Sir fürchten wohl Blümchenkaffee,


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 20 ]
6
2. December 1898 die goldene Milttär-Jubiläums«
Medaille zuthetl wurde. Die beides Söhne des Frld-
zeugmeisterS gehören dem Generalstabscorps an. Oberst
Arthur Freiherr Giesl non GteSliugen (einst
Ordonnanz-Officier, dann Flügeladjutant Sr. Majestät),
ausgezeichnet mit dem Orden der eisernen Krone
dritter Classe, ist 1875 aus der Neustädter Therefia-
nischeu Militär-Akademie ausgemustert und ist derzeit
Chef des Evidenz-Bureau des Gencralstabes, Oberst­
lieutenant Wladimir Freiherr Giesl von Gieslingen
ist Militär-Attache tu Loustantiuopel, Athen und
Sofia und wurde ausgezeichnet mit dem Orden der
eisernen Krone dritter Classe und in Anerkennung
seiner hervorragenden Leistungen während des griechisch-
türkischen Krieges mit dem Ritterkreuze des Leopold-
Ordens (Kriegs-Decoration).
(DaS Hußarenregiment des Kronprinzen
des deutschen Reiches.) In Ergänzung unserer
gestrigen Mittheilungen zur Geschichte des nunmehr
Sr. k. und I. Hoheit dem Kronprinzen des deutschen
Reiches und von Preußen verliehenen 13. Hußaren-
regiments wird unS Folgendes mitgetheilt: DaS
charakteristische Adjustirungsstück des 1859 be­
gründeten .Freiwilligen- Hußarenregimcnts Jazygier
und Kamanier", sowie seines Schwester-Regiments,
der nachmaligen Pälffy-Hußareu Nr. 14, war der
Kutsma von Astrachanfell mit Adlerfeder (Mann­
schaft Hahnenfeder) und Tuchsack (bei Jazygier dunkel-
blau, bei Nr. 14 krapproth); dieser Pelz-KutSma
wurde mit 17. August 1863 (im .BerordunugS-
Sjlatte* aber erst am 31. December publieirt) nach
dem Muster der beiden Freiwilligen Hußarenregimenter
auch für alle anderen Hußarenregimenter eingeführt,
er wurde auch 1866 von allen Hußarenregimeuteru ge.
tragen. Auch die Beinkleider (Tuchhosen) jener beiden
Hußarenregimenter waren etwas verschieden von
jenen der übrigen; sie waren bequemer
und statt des Latzes mit Schlitz und Tasche
versehen; Nr. 14 war überdies das erste
Hußarenregiment mit krapprothem Beinkleid. Attila
und Hose der .Jazygier", ebenso der Tuchsack deS
Kutsma waren dunkelblau, die Oliven gelb, der
Mantel dunkelbraun. Zu ihren Adjustirungs-Speciali-
täte« zählte« auch die schmalen Cartouche-Riemen, wie
sie später für alle Cavallerieregimenter eingeführt
wurden. Nach der Organisation von 1859/60 er­
folgte die Ergänzung der beide« damaligen Frei-
willigen-Hußareuregimenter in Krieg und Frieden
durch Einreihung von Freiwillige«, im Kriege auch
von Recruten, und zwar wurden das »Jazygier"-
Regiment aus dem Distrikte der Jazygier und
Kumauier, dann aus „Ofen und Pest", den Comitaten
Borsöd, CSongräd, Heves, Pcst-Pilis-Solt, Stuhl­
weißenburg und Szolnok ergänzt. Ausgesprochener Zweck
der Regimenter war, .in kleinen Abtheilungen den
Sicherhetts- und Knudschafterdienst «ach Bedarf bei der
Infanterie zu besorgen, Bedeckungen beizustellen,
Ordonnanz- und Stabsdienste zu versehen und überhaupt
als Reitertruppe leichtester Art verwendet zu wer­
den". Diese Regimenter waren schwächer als die
anderen leichten Cavallerieregimenter; fie zählten nur
je 815 Mann und 646 Pferde; auch hatte jede ihrer
Weberchen", «einte sie lachend. „Unbesorgt, e» ist ein guter,
reeller Kaffee, wie er sich sär die Kinder Apolls schickt. Aber
»» ist denn nur wieder dir andere Taffe? Ah da! Sieh,
steh, »ach etwa» Eigelb darinn'! Hatte mir vor ein paar
Tagen ein „Happelpoppel" zurecht gemacht. Aber »arte« Sie,
theurer Freund, dem ist leicht und schnell abzuhelfen." Und die
Dichterin schlurfte auf ihren niedergetretenen Schuhen an de»
Waschtisch und spülte in der mit verdächtigem Seisen-
waffer gefüllten Waschschüffel eilfertig die Taffe aus.
Dann sah sie sich nach einem Tuche zum Abtrocknen
um, da sich aber nicht sogleich eines finden wollte, nahm sie
dazu mit genialer Unbeirrbarkeit das erste beste der auf dem
Soph« aufgehäuften Wäschestücke. „So, Weberchen I", sagte
fie jetzt mit der liebenswürdigsten Gemüthlichkeit, „so,
Weberche«, dar hätten wir absolvirt. Ich schenke Ihnen ein.
So! Hier! Nun trinken Sie, je heißer man den Kaffee
trinkt, desto beffer schmeckt er." Wieder durchlief den Körper
der Tondichters ein Schauder, als er die Tasse mit dem
dampfeuden Kaffee vor sich stehen sah. Er war leichenblaß
geworden. Schweiß bedeckte seine Stirn. Dennoch überwand
die rückstchtrvolle Höflichkeit den Widerwille«. Mit Todes-
Verachtung griff er nach der Taffe und trank. Er stammelte
ein paar entschuldigende Worte von plötzlichem Unwohlsein,
griff nach seinem Hute und stürzte davon, die Dichterin, die
tu ihrer „Genialität" nichts begriff, in äußerster Verblüfft­
heit zurücklassend. Gegen Abend wurde aber die Wohnung
des Tondichters von Freunden und Bekannten, die bestürzt
sich nach seinem Befinden erkundigten, nicht leer, denn
Helmina von Chezy hatte Allen, die fie im Lause des Nach­
mittags besuchten, und deren waren Biele, erzählt, Weber
sei todtkrank von ihr fortgestürzt. Der Componist hatte nun
»och obendrein genug zu thun, um zu versichern, daß er
ganz wohl sei.
Escadronen außer den Uuiecofstcieren noch vier I
Patrouillenführer im Stande. Im Jahre 1862 ver­
schwand, wie schon gestern bemerkt, die Bezeichnung
.Freiwilligeu"-Regimeut, und 1864 nahmen alle Hußaren­
regimenter die charakteristische Tracht jener beiden
Regimenter an, welche also in diesem und manchem
anderen Sinne vorbildlich für die ganze Waffe ge-
wesen waren.
(Kaisergräber in Speyer.) Die weitere
Fortsetzung der anthropologischen Untersuchung der in
der sogenannten KönigSrethe gefundenen Skelet­
fragmente wird, wie mau aus Speyer vom
29. August berichtet, vorausfichtltch zu interessanten
neuen Ergebniffen führen. In der hintersten, am
weitesten nach Westen gelegenen sogenannten BtschofS-
reihe wurde die Aufdeckung eines stark zerstörten
Grabes begonnen. Ja der vordersten (Kaiserreihe) ist
neben dem Grabe der Kaiserin Gisela der schwere
Deckstein eines noch weiter nach Süden gelegenen
Grabes freigelegt worden. Man hofft, hier die Gebeine
der Kaiserin B e r t h a, der Gemahlin Heinrichs IV,
zu finden. Die Entzifferung der langen Inschrift auf
der großen Bleitafel, die dem Grabe der Kaiserin
Gisela entnommen wurde, ist weit vorgeschritten. Sie
enthält intereffante Angaben über die Zeit ihrer Ge­
burt, ihres Todes und ihr Begräbniß.
(Eine Boje Andree's.) Mehr als drei Jahre
find verfloffen, seit der schwedische Ingenieur Andrer
mit zwei Gefährte» von der Dänen-Jnsel aus den
tollkühnen Versuch wagte, im Luftballon in die
Region des ewigen Eises etuzndringe», um den Nordpol,
wie er meinte, längstens innerhalb vierzehn Tagen zu
überfahren. Seit dem Tage des Aufstieges, der am
11. Juli 1897 untrrnommen wurde, ist von den
drei todeSmuthigeu Forschern nichts mehr gehört
worden; wohl find schon wiederholt Boje«, die
Andree zur Beförderung von Nachrichten über seine
Ballonreise mitgenommen hatte, tu den nordischen
Meeren gefunden worden— erst vor wenigen Tagen
wußten Telegramme au« Stockholm von einem solchen
Funde zu berichten"- aber fie enthielten nichts, waS
über das Schicksal der Luftschiffer hätte Aufschluß geben
können, und so wurde es allmählich zur Gewißheit,
daß die drei Männer ihr Ziel nicht erreicht, sondern
in den unwirthlicheu Polarländeru ihren Wagemuth
mit dem Tode gebüßt haben. Heute bringt eine
Depesche aus Stockholm die kühne Ballonfahrt wieder
in Erinnerung und giebt über den Verlauf in den
ersten Stunden nach dem Aufstieg Ausschluß; zur
Hoffnung, daß Andree mit seine« Gefährten
noch am Leben sei, berechtigt fie leider nicht. DaS
erwähnte Telegramm lautet: Der Landeshauptmann
von Grendahl in Finmarken (Norwegen) meidet
dem Stockholmer „Aftonbladet" aus S k j e r v o e
vom 31. v. M.: Audrte's Boje Nr. 4 wurde hier
gefunden und enthielt folgende Mittheilungen: „Boje
Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde, und zwar
am 11. Juli Nachmittags. Unsere Reisc ist bisher
gut verlaufen. Wir befinden uns ungefähr 250 Meter
hoch, Richtung anfangs nach Norden, 10 Grad nach
Osten, Compaß nicht abweichend, später nach Norden
bet 45 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend.
Nachmittags 4 Uhr 45 Greenwich mittlere Zeit,
Brieftauben abgesendet. Dieselben fliegen gegen Westen.
Wir befinden uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet
ist. Das Wetter ist herrlich, die Stimmung aus­
gezeichnet. Andree, Strindberg, Fränkel."
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. Wilhelm A h l e s, vormals Professor der
Botanik an der technischen Hochschule in Stuttgart,
ebendort im Alter von 71 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 76t und
768 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter
ist allgemein heiter und durchwegs trocken. Die Temperatur
hat sich wenig verändert. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Meist heiteres und tagsüber
warmes Wetter anhaltend.
Wetterausfichten für Sonntag, den 2. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg, und Wechsel-Gebiete:
Wechselnde leichte Bewölkung, Tags mäßig warm. Nachts
ziemlich kühl.
Locales.
(Dreißig Jahre in Kerkerhaft.) In Mariahilf
wurde am 29. v. M. ein Mavn verhaftet, der einen Ein­
bruchsdiebstahl auszuführen beabsichtigte. Der Verdächtige
wurde dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction über­
geben, verweigerte jedoch jede Auskunft über seine Person.
Bald ist er jedoch als der berüchtigte Einbrecher Georg
Bittenberger, zu Wien geboren, erkannt worden. Btttenberger
ist heute 57 Jahre alt. Fast ein Lebensalter •— 30 Jahre—
hat er im schweren Kerker zugebracht. Erst am 31. Juli d. I.
ist er nach seiner letzten längeren Freiheitsstrafe aus der
Strafanstalt Stein entlassen worden. Er wurde nun wieder
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Ein Heiratsschwindler.) Anfangs März d. I. lernte
der 30jährige Privatbeamte Franz Palendal die im 1. Be-
zirke wohnende Hausbesorgers-Tochter Auguste N. kennen.
Bald nachher kam Palendal in die Wohnung des Mädchens
in der Christinengasse und hielt bei den Eltern um ihre
Hand an. Die Verlobung wurde gefeiert, und bald darauf
übersiedelte Palendal zu seinen zukünftigen Schwiegereltern.
Er brauchte weder Kost, noch Quartier zu zahlen, und die
Eheleute sorgten auch dafür, daß Palendal stets nett gekleidet
sei. Sogar eine goldene Uhr sammt Kette gaben sie ihm
und nach und nach 210 Krone» als Taschengeld. Von der
präsllmptiven Schwiegermutter Frau Julian« N., der er
vorspiegelte, er habe Aussicht aus eine Beamtenstelle in der
österreichisch-ungarischen Bank, erhielt er überdies eine Caution
von 680 Krouen. Bald daraus z«igte er eine gefälschte Be­
stätigung der österreichisch-ungarischeu Bank über de» Erhalt
der Caution vor. Mit den 680 Kronen bereitete sich Palendal
vergnügte Tage in einer eines Bräutigams wenig würdigen
Weise; und als das Geld unerwartet früh durchgebracht
war, eutlock-e er seiner Braut ein Schmuckstück nach dem
anderen unter allerlei Borwänden. Die Juwele« versetzt« er,
und der Psaadschilling von 274 Kronen ging denselben
Weg wie di« „Caution". Endlich stahl Palendal der Frau R.
ein silberne» Eßbesteck und ein auf 60 Kronen lautendes
Sparcaffebuch. Schließlich wurde aber doch sein Maß voll.
Am 29. v. M. ereilte ihn sein Geschick. Da kam nämlich
zum Haurmeister ein Mädchen, die Mefferschmiedtochter
Marie K. »in der Landstraße. In llnkeontniß des Um­
standes, wofür Palendal in der Portierswohnuog galt, er-
knndigt« sich das Mädchen nach einem Herrn Palendal, der
i« Hanse wohnen müffe. Er habe sich ihr gegenüber als
Bankbeamter ausgegeben und ihr einen Hriratsantrag gemacht.
Fra» N. stellte nun Nachforschnngen an und erfuhr,
daß es einen Beamten Namen» Palendal bei der
österreichisch- ungarischen Bank nicht gebe und daß
der Mann dort gänzlich unbekannt sei. Der Schwindler
war entlarvt, und alle Betrügereien und Diebstähle kamen
bei der gegenseitigen Aussprache heraus. Ans Grund deffe«
wurde beim Polizei-Commiffariate Innere Stadt die Straf­
anzeige erstattet, und gestern hat diese» Commiffariat die
Verhaftung PalendalS vorgenommen.
(Gasexplosion.) Als heute früh um 7 Uhr der Ober-
maschinist Julius Mosler mit einem brennenden Lichte den
Sühlraum der Schweinefrttwerke der Wiener Fleischfelcher-
Benoffenschast, Rudolphrheim, Hugelgaffe Nr. 24 betrat, er­
folgte plötzlich eine Explosion. Infolge Gebrechens eines
Gasrohres war im Lauf« der Nacht Leuchtgas ausgeströmt,
das sich an der Kerzenflamme entzündet hatte. Mosler er­
litt leichte Braudwuudeu im Gesichte. Durch den Luftdruck
wurden mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Die Splitter
flogen auf die Straße und verletzten eine eben vorüber­
gehende Frau im Gesichte. Den Verunglückten wurden im
Kaiserin Elisabeth-Spitale Verbände angelegt.
Theater von heute.
K. k. Hofbnrgtheater. „Prinz Friedrich von
Homburg". (Anfang 7 Uhr) K. k. Hofopern­
theater. „Rigoletto". „Künstler!ist." (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche« VolkStheater. Zum ersten
mal: „Das Recht aus sich selbst". (Anfang
7 Uhr.)— Raimund-Theater. „Der Bauerals
M i l l i o n ä r". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jubt-
länms-Stadttheater. Zum erstenmal: „Philippine
Weiser". (Ansanz 7 Uhr)— Jautsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellu ng 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Schöne
von New-York". (Anfang 7'/, Uhr.) BarM. Vor­
stellung. (Anfang 11 Uhr.)— »Urania"- Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „P a r i s u n d
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Cabale und Liebe".
(Ansang 7 Uhr.)- St. t. Hofoperntheater. „D i e
Meistersinger von Nürnberg".(Anfang6'/,Uhr.)
— Deutsches VolkStheater. „Therese Kranes".
(Ansang 2'/, Uhr.) „Das Recht auf sich selbst".
(Ansang 7 1 /, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Lumpaci­
vagabundus". (Anfang 2'/, Uhr.) Zum erstenmal:
„Die Kinder der Bühne". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Kaiser-Jubiläum«- Stadttheater. „Lumpaci­
vagabundus". (Ansang 2>/z Uhr.) „Philippine
Welser". (Ansang 7-/, Uhr.)- Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (An­
fang 2'/, Uhr und 7*/* Uhr.)— Sommertheater in
Venedig in Wie«. „Die Schöne von New-
York". (Ansang 7'/- Uhr.) BarM- Vorstellung. (Ansang
11 Uhr.) -- »Urania-Theater. (Im Wiener Thier-
garten.) Vormittags 11'/- Uhr: „Paris und die
Weltausstellung I960". Lebende Photo,
g r a p h i e n. Nachmittags 3 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photogra-
phien. Nachmittags 4 Uhr: „Bon Karlsbad nach
Abbazia". Lebende Photographien. Nach-
mittags 5 Uhr: „Paris und die Weitaus-
stellung 1900". Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Durch Dalmatien". Lebende
Photographien. Abends 7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photo-
graphien.


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 21 ]
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Rr. 200.
"in«« BiüEiiin sii 'i'»n
Samstag, den 1. September
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem Erkenntnisie vom
ÄS. August 1900, Pr. IX 100/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6805 der Zeit­
schrift: „II Piccolo“ vom 27. August 1900
wegen des Artikels: „Un aspro gindizio su
Leone XIII“ nach§ 303 Et. G. verboten.
[3303A-1]
Das I. k. Oberlandesgericht Innsbruck hat
mit dem Erkenntnisse vom 21. August 1900,
v 56/1, über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft in Innsbruck gegen das Erkenntnis
des k. k. Landesgerichtes in Innsbruck vom
vom 16. August 1900. ®8. Pr. V 80/2,
wegen theilweiser Nichtbestätigung der Be­
schlagnahme der Nummer 16 (China-Nummer)
der Zeitichrist: „Der Scherer" vom 15. August
1900 die Weiterverbreitung dieser Zeitschrift
auch wegen der Stelle aus der Notiz: „Kitz-
liche Frage" von „wenn er außerdem" bis
„Gehalt bezieht" nach 8 63 St. G. verboten.
[3280A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. August 1900, Pr. 458, die Wetterver­
breitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„6esk4 Demokraeie“ vom 24. August 1900
wegen der Stellen von „A zas zloßin urazeni
Velißenstva“ und „Potiticka situace“ bis
„pomßrech v Rakousku“ des Artikels:
„Politicka situace“; von „Amnestie“ und
„Podobnß stalo se“ bis „rinßeni pout" des
Artikels: „A zase z ovzduäi kriminalu“ nach
§§ 300 und 63 St. G. verboten.
[3296A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
39. August 1900, Pr. 463, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„§ipy“ vom 25. August 1900 wegen der
Stelle von „v Roudnici“ bis „netuäenou
radost“ des Artikels: „Pane
pied mjmi pfateli“
Verbote».
nach
Boäe chran mne
63 und 64 St. G.
(3298A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntu,sie vom
29. August 1900, Pr. 464, die Weiterver-
breitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Äeleaatiöni zfizenec“ vom 25. August 1900
wegen der Stellen von „lest pii'mo kletbou“
bis „uvädime näsledujici“ und Von „Uvedenß
auä“ bis „nrßita velenutnä“ des Artikels:
„Vizni otazka“; von „Strojni personal“ bis
„na voj&ky“ des Artikels: „Pan Dr. Böhm“
nach §§ 300, 491, 493 St. G. und Artikel V
des Gesetzes vom 17. December 1862 Nr. 8
ft. G. Bl. ex 1863, verboten. [3297A-1]
D«S k. k.> Landes- als Preßgericht i«
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
29. August 1900, Pr. 462, die Wetter-
Verbreitung der nicht periodischen Zeitschrift:
„0 duckn cirkve. Uvälia. Tiskem V. Neu­
berta. Sepsal A. X. Vlastnim nikladem.“
wegen der Stellen von „Paks hlavni mini-
sterium* bis „bßzvyznamnost a neyiznost“
und von „Ovsem cirkev“ bis „z nepravdy“
sowie von „Pfißitkni neomylnosti“ bis „ob-
razem Satanovym“ nach§ 303 St. G. ver­
boten. [3299A-1]
D«S l. {. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. August 1900, Pr. 460, die Wetterver­
brettung der Nummer 35 rer in Berlin er-
Weine, den Z iljchrift: „Das kleine Witzblatt"
1900 (ohne Dalum) wegen der beanstänbeten
Inserate: „Liebe, Liebe. Liebe. Habsburgtsche
Mesalliancen und Liebesaffanen" und „In
Oesterrtich verbo,en: Kronprinz Rudolph rc."
nach 88 63 und 64 St. G. v-rbolen.
[3300A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
29. August 1900, Pr. 461, die Weiler-
verbreitung der uicht periodisch in Berlin er­
scheinenden Zeitschrift: „E n neues Werk von
Planitz", 'bei tag von A. P,chler und Cie., in
Berlin. „Ein neues authentisches D, cument rc."
(Prospekt ex 1100) wegen des Gesammtinhaltes
»ach§ §4 St. G. verboten. (3301A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisie vom
29. Angust 1900, Pr. 33/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„Jihoceskß Listy“ vom 25. August 1900 wegen
der Stellen von „Zäkon näm nafidil“ bis
„velice na omylu“, dann Von „Die naäeho
nähledn“ bis „vdci se dotykati“ des Artikels:
„Rkdßni opilych dnstojnikü“ nach§ 491
St. ©., dann Art. V des Gesetzes vom
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
ex 1863 verboten. [3292A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisie vom
29. August 1900, Pr. 41, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Strät na Hanö“ vom 25. August 1900 wegen
der Artikel: „Oslava 70ci letych narozeniu
eisafe“ in der Stelle von „Üßast obßanstva“
bis „svou loyalitn“; und „2sdnä milost
politickym zloeincüm“ (ganz) nach§ 63 St. G.
verboten. [3289A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntnisie vom
27. August 1900, Pr. 85, die Weiterver­
breitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„II Corriere Nazionale“ vom 27. August
1900 wegen des Wortes „deplorevolmente“
und wegen des ganzen 22. Absatzes des
Artikels: „II c'amoroso processo per l'asta
della bandiera croata della Citaonica— Tutti
i 6 giovani dennnziati dal Comune assolti“
Von „afferma che delle grari“ bis „nna
azione punibile“ nach §§ 300 und 305 St. G.
Verboten. (3288A-1)
Kundmachung,
womit bekanntgegeben wird, daß der im 8 217
der Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, angeordnete Auszug aus den hier­
um s über die Personale, .kommensteuer für
das Jahr 1900 ausgefertigten Zahlungsauf­
trägen— gesondert nach den Schätzungsbezirken
Nr. 16 und 17 Wien (XIV. und XV. Ge-
meindebezttk) Hieramts im Commission szimmer 2
XIV., (Kellinggasie Nr. 2) von Montag, den
10. September 1900 anges ragen, durch vier­
zehn Tage während der gewöhnlichen Amts­
stunden zur Einsicht der sich legitimierenden
Personaleinkommensteucrpflichtigen des betref­
fenden Schätz rüge bezirkes aufliegen wird.
Die Ansenigung von Abich.isken oder Aus­
zügen ist nicht gestattet.
Ein etwaiger Mißbrauch dieser Auszüge
wird nach§ 246 des citierten Gesetzes ge­
ahndet.
K. k. Steu-radministration für den XIV.
und XV. Bezirk in Wien, am 27. August
1900. (3302A-1)
Kuubmachuua.
Mit 1. October 1900 wnd an der n. ö.
Landes-Ackerdauschule Ed Ihof bei Zwettl ein
ne» r Lebrcurs tn der Dauer von I V, Jahren
(mit 2 Winter- und dem dazwischenliegenden
Svmm r-Semester) eröffnet.
Die Aufgebe dieser Schule ist die landw rt-
sckastliL-fachliche Ausbildung der Jünglinge,
vorzüglich aus dem Bauernstande, auf Grund
ihrer in der Bolksschule bereits erlangten
Kenntnisse. Em Hauptgewicht wird aus di«
Ausbildung in der Viehzucht, Moikerei und
Obsiculmr gelegt.!
An der Anstalt bestehen mehrere ganze und
halbe Stiflp ätze, weiche nur an Bewerb r aus
Nieter-Oesterreich mtt besonderer Berück«
stchtigung von Bauern!ahnen verliehen werden.
Die jährlichen Be, pfleg, kosten für ein n mtt
eir em halben Stistpmye bedachten, ögli g
betrage» 160 X, für Zavlzöglin„e aus Nteder-
Oesterreich 320 X, für Zö dinge, welche nicht
nach Nieder-Oester-eich zuständig sind, 400 X,
in gleichen vierteljährige» Raten vo-hinem
zahlbar.
Die Zöglinge diirsen nicht unter 14 und
nicht über >9J..hre alt sein, müflen körperlich
kräftig md gesund und im B. sitze d.s
Enilassnngeztugnisses der Bolkeschnle sein und
haben de nöthige doppelte Keiuug und
w eh, fache Leiowäsche in die Anstalt mitzu-
bring- n.
Jeder Zögling hat in der Regel 1'/, Jahre
an der Anstalt zuzubringen, erhält datel ft die
volle Unterkunft und die landcsüb.iche Kost,
und hat sowohl an dem Unterrichte, als auch
an den landwirtschaftlichen Arbeiten theilzu-
nehmen.
Niederösterreichische Landwirte, welche sich
für ihre Söhne oder Angehörigen um Auf­
nahme bewerben wollen, werden eingeladen,
ihre Gesuche längstens bis 20. September
1900 an die Direction der Anstalt unter
Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines, des
Heimatsscheines, des Entlassungszeugniffes des
Schülers aus der Bolksschule einzubringen,
oder ihr Ansuchen mündlich unter persönlicher
Vorstellung des Aufnahmswerbers unter Ltti-
bringung der erforderlichen Documente bei
der Direction der Anstalt anzubringen.
Den Gesuchen um einen ganzen oder halbe»
Stistplatz ist außerdem ein Nachweis über die
Vermögensverhältnisse beizuschließen.
Wie», im August 1900. [3295A-1J
Der n. 0. Landes-Ausschuß.
Llnilli-ProtolrMirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k- Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen «nd Aenderungen, und zwar:
Am 28. August 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ignaz Kostka in Wien. Firmainhaber:
Ignaz Kostka, zum Betriebe des Gemischt-
wa> er Handels in Wien, XIV., Kürnberger-
gasie 1.
S. Platsek in Wien. Firmainhab rr:
Samuel Plalfek zum Betriebe des Grmischt-
warenhandels in Wien, II., Schiffamts-
gaffe 5.
Die Firma: Ferdinand Ther's Nach­
folger Anton Müller wurde über Gewerbe-
zu ücklegung gelöscht.
Bei der Firma: H. Weiffenböck wurde
der bisherige Inhaber Hermann Weißenböck
gelöscht und gleichzeitig die Umänderung des
Firmawortlautes in „H. Weißenböck Nachs.
Hermann Resch" und Hermann Resch ats
nunmehriger Inhaber zum Betriebe der Essig­
erzeugung mtt dem Sitze in Wien, XVII.,
Rötzergaffe 36, eingetragen.
Im Register für Gesellfchastsfirmen;
Eingetragen wurde die Firma:
Schramm& Hörner in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Anna Maria Katharina Schramm
und Gustav Philips zum Betriebe des Ver­
schleißes van Lack-, Firniß- und Farbwaren in
Wien, II., Taborstraße 77. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht jedem der Seilen
Gesellschafter selbständig zu. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelnfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Bei der Firma: Anton Gottschald&
Comp, wurde der offene Gesellschafter Julius
Kolb über Ableben gelöscht und eingetragen,
; daß die Firma nunmehr von den verbleiben-
j den Gesellschaftera Carl Kunzmann und
l Camillo Kui zmann mit dem jedem derselben
i zustehenden Vertretungsrechte fortgeführt wird,
j Bei der Firma: Joses Männer L?
? Comp, wurde der offene Gesellschafter Alfred
Teller über Austritt gelöscht, und Johann
Riedl als offener Gesellschafter eingetragen,
uns zwar mit dem Beisatze, daß die Firma
nunmhr collectiv von Josef Männer und
Johan Riedl gezeichnet wird.
Bet der Firma: G.& E. Spitzer wurde
der offene Gesellschafter Wilhelm Spitzer über
Austritt gelöscht.
Bei der Firma: K. k. priv. Oesterreich.
VerficherungS» Gesellschaft Donau
wurde eingetragen, daß sich diele Actien-
gejeüschast nunmehr aus die zufolge Beschlusses
der G mral-Ber>ammlung vom 19. Mai 1900
thetlweffe (u. zwar in den 88 2, 5, 22 und 36)
geänderten, mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 27. Juli 1900, Z. 26698,
genehmigten Statuten z ündet, wonach ein
weiterer Zweck der Gejellschusl auch die Be-
sicherung kkgen den Schaden info ge von
Diebstahl ist und der ß 6 der Statuten
nunmehr lautet: „Das Capital der Gesellschaft
ist auf zwei Million n Guwea öfterr. Währ.
— vier Millio en X festgestellt, eingetheilt in
10000 Actien äst 200— X 400, wovon
vorläufig 6000 volle,»gezahlte Actien ausge­
geben sind. ..."
Bei der Firm»: K. K. priv. öster­
reichische Norvwestbahn wurde Eduard
Prinz ng als Verwaltungsrath gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Gewerbe-Spar- und!
Dorschußverein „Ameise" Registrirte i
Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung" wurden die Vorstandsmitglieder Anton
W eser und Laurenz Kula über Ableben ge­
löscht, gleichzeitig wurden Josef Schönberger,
Restaurateur in Wien, und Thomas Podi-
wnsky, Optiker in Wien, als vom Aufsichts­
raths interimistisch ernannte Vorstandsmit-
glieder-Stellvertreter, ersterer als Director,
letzterer als Contiolor,beide mtt statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 28. August 1900. (9200-1)
Bei der im hg. Handelsregister für Ein­
zelnfirmen Bd. II, Fol. 126 b, eingetragenen
Firma: „Albin Romane!":, Apotheker in
Poy-dorf, wurde angemerkt, daß mtt Beschluß
des k. k. Bezirksgerichtes Poysdorf vom
17. August 1900, E. 256/1900 1, die Zwangs.
Verwaltung bewilligt und als Zwangsverwalter
Adolf Poche, Provisor in Poysdorf ernannt
wurde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg
Abth. III, am 22. August 1900. (9188-1)
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wird die Eintragung der neue»
Firma: „Ludwig Panzl" bewilligt.
Inhaber der Firma und zur Zeichnung
durch seine Fertigung berechtigt ist Ludwig
Panzl in Leoben; Zweck der Firma ist der
Betrieb einer Agentur und eines Commiffions-
geschäftes in Leoben; Sitz der Firma ist
Leoben.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
27. August 1900. (9212-1)
Bei der im diesgerichtlichen Register f ir
Einzelnfirmen eingetragenen Firma: „M.
Berdajr", Gemischtwarenhandlung in Mar­
burg, wurde der bisherige Inhaber Martin
Berdajs gelöscht und dessen Witwe Frau
Wilhelmine (Mira) Berdajs, Handelsfrau in
Marburg, als Inhaberin eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
19. August 1900. (9154-1)
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 27. Juli 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Paul&
Krelibiel infolge Austrittes des am 9. Juli
1899 veisto> benen offenen und firmasührendrn
Gesellschafters Marlin Paul die Anmerkung
der Fortsetzung als Einzelnfirma unter dem-
selben Wortlaute als Alleineigenthum des
anderen Gesellschafters Wilhelm Krehbiel.
Collectivprocuristen stad: Ernst Wiedner und
Marcus Cariini. (9156-1)
Am 31. Juli 1900:
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Berthold Fassei Zweigniederlassung in
Triest der gleichnamigen Hauptniederlassung
in Wien. Eigenthümer ist Berthold Fasset,
Kaufmann in Triest, mit Schuhwarenhauoel.
(9157-1)
Am 14. August 1900:
Die Protokollierung der Einzelnfirma: <3.
Gala mit dem Sitze in Triest. Eigenthümer
ist Joses Gula, Handelsmann in Triest, mit
Wein-, Spiritus- und Liqueurhandel. (9.91-1)
Die Prolok-llierung der Einzeinstrma:
Elisa Eevi mit dem Sitze in Triest. Eigeu-
ttzuine'in rft Elisa Levi, Handelssrau in Triest,
mit Manusacturwarenhandel. Procurist ist:
Hieronymus Leoi, welcher „p. p, Elisa Levi,
G. Lem" zeichnen wird. (9192-1)
Die Pioiotollierung der Gesellschaftsfirma:
Flgli di Giuseppe Menassß A» C*
mit dem Sitze in Triest. Commandttgesell-
schast zum Betriebe des Handels mit Papier
und Glaswaren, sowie der Papiersäcke-Consec-
Amtsblatt 190V. 2. Band. Nr. 200.jj


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 22 ]
274
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 200.
Samstag, den 1. September 1900.
tion. Persönlich hastende Gesellschafter sind:
Jakob Menasft des selig. Josef, und Albrecht
Meuassö des selig. Joses, Handelsleute in
Triest. Eine Commauditistin. [9193-1]
Das I. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet über Austreten des Giegmund
M. Jscovitsch aus der Firma M. Jscovitsch
Freres die Löschung im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen dieses bisherigen öffentlichen
Gesellschafters der Firma: „M. Jscovitsch
Freres", Siegmund M. Jscovitsch, die gleich­
zeitige Uebertragung dieser Firma „M.
Jscovitsch Freres" in das Register der Ein-
Armanb M. Jscovitsch als Inhaber dieser
Firma unter dem bisherigen Wortlaute: „M.
Jscovitsch Freres", und zwar mit dem Be­
merken, daß für diese nunmehrige Einzeln«
firm« die zwischen Armand M. Jscovitsch und
seiner Ehegattin Ottilie, geborenen Schwoner,
geschlossenen Ehepacten ääo. Wien, 12. März
1t 85 zu gelten haben.
Krakau, am 21. August 1900. [9195-1]
Bom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Taruopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Johann Gromnicki", Brandweinbrennerei in
Laskowce eingetragen wurde.
Tarnopol, am 12. Mai 1900. [9189-1]
Erledigungen.
Anna
Moser'sche Dicnstmädchen-
Etiftung.
AnS der Anna Mofer'fchen Dienstmädchen-
Stiftung sind drei Heiratsgutstipendien von
je 260 X zu verleihen.
Die Bewerberinnen um ein solches Stipen­
dium müssen als Kinder- oder Stubenmädchen
oder als Köchin in der Familie eines ein­
zigen oder infolge eines unverschuldeten
Dienstwechsels bei mehreren in Wien lebenden
Staatsbeamten von der VI. Rangsclasse ab­
wärts mindestens durch sechs Jahre, wobei
eine längere Dienstzeit den Vorzug verleiht,
zur vollsten Zufriedenheit ihrer Dienstgeber
und insbesondere sehr redlich, anhänglich und
arbeitsam gedient und stets einen sittlichen
Lebenswandel geführt haben.
Dieselben müssen ferner nachweisen, daß
chr Bräutigam sich im Besitze eines Gewerbes
oder einer Anstellung oder eines Dienstes
befindet und sohin in der Lage ist, sich und
seine Familie auf ehrbare Weise zu ernähren,
und daß er sich durch Arbeitsamkeit und 'einen
sittlichen Lebenswandel ausgezeichnet habe.
Die mit dem Taufscheine, dem Sitten­
zeugnisse und den erforderlichen Dienst-
zeugnissen der Bewerberinnen, dann dem
Gewerbescheine (Concession), dem Anstellungs-
decrete oder Nachweise der Bedienstung, dem
Leumunds- oder Sittenzeugnisse des Bräutigams
versehenen Gesuche sind bis 1. Octobcr 1900
bei der k. k. Statthalterei in Wien ein­
zubringen.
Wien, am 27. August 1900. [3304A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
91. v. Frei'sche Waisenstistung.
Aus dem k. k. u. R. v. Frei'schen Waisen-
stistungsfonde sind an Heimatsberechtigte des
Salzkammergutes vomSchuljahre1900/1901 an
1 Stipendium per 600 X nur für Hörer
an solchen Hochschulen und Akademien, bei
welchen die Ausnahme als ordentlicher Hörer
von der Nachweisung der bestandenen Maturi­
tätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist;
3 Stipmdien L 300 K nur an Studierende
der höheren Gymnasien oder Realschulen,
Lehrerbildungsanstalten, Handelsakademien,
dann der Kunstgewerbeschule des österr.
Museums für Kunst und Industrie;
3 Stipendien a 200 K lediglich nur au
Studierende der 4 ersten Classen an Gymnastal-
uud Realschulen, sowie an niederen Montan-,
Forst- und Landwirtschastsschulen;
2 Stipendien -> 100 K an Schüler der
Volks- und Bürgerschulen, sowie der Fach­
schulen in Ebensee und Hallstadt, zn ver­
leihen.
Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetz­
lichen Vertreter haben die ordnungsmäßig
gestempelten Gesuche um Verleihung derselben
nebst den erforderlichen Nachweisungen, d. i.
dem Geburtsscheine, Sitten- undMittellosigkeits-
zeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten-
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
vier Wochen vom Tage der Kundmachung im
Wege der nächstgelegenen Salinen- oder Forst­
verwaltung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Salinenverwaltung in Ebenste einzu-
reichen.
Ebenste, am 27. August 1900. [9197-1]
Lottoamtscafsierstelle.
Die Lottoamtscassierstelle in Brünn mit den
systemmäßigen Bezügen der IX. Rangsclasse
und der Verpflichtung zum Erläge einer
Dienstcaution im Betrage von 2200 X.
Die Bewerber haben ihre gehörig instruierten
Gesuche unter Nachweisung der praktischen
Kenntnis des Lottodienstes, der mit gmem
Erfolge abgelegten Prüfung aus der Staats­
verrechnungskunde und der Kenntnis der
beiden Landessprachen binnen 14 Tagen im
vorgeschriebenen Dienstwege bei der k. k. Lotto-
gefälls-Direction in Wien einzubringen.
Wien, am 24. August 1900. [3393A-1]
Unterleyrer- zugleich Präfectenstelle.
An der n. ö. Lander-Taubstummenanstalt
in Wien, XIX., kommt die Stelle eines pro­
visorischen Uuterlehrers, zugleich Präfecten,
zur B-setzung.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneratiou
von 800 X, nebst fieier Wohnung und Ver­
pflegung in der Anstalt verbunden.
Der für diese Stelle Berufene hat sich am
Unterrichte nach den Weisungen der Direction
zu betheiligen.
Bewerber um diese Stelle baben ihre mit
dem Altersnachweise, dem Reise- eventuell
Lehrbesähigungszeugniffe, mit allfälligen Ber«
wendungszeugnissen und mit einem von einem
Amtsärzte ausgestellten oder wenigstens be­
stätigten Gesundheitszeugnisse belegten Gesuche
im Wege der vorgesetzten Schulbehörde bis
längstens inclusive 20. September 1900 bei
dem n. ö. Landesausschusse in Wien, I.,
Herrcngasie 13, einzubringen.
Wien, am 20. August 1900. [3294A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
‘ Lehrstelle.
An der belästigen Volksschule in Horn
kommt eine Lehrer- eventuell eine Lehrerin­
stelle mit den Bezügen der III., eventuell
IV. Kategorie, unterste Gehaltsstuse, insoserne
die Bewerber in Niederösterreich keine höhere
Gehaltsstufe rechtmäßig erworben haben, zur
definitiven Besetzung.
Bewerber und Bewerberinnen haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege bis längstens 1. Oc-
tober 1900 an den Ortsschulrath in Horn
einzureichen. [9198-1]
Supplentenstelle.
Am öffentlichen Stiftsgymnasium zu
Braunau in Böhmen kommt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Supplentenstelle für classische Philologie
zur Besetzung. Lehramtscandidaten,
welche im Besitze des Absolutoriums sind,
wollen sich bei der Direction der An­
stalt melden. Der Gehalt ist wie an
Staatsanstalten. [9169-2]
Karl Hoffmann'sche Hnmanitätsstiftung.
Aus der Karl Hosfmann'schen Humanitäts-
stistung sind am 11. Octobcr 1900 fünf arme
dramatische Autoren oder mittellose und
engagementlose dramatische Künstler mit je
zweihundert (200) Kronen zu betheilen.
Gesuche sind bis 20. September 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 198.) [3274A-3]
Uebnngsschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt die Stelle eines definitiven
Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis 9. September d. I. beim
k. k. Laudesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 198.) [3258A-3]
Kcttattlmen.
Liegenschaft im II. Bezirke i« Wien.
Am 8. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaft EZ. 4238, Grundbuch des II. Be-
zirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 155.972 X bewertet.
Das geringste Gebot unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 77.986 X.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nuzulästig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bä Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zell an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Keantuis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bqeichueten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächllgteu namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 6. August 1900. [9177-1]
Realitäten.
Bom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
über Ansuchen der Erbin und Legatare nach
dem am 11. April 1900 in Wien verstorbenen,
in Brunn am Geb. wohnhaft gewesenen Wein­
gärtner Franz Prominzer, die freiwillige ge­
richtliche Feilbietung der nachstehenden, in
seine Verlassenschaft gehörigen Realitäten:
a. Grundparcelle Nr. 725/1 Weingarten
(nun Acker) in der Einl.-Z. 645, des Grdb.
der Gemeinde Brunn am Geb., um den Aus­
rufspreis von 220 X, d. i. Zweihundcrt-
zwaüzig Kronen;
b. Grundparcelle Nr. 725/2 Weingarten
(nun Acker) in der Einl.-Z. 1276, desselben
Grund b., um den Ausrufe preis von 220 X,
d. i. Zweihundertzwanzig Kronen;
o. Grundparcelle Nr. 1077/2 Weingarten
(theils Bauplatz) in der Einl.-Z 961, des­
selben Grundb., um den Ausrusspreis von
1640 X, das ist Eintausendsechshundertvierzig
Kronen, unter welchen Ausrufspreisen diese
Realitären nicht hintangegeben werden, bei
einem einzigen Termine bewilligt, und deren
Vornahme dem Herrn k. k. Notar Anton
Striebel in Mödling als Gerichtscommissär
am 11. September 1900 nachmittags um
3 Uhr in der Gemeindekanzlei im Brunn am
Geb. aufgetragen.
Kauflustige haben daher am obigen Tage
um 3 Uhr in der Gemeindekanzlei in Brunn
am Geb. zu erscheinen und können die Feil­
bietungsbedingnisse in der k. k. Notariatskanzlei
in Mödling und den Grundbuchsfiand im
hiesigen k. k. Grundbuchsamte einsehen.
Den auf die zu versteigernden Realitäten
versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht
ohne Rücksicht auf deren Verkaufspreis vor­
behalten.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
17. August 1900. [91901]
Realitätenantheile.
Aus Betreiben des Herrn Matthäus Kattin ger,!
Hausbesitzers in Erlach, als Machthabers der
Mireigenthümer, vertreten durch De. Joseph
Eberstaller, Advocaten in Wiener-Neustadt,
findet am 15. September 1900 vormittags
97a Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung des 7s- An­
theiles der Realitäten, u. zw.: 1. EZ. 5, des
Grundb. Erlach, Bauparc. 17 u. 61, Haus
CNr. 5 in Erlach, dann EZ. 74 Wald und
380 Weide; 2. EZ. 74, Wald des Grundb.
Haderswörth; 3. EZ. 270, Wald des Grundb.
Schwarzau am Stf., und 4. 7g, 0 Antheiles
der EZ. 374, Hochwald, im Grdb. Walpers-
bach, sammt Zubehör, bestehend aus einem
großen Schankkasten, sowie aus einem Schank­
pulte, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftsantheile sind auf 953 X 36 h bewertet.
Das geringste Gebor beträgt 635 X 58 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die VerstrigrrungSbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) köunen
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht auzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaft s-
antheilen Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Versteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nnr durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II, am
11. August 1900. [9152-2]
Hans in Breiistelten.
Auf Betreiben der Sparcafle Poysdorf, ver­
treten durch Herrn Dr. V. Braunhofer, Advo­
caten in Feldsberg, findet am 8. November
1900 nachmittags 3 Uhr in der Gemeinde­
kanzlei zu Breitstetten (pol. Bez. Floridsdorf)
die Versteigerung:
a. des Hauses Nr. 48 in Breitstetten, Bau­
parc. 65, Gartenparc. Nr. 56/2, eingetragen
im Grdb. Breitstetten, EZ. 48;
b. Parcelle 410 Acker, Grundb. Breitstetten,
EZ. 68;
c. Parcelle 203, 382/59, 573 und 722/1
Aecker, Grdb. Breitstetten, EZ. 182;
ä. Parcelle 1353 Acker, Grdb. Orth a. d. D.,
EZ. 592, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, wte folgt: a. EZ. 48,
Grdb. Breitstetten, aus rund 1920 X; b. EZ. 68,
Grdb. Breitstetten, auf rund 378 X; o. EZ. 182,
Grdb. Breitstetten,ansrund1463X; ä. EZ. 592,
Grdb. Orth a. d. D., auf rund 230 X.
Das geringste Gebot beträgt aä a. 1280 X,
ad b. 252 X, ad o. 975 X 32 h, ad d 163 X
32 h; unter diesen Beträgen findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und di» auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) könne«
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichksorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K k. Bezirksgericht Groß-E.izersdorf, Abth. II,
am 20. August 1900. [9126-3]
Realität in «bstetten.
Am 12. October 1900 nachmittags 3 Uhr
findet bei dem Gemeindevorsteher in Abstette«
die Versteigerung der Realität: Haus Nr. 34
in Abftetten, Gdb. Abstetten, EZ. 61, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 4000 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können bei«
unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Gerichts­
abtheilung II, am 25. August 1900. [9194-1]
Rennpferde.
Zufolge Beschluffes vom 22. August 1900,
! Geschäftszahl E. 1284/1900/3, gelangen am
13. September 1900 vormittags 10 Uhr in
Baden, am Rennplätze, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Die Rennpferde: Marx 6., Maggi®
E., Parno, Hasziur, Julie ö., Ruth-Wilkes,
Herzkönig, Brown»Laee.
Die Pferde können am 13. September
1900 in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vor­
mittags in Baden, am Rennplätze, besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
28. August 1900. [9220-1]
Lieferung von schwarzem Siegellack.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Sicherstellung des
Bedarfes der k. k. Tabakfabriken an schwarzem
Siegellack für das Jahr 1901, eventuell für
die Jahre 1901 und 1902 die Concurrenz
ausgeschrieben.
Schriftliche, mit X 1 per Bogen gestempelte,
mit der Quittung einer k. k. Casse über den
Erlag des lOperc. Vadiums belegte und von
außen mit der Aufschrift „Offert zur Lieferung
von schwarzem Siegellack" versehene Offerte
sind bis längstens 20. September 1900 mit­
tags bei der genannten k. k. General-Direction
in Wien, IX., Waisenhausgasfe Nr. 1, ein­
zubringen.
Die beiläufige Bedarssmmge für das Jahr
1901, die Vertheilung dieser Menge auf die
einzelnen Aemter, sowie die näheren Be­
dingungen dieser Lieferung sind aus der
ausführlichen Kundmachung, die während der
gewöhnlichen Amisstunden im Expedite dieser
k. k. General-Direction und bei allen k. k.
Tabak-Fabriken eingesehen werden kann, zu
entnehmen..
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 21. August 1900. [9211-1]
Lieferung von Setlerware«.
Von der k. k. General-Dir ction der Tabak-
regie in Wien wird zur Lieferung von Seiler-
waren für das Jahr 1901, eventuell für die
Jahre 1801 und 1802 die Concurrenz ausge­
schrieben.
Schriftliche, mit 1 X per Bogen gestempelte,
mit der Quittung einer k. k. Cassa über den
Erlag eines lOproc. Radiums belegte Offerte,
welche auf der Außenseite des verschlossenen
Couverts mit der Aufschrift: „Offert zur
Lieferung von Seilerwaren" versehen sein
müffen, sind bis längstens 26. September
1900 mittags bei der genannten k. k. General-
Direction einzubringen.
Die für das Jahr 1901 zu liefernden
Waren und deren beiläufige Mengen sind:
a. neuntausendvierhundert (9400) Kilogramm
Nähspagat;
b. sünfundvierzigtauscnd (45000) Kilogramm
Packspagat;
c. fünftausenddreihundertsechzig (5360) Meter
Spagatgewebe, und
d. zweitausendfünfhundert (2500) Meter
Spagatleiuwand.
Aehuliche Bedarfsmcngen können auch für
das Jahr 1902 angenommen werden. Die
näheren Bestimmungen über die Beschaffenheit


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 23 ]
Samstag, den 1. September 1900.
275
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 806.
dieser Artikel und die sonstigen Lieferungs-
t edingungen sind aus der beim Expedite dieser
1. k. General-Direcnon und bei allen k. k.
Tubakfabriken zur Einsicht ausliegenden aus­
führlichen Kundmachung zu ersehen.
Die k. k. General-Direction behält sich
rücksichtlich jedes einzelnen Artikels die
uneiugeschräukte Wahl unter den Offerenten
und ferner das Recht vor, die Lieferung dem
Ersteh» bloß für das Jahr 1901 oder für die
leiden Jahre 1901 und 1802 zu überlassen.
Auf nicht gehörig instruierte, oder verspätet
einlangende Offerte wird keine Rücksicht
genommen.
K. k. General-Direction der Tabakregie,
Wien, am 21. August 1900. [9168-2]
Lieferung von Oekonomie-Urtikeln.
Wegen Sicherstellung des Bedarfes an nach­
stehenden Oekonomie-Artikeln für das Jahr
1901 wird bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in
Hainburg a. D. am 24. S ptember 1900
vormittags um 11 Uhr eine Concurrenzver-
bandlung mittelst schriftlicher Offerte statt­
finden, und zwar:
22000 kg Kochsalz,
20 m 3 Buchen-Brennholz in Scheitern,
133700 St. weiche Läden und Pfosten,
31b m 2 harte Läden und Psosten,
160200 St. Holzreife,
18000 kg Buchenho'zkohle.
Diese Älen gen, welche franco der k. k. Tabak-
Hauptfabrik io Hainburg abzuliefern sind,
sind nur beiläufige.
Der Ersteher hat im Falle eines geringeren
Bedarfes keinen Anspruch auf die Ablieferung
des ganzen obigen Quantums, übernimmt
aber die Verpflichtung, während der Bertrags­
dauer auch ein größeres Quantum zum ver­
tragsmäßigen Preise in Ablieferung zu bringen.
Die Mehr- oder Wenigerlieferung wird
jedoch auf 26 pCt. beschränkt.
Die, mit einer Stempelmarke von 1 K für
jeden Bogen versehenen, und mit dem lOproc.
Vadium des Anbotes im barem Gelde oder
in anrechenbaren Staatspapieren belegten
Offerte sind vor Beginn der Concurrenzverhand-
lung unter doppeltem, verschlossenem Couvert,
von welchem das äußere die Adresse:
„An die k. k. Tabak-Hauptfabrik in Ham­
burg a.D." und das innere die Bezeichnung:
„Offert zur Lieferung von"
zu enthalten hat, einzubringen, per Post oder
in anderer Weise einzusenden.
Die Offerenten aus weiche Läden und
Pfosten haben in ihren Offerten, welche die
Preise für jede einzelne Gattung per Stück
separat enthalten müssen, ausdrücklich die
Erklärung abzugeben, ob sich ihre angebotenen
Preise nur auf die Erstehung der ganzen
Lieferung, oder aber auch auf die Erstehung
nur einzelner Gattungen verstehen.
Die allgemeinen Contractsbedingungen,
sowie das Verzeichnis der Schnitthölzer und
der Reifgaltuügm, können bei dem k. k.
General-Directions-Oekonomate der Tabakrcgie
in Wien, sowie bei den k. k. Tabakfabriken
in Hainburg, Göüvg, Linz und Stein a. D.
eingesehen werden.
Muster, nach denen geliefert werden soll,
erliegen bei der gefertigten k. k. Tadak-Haupt-
sabrik zur Ansicht bereit.
K. k. Tabak Hauptsabrik.
Hamburg, am 25. August 1900. [9209-1]
Brennmaterial-Liefernn g.
A. Für die Gebäude und Behörden, welche das Brennmaterial durch die k. k. Dicasterial-
Gebäude-Direction in Wien beziehen, und zwar: a. in den Bezirken I—IX; b. in den
Bezirken X-XIX.
B. Für das Landesgerichts-Gefangenhrus in Wien.
0. Für die Bezirksgerichte in Wien.
Zur Sicherstellung dieser Brennmaterialien-Lieferungen für die Heizperiode 1900/1901 wird
eine allgemeine Concurrenz ausgeschrieben.
Der voraussichtliche Umfang der Lieferungen stellt sich, wie 'vlgt:
A
B
C
SS
“o
N-
Brennmal eriale
Für jeneGebäuI
welche das Brenr
die k. k. Dicast.-
bezi
a
in den Bezirken
I-IX
>e und Behörden,
materiale durch
Gebäude-Direct,
ehe»
b
in den Bezirken
X -XIX.
Für das k. k.
Landes-
gerichts-Ge«
fangenhaus in
Wien
Für die I. k.
Bezirksgerichte
Wiens
. db
g.Si
,<2
'S S a
NMtL
Beduag.
Kaution
K
3& „Sä
LLN
»s
kr Q
NZ
's s!ST
2Ä«
ZZL
« 3
§■-§ w

3"
'S 5 ij
da«
3 2.
4
q
<i
q
1
Stück- und Würfel-Kohle.
18400
4500
620
200
5000
1200
5100
1200
2
Nuß-Kohle
4500
1000
3000
700
3
Cokes
1200
300
900
250
600
200
rm
rm
rm
rm
4
1 m lange tannene Scheiter
400
o
1 m„ Föhren-„
1400
1000
260
200
60
400
275
200
6
1 m„ buchene„
1050
800
50
Offerte sind bis längstens 4. September 1900, 12 Uhr mittags bei der k. k. Dicasterial-
Gebäude-Direclion, I., Seilerstätte 22, III. Stock, einzureichen.
[Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblars der Wiener Zeitung Rr. 197.) [3229A-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, V., Matzleins-
dorferstraße Nr. 60, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf auf ihrem bis­
herigen Aufstellungspunkte oder in einem in
der Nähe befindlichen geeigneten Locale aus­
geübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles berech­
tigt, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Juli
1899 bis Ende Juni 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 28.907 X 86 h be­
ring 2933 X 14 d. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von 1’/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
denen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Havptverlage in Margarethen, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Central-Stempelamte Wien zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundene»
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1b. Octo-
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
rrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertsormularien sind bei den
Finanzbehörden l. Instanz und bei den
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 293 X und ist bei der
k. k. hauptzollämMchen Cassaabiheilung V in
Wien za erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksvrte zu verfassen und bis längstens den
27. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Fmanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau Nr. 1b, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 29. August 1900. [9215-1]
Tabak-tzauptverlag.
Der neu zu errichtende Tabak-Hauptoerlag
in Wien, 1. Bezirk, gelangt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besitzung. Der
Rayon demselben umfaßt den südwestlich der
Lime: Schottengasse—Freiung—Naglergasse—
Graben—Singerstraße—Liebenberggasse gele­
genen Theil des I. Wiener Gemeindebezirkes.
Der Tabak-Hauptverlag darf in den Häusern
des Neuen Marktes oder in den Häusern der
Gluckgaffe oder Plankengasse ausgeübt werden.
Der Tabak-Hauptverlag ist demTabak-Haupt«
Magazine in Wien zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat 60 Tabak-Trasikanten zu
approvisionieren. Der Wert des in diesen
60 Trafiken im Jahre 1899 umgesetzten
Tabakmateriales betrug 1,345.413 fl. 67 kr.
-- 2,690.827 X 34 b.
Die Offerte sind bis längstens 26. Sep­
tember 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
Vorstande der Finanz- Bezirksdirection in
Wien, Commissionszimmer Nr. 15, versiegelt
zu überreichen.
Der Tabak-Hauptverlag ist anfangs Mai
1901 zu übernehmen.
[Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 195.) [9028-8]
Lmvorationm
der Gläubiger irnd Erben nachbenannter Personen.
Helene Struve, auch Strubel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger au die Berlaffenschaft der am
2b. November 1899 ohne Testament ver- I
storbenen Helene Struve, auch Strubel,
45 Jahre alt, kath., ledig, aus Köln a. Rhein,
zuletzt wohnhaft in Wien, XIII., Beitlissen-
gasse 6, bei Dr. Karl Förster, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bet diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 11. September 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigenS denselben an diese Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemel-
beten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als iusoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 16. August 1800. [9167-2]
Daniel Roksandiö.
Von dem k. k. Notare Dr. August ».
Pfusterichmid in Wr.-Neustadt als Gcrichts-
commissär werden gemäß§ l39 des kais.
Patentes vom 9. August 1854 alle Personen,
welche als Erben, Vermächtnisnehmer oder
Gläubiger an den Nachlaß des am 19. October
1899 zu Wr.-Neustadt verstorbenen ungarische»
Staatsangebörigen k. u. k. Oberstlieutenants
Daniel Roksandiö Ansprüche stellen zu könne«
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen s»
gewiß bis längstens 20. September 1900 bei
dem gefertigten Gerichtscommissär anzumelden,
widrigens der vorgenannte Nachlaß an das
kgl. Bezirksgericht in Glina ausgefolgt
werden würde.
Wr.-Neustadt, am 29. August 1900.
Dr. August v. P f u st e r s ch m i d,
[9181-2] r. k. Notar als Gerichtscommiffär.
Conrurft.
Ignaz Schmid.
Im Concurse der F rma „Ignaz Schmid"
wird zur Prüfung der von dem Massever­
walter Herrn Dr. Joseph Steiner gelegten
Berwaltungsrechnung gemäß§ 149 C.-O,
ferner zur Feststellung der Ansprüche des
Masseverwalters und seines Stellvertreters auf
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen gemäß Z 161 C.-O. die Tagsatzung aus
den 10. September 1900 mi tags 12 Uhr bei
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer
Nr. 211, anberaumt.
Wien, am 27. August 1900.
[9175-1] Der Concurscommissär.
Brata Kibarif in Zagorje.
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„Brata Bibariö", Gemischtwarenhandlung in
Zagorje, Gerichtsbezir! Jll.-Feistritz, registrierten
offenen Handelsgesellschaft, deren Gesellschafter
Stephan Ribariö in Triest und Anton Ribariö
in Zagorje, nun in Triest, sowie über das
Vermögen des Gesellschafters Anton Ribariö
in Triest [über das Vermögen des Gesell­
schafters Stephan Ribariö, resp. dessen Nach­
laß wui de vom k. k. Landesgerichte Triest mit
Beschluß vom 11. Juli 1900, 8 17/1900/1,
der Concurs eröffnet) wurde am 27. August
1900 der kaufmännische Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Landesgertchtsrath
Guido Schueditz, in Laibach.
Einstweiliger Masieverwalt»: Dr. Karl
Triller, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 10. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungssrist bis 10. October 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
24. October 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs­
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
27. August 1900. [9173-2]
Bercede Gotlinu in Cansanaro.
L’ i. r. Tribunale circolare in Bovigno ha
accordato Taprimento del concorso solle
sostanze della signora Mercede Godina in
Cansanaro.
Si nomina T i. r. cons. prov. Harabaglia
commissario concnrsuale, e il eigner avvocato
Dr. Paolo Ghira in Bovigno, amministratore
della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giern» 4 settembre
1900 ore 9 ant.merid,, presse questo Tribunale,
nella stanza No 4 e, verso produzione dei
documenti atti a certiflcare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del sno sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cnrsnale, di produrre a sensi del regolamento
concnrsuale T insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sngli stessi pendesse
lite, üne a tntto 29 settembre 1900 presse
questo Tribunale e di chiedqrne la liqui-
dazione e gradnazione all’ udienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 13 ottobre
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convooazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e eie taute ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto dell’ amministratore
della massa, del sno sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liquidazione e pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori pubhlicazioni in corso del
processo cononrsnale seguiranno col mezza
del foglio ufficiale „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Bovigno o nel!»
sne vicinanze, devono lud!care nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
lnogo, che sia abilitato a rieevere T inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concnrsuale
verrä loro depntato nn mandatario per I' inti-
mazione a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Bovigno, sez. I,
li 14 agosto 1900. [9180-1]
Emma Bolfirechk in Troppan.
Das 1. k. Landesgericht in Troppan hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses üb»
das Vermögen der Fran Emma Balprecht,
Jvhaberm der registrierten Firma „Louis
Bolprecht", Buchhandlung in Troppan, be­
willigt.
Der k.k. Landesgerichtsrath Herr Emil Koruke
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Franz
Müller, Advocat in Troppau, zum einstweili­
gen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 39, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten od» die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
trägliche« Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgittig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppau» Zeitung" erfolgen.
Gläubig», die nicht in Troppau oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
29. August 1900. [9196-1]
Emil RnzslyLk ans Bartfeld.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Eperjes wird bekannt gemacht, rS fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Emil Ruzslyäk aus Bartfeld (Bartfelder
Bad), protokollierten Kaufmannes, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kö».
Richter Zoliün Demiön an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Stephan


[ 2023-06-29 10:34:23.058 - 19000901 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Skr. SOS.
276
Samstag, den 1. September 1900.
Mete, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Jonas Glück, Rechts­
anwalt zu Bartseld, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachthejle, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
3. December 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 7, 1. Stock bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
» aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
rverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung dei
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunz
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Rrali-
fieruug und Vertheiln«- der Loncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 7. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschuffes unter Beibringung der zm Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Eperjes, am 4. August 1900. [9144-3}
Joseph Steuer in Devecser.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Beszprim wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg-
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Joseph Steuer, protok. Kaufmannes in
Devecser, der Concurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Misleh an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Ludwig Rosenberg in Beszprim, Rechts­
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Kornel Königsberger, Rechtsanwalt
in Devecser, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 11. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
6. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtsfaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
«nd Retentionssachen über Aufforderung der
Maffevrrwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmaffe nicht
gchindert werden würden.
Endlich werden die Loncursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 9. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
jur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
nnsschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Beizprim, am 28. August 1900. [92191s
Therese Gnttman i« Dnna-SzekcsS.
Bo« kön. Gerichtshöfe PLcs wird bekannt
gemacht, daß gegen die protok. Handelssrau in
Duua-Szekcsö Therese Guttman über deren
wo immer befindliches bewegliches und über das
auf dem Territorium des ungarische» Staates
mit Ausnahme der Länder Croatieu-Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen derselben der
Concurs eröffnet wurde.
Zum Loncurscommiffär wurde der Gerichts-
hoss-Uuterrichter Franz Bodicska, als Maffe­
verwalter Dr. Theodor Andrits, Advocat in
MohLcs, zu dessen Stellvertreter Dr. Arthur
Nömeth, Advocat in Pscs, bestimmt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgeftrdert, diese ihre
Ansprüche bis inclusive 29. September 1900
als bis zu dem zur Anmeldung der Forderungen
anberaumten Termine bei diesem Gerichtshöfe
nach Vorschrift des Gesetzartikels XVII. vom
Jahre 1881 zur Vermeidung der in demselbm
angebrohten Nachtheile laut Anordnungen der
88 126—129 des citierten Concursgesetzes—
selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte— zur Anmeldung und auf der
aus den 10. October 1900 vormittags 9 Uhr
in das im Amtsgebäude dieses kön. Gerichts­
hofes befindliche Bmtslocal Nr. 18 des Con-
curs-ommissärs Franz Bodicska anberaumten
Liquidationstagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung zu bringen.
Ferner werden jene Gläubiger, welche ein
Pfand« oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht dem Masfever-
walter zur Anmeldung zu bringen und die
durch sie beseffeuen Sachen auf Aufforderung
des Maffevrrwalters zur Schätzung vorzulegen.
Diejenigen, denen ein Absonderungsanspruch,
ein RÜcksorderungsrecht oder ein Recht zur ab­
gesonderten Beftiedigung zusteht, werden auf­
merksam gemacht, daß die etwaige Geltend­
machung ihrer Rechte die Verwertung uud
Theilung der Concursmaffe nicht verhindern
wird.
Endlich werden die Eoncursgläubiger auf­
gefordert, am 13. October 1900 als am zu
diese« Zwecke anberaumten Termine vormit­
tags 9 Uhr in dem oben erwähnten Locale des
Gerichtshofes zur Wahl des Concursausschuffes,
mit den ihre Gläubigerschaft rechtfertigenden
Documenten versehen, zu erscheinen.
Pöcs, am 13. August 1900. [9072-3}
Ignaz Kerschner z« Raöice.
Der königl. Gerichtshof in Effeg hat
die Eröffnung des Coneurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Ignaz Kerschner
zu Naöice bewilligt, den Herrn Gerichtsrath
Mane Thaller zum Concurscommiffär, den
Herrn Advoeaten Dr. Hinko Plachte zu Esseg
zum Maffeverwalter und den Herrn Advocaten
Dr. Hugo Spitzer zu Effeg als dessen Stell­
vertreter bestellt.
Alle, dir im Besitze von Concursgegen-
ständen find oder der Masse etwas schulden,
werden ausgesordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sache«
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Eoncursgläubiger, welche aus der Con-
cursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
angedrohten Rechtsnachtheile bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmassaverwalter längstens bis
15. October 1900 anzumelden, um bei der am
25. October 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatznng unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
weiden ausgesordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlaffung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
— Die weiteren Veröffentlichungen im ConcurS-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effeg, am 25. August
1900. [9129-8}
Amortisationen.
Depotschein.
Bo« k. k. Bezirksgerichte Margarethen in
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß über
Ansuchen des Karl Raab »an., gew. Bahn-
hosrestaurateurs in Klein-Reifling, dermalen
in Wien, V., Kettenbrückengasse 13 wohnhaft,
die Einleitung des Amoriisterungsversahrens
bezüglich des in Verlust gerathenen auf seinen
Ramm lautenden, von der Kroi prinz-Rudolf-
bah« ausgestellten Depotscheines Nr. 58 alt,
14 neu, über ein von ihm aus Grund des
Vertrages Z. 5058 ex 1881, als Kaution er»
Icgteä Ewlagebuch der Sparcafsa der Markt-
«omnmne Weyer Nr. 2689 per 69 fl. bewilligt
wurde.
Diejenigen, welche diese Urkunde in Hände»
haben, werden aufgefordert, dieselbe binnen
einem Jahre, sechs Wonnen und drei Tagen
so gewiß zu erlegen, widrigens dieselbe nach
Ablauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 13. Juni 1900. [6705-3}
Urkunde.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird über Ansuchen der Frau Barbara Luka«
schowely, Butterhändlerin in Wien, XVI.,
Hasnerstraße 150, die Einleitung der Amorti«
sierung der angeblich in Verlust gerathenen
Juxte Nr. 142 des Pfandscheines Nr. 621 der
Wimer Communaliparcaffe im Bezirke Hernals
ääo. 14. März 1900, lautend aus Barbara
LnkoschowSky über drei halbe 1864er Staatslose
bewilligt.
Diejenigen, welche aufbie vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihre Rechte darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Urkunde nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der AmortisterungSwer-
berin für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I, Wie»,
am 8. Juni 1900. [9176-1}
Wertpapiere.
Der Budapester königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht thut hiemit
kund, daß bezüglich der durch den ungarischen
Rothen Kreuzverein in Budapest am 15. De­
cember 1882, im Nominalwerte von je 5 fl.
unverzinslich ausgestellten, auf den Inhaber
lautenden, bis jetzt nicht ausgelosten zwei
Stück Lose und zwar Serie 4726 Rr. 71
und Serie 7126 Nr. 58, das Amortisations­
verfahren aus Ansuchen des Johann Mechtler,
Priesters, wohnhaft in Wien (vertreten durch
den königl. öffentl. Notar Dr. Philipp Wein­
mann), eingeleitet wurde.
Infolge dessen wird im Sinne 8 10, G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekann e
Besitzer der oben beschriebenen Wertpapiere
hiemit aufgefordert, feinen Besitz innerhalb
dreier Jahre, gerechnet vom durch die Aus­
losung eintretenden Zahlungstermine, bei diesem
Gerichte anzumelden, ansonst auf neuerliches
Ersuchen des Gesuchstellenden die Wertpapiere
als nichtig erklärt werden.
Budapest, am 17. Februar 1900. [9170-2}
Prämieuschuidverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien in
CRS., Abth. XXX, ist auf Ansuchen des
Anton Scalamera, Lehrers in Triest, durch
Dr. Giorgio de Baseggio, Advocaten in Triest,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenm
3proc. Prämienschuldverschreibungen der k. k.
pr. allg. österr. Boden-Creditanstalt in Wien
ääo. 1. December 1880 Serie 0488 Nr. 096,
Serie 1378 Nr. 035, Serie 2086 Nr. 007,
Serie 3512 Nr. 078, sämmtliche im Nominal­
werte von je 100 fl. ö. W., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jntereffencoupons,
das ist vom 1. Juni 1931 oder im Falle der
eingetretenen Verlosung nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
von dem nach Maßgabe der Ziehung ein­
tretenden Zahlungs-, rücksichtltch Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Prämienverschreibungen
bei der betreffenden Caffe behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 10. August 1900. [9143-3}
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Jean Hart, Agenten
d'affaires in Nancy, durch Dr. H. Kowpert
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons, u> d zwar:
1. der hrlbjährigen Zinsencoupons der
Fälligkeitstermine: 1. März 1888 bis incl.
1. September 1912 von den 5proc. Staats-
Domänen Psanddriesen der k. k. priv, allg.
österr. Bodencreditanstalt ääo. 1. December
1866 Nr. 66008, 146934 und 1911006 je
über 120 fl.;
2. der Coupons der Fälligkeitstermine:
1. Jänner 1900 bis incl. 1. Jänner 1918
der von der k. k. prw. Südbahngesellschast
unter der Firma: „vereinigte südöst., lom­
bardische und cemralttalienische Eisenbahn-
gesellschaft" emittierten 3proc. verlosbaren
Obligation ääo. Wien, l./I. 1873/1. /I. 1888
Serie V Nr, 2871290 per 200 fl. ö. W. oder
500 Frcs. oder 20 Pfund Sterling;
3. der am 1. Jänner 1874 bis incl. 1. Juli
1888 fällig geworbenen Coupons der von der
k. k. priv. Südbahngesellschaft unter der Firma
„vereinigte südösterr. lombardische und central-
italienische Eisenbahngesrllschafl" emittierten
3proc. verlosbaren Obligation ääo. Me»,
l. Juli 1873, Serie F Nr. 3142260 per
200 fl. ö. SB., oder 500 Frcs., oder-20 Pfund
Sterling, in die Ausfertigung eines Amortisa­
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
Vorgedachte Coupons nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage«,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallen«,
Coupons vom Tage dieses Ediktes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Coupon?
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, siir
wirklich amortisiert erklärt werden würde«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CR3.,
Abth. XXX, am 10. August 1900. [9087-3}
Forderung.
Ueber Ansuchen der Ehegatten Johann uud
Theresia Rößler ist die Einleitung der AmoM-
sierung der auf der Liegenschaft „ein Halbhos
in Reisbach" Haus Nr. 50, im Grundbuche
der Cat.-Gemeinde Grimmenstein, EZ. 66,
laut Urkunde-ibuch P., Fol. 316, für Johann,
Michael, Christian, Marie uud Theresia
Rumpler aus Grund der Obligation vom
17. Juli 1841 hastenden Hypothekarforderung
per 280 fl. 20 kr. CM. sammt Nebengedürm
bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
diese Ansprüche bis spätestens 30 September
1901 bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens
nach Ablauf dieser Frist die Amortisation und
zugleich die Löschung dieser Hypothek bewillig
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II, am
14. August 1900. [9163-8}
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Martin Babinger, Loco«
motivsührers in Blndenz, die Einleitung d«
Amortisterung der angeblich in Verlust gc»
rathenen Polizze der allgem. wechselseitigen
Capitalien- und Rentenversicheruagsgesellschcfft
„Austria" in Wien Nr. 6812, ääo. 7. December
1886, lautend auf den Namen Martin Babinger
und den Betrag von 500 fl., zahlbar bei
Erreichung des 60. Lebensjahres des Bev-
sicherten, event, bei früher erfolgtem Ableben
an den Ueberbringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an»
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 5. August 1900. [9086-3}
LebenSverficherttngS-Polizze.
Von dem k. l. Landesgerichte in Wie«
wird über Ansuchen der Clotilce Golf,
Lehrerin in Laibach, vertreten durch Dr. Golf
in Gottschee, die Einleitung der Amortisterung
der angeblich in Verlust gerathenen, vom
I. allg. Beamtenvereine der öst. ung. Monarchie
in Wien ausgestellten, auf den Namen der
Cloiilde Golf in Laibach und aus den Betrag
von 500 fl. lautenden LebensversicherungS-
Polizze Nr. 76788 ääo. 16. Juni 1885,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lebensver-
srcherungs Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Lebensv-rsicherungs -Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortistert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Ab­
theilung XXX. am 14. August 1900. [9141-21
Erinnerungen.
Georg Schindlberger.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Peter i. d. Au
wird bekannt gemacht, daß am 23. März
1900 ohne Hinterlassung eines Testamentes
Franz Schindlberger, 66 Jahre alter Brot-
träger ans Markt Seitenstetten gestorben ist,
und daß von seinen, nach dem Gesetze zur
Erbscha-t berufenen Geschwistern der Aufenthalt
des Bruders Georg Schindlberger. früher
Armenpflegling in Kleiaz ll, Bezirk Neuselden
in Obcröperreich, dem Gerichte unbetannt ist.
Georg Schindlberger wird demnach auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage an bet diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffen-
schast mü den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator H>rrn Dr.
Camillo Gotische» abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Peter i. d. Au,
Abth. I, 25. August 1900. [9137-3}
Rudolph Ritter bo« Tschusi z« Schmidt­
hoffe«.
Vom k. k. Landesschützen-Gerichte in Inns­
bruck wird Rudolph Ritter von Tichusi z«
Schmidthoffen, geb. zu Salzburg, gleichen Bezirkes
t in Salzburg, heimtlszuftändig nach Hallein in
‘ Salzburg, 28 Jahre alt, katholisch, ledig, vom
! Affenijahre 1893. k. k. activer Operlieutenant
des k. k. Landesichützen-RegimentS Innsbruck
Nr. 1, welcher des Verbrechens der Desertion
j und der V runtreuung beschuldigt erscheint,
! hiemit vorgeladen, sich vor diesem Gerichte
j binnen 90 Tagen von der Kundmachung
- dieses Edicies angefangen, umso gew ffer zu
j stellen, als sonst nach Ablauf dieser Frist
' gegen dens lbn ais einen Ungehorsamen nach
dem G setze verfahren und dis V rhandlung
und Unheilssällung in seiner Abwesenheit
erfolgen würde.. [9217-1}
K. k. Landesschützen-Gericht in Innsbruck.

