
[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 1 ]
MWWMMMW
Montag, 12. März.
Beilage zur Wiener Zeiwng.
1900.— Sir. 58.
Präonmsratl.iii-Fr.iie:
»an». 8 «tonen, halb-. 4 «tonen, viertel-, 2 «tonen, monotl. 80 Heller, DieZuft-NungSgeiiht tettögt mona>llch40 Heller,— Mit Post° e 1 1 endnng- Ban,-. 12 «tonen, hawj.« «tonen, viertel-, r «tonen, mono«. 1 «tone 20 Hellet.
Einzelne Kümmern 4 Hellet,
Einzelne Kammern 4 Hellet.
Redaction, Comptoir und Druckerei bet .Wiener Zeitmig': 1. Bezirk, «Scketstratze Kr. 28.
Vieh kann natürlich eine Lebeusbefchau nicht angeordnet Gruppen, die Agrarier auf der einen und die Ber-
werden, das von diesen Thieren stammende Fleisch treter von Handel und Industrie unterstützt von den
würde also nur einmal, beim Paffireu der Grenze, Socialdemokraten auf der anderen Seite, gegenüber
uni ersucht, demnach günstiger behandelt werden als
das der inländisch-n Thüre. Eine solche Ungleichheit
wollte die Commiffion nicht zulassen, darum blieb
ihr nichts übrig, als die letzte Folgerung aus dem
obenerwähnten Grundsätze zu ziehen und di- Einfuhr
auswärtigen Fleisches, das nicht zweimal beschaut
werden kann, ganz zu verbieten.
Kann Deutschland heute ein solches Verbot ohne
Schädigung der VvlksernLhruug ertragen? Ist seine
Laudwirthschaft in der Lage, den ganzen Fleischbedarf
des Inlandes zu decke»? Die S'attftik verneint diese
Fragen, denn noch im Jahre 1898
gaben liegen nicht vor— mußte daS deutsche Reich
für 214 Millionen Mark Fleisch und Fleischproducte
aus dem Auslande bezichtn. Die Commiffion ver­
kannte denn auch die Bedeutung dieser Thatsache nicht
und beschloß trotz der seitens der Regierungs-Vertreter
vorgebrachten Bedenken mit zwölf gegen etlf Stimme»,
das Verbot erst mit dem 31. December 1903,
d. i. mit dem Tage des Ablaufes der Handelsverträge,
in seinem vollen Umfange in Kraft zu setzen, bis
dahin aber für frisch»S Fleiich, sowie für Schweiue-
schillkeu die Einfuhr unter gewiffen leicht erfüllbaren Bedin­
gungen zu gestatten; Pökelfleisch, Fleisch in Büchsen
und Würste jedoch sollten» schon jetzt oder richtiger
gesagt mit dem JaslebeKtpeteu des Gesetzes aus-
grschloffe« sein, Schweineschmalz, Speck und Därme
auch in Hinkunft unbehindert eingeführt werden
dürfen.
In den letzten Tagen des vorigen Monats hatte
die Commiffion diese Beschlüffe gefaßt, aber erst am
Abend des vergangenen Dienstag kam der Bericht
zur Vertheilung an die Reichstagsmitglieder, und schon
zwei Tage später begann die zweite Lesung im
Reichstage.
Hier traten sich die beiden großen Jntereffcn-
Volkshygiene und Handelspolitik.
(Zum deutschen Flcischbeschaugeietze.)
Berlin, II. März.
In Deutschland erscholl seit Jahren immer wieder
der Ruf, den gesetzlichen Voischnften über den Verkehr
mit LebenSmittcln die nothwendige Ergänzung durch
ein Reichsgesetz über die Fleichbeschau zu geben, da
die geltende» Bestimmungen nicht genügende Gewähr
für ie vollkommene Hintanhaltung des Verkehres mit
gesundheitsschädlichem Fleische boten. Vor Jahresfrist
wurden diese Wünsche erfüllt, indem die verbündeten
Regierungen dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes
über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau unterbreiteten.
Dieser Entwarf ordnete— was in Oesterreich schon
seit Jahren geltende Vorschrift ist— die B sichtigung
der Schlachtthiere vor und nach der Schlachtung an
und außerdem die genaue Untersuchung alles aus dem
Auslande kommenden Fleisches au bestimmten Einlaß-
stellen; Fleisch, deffen Unschädlichkeit nicht mehr fest-
zustellen wäre, sollte von der Einfuhr ganz aus­
geschloffen werden, während für Fleisch, das er­
fahrungsgemäß ungefährlich ist, Erleichterungen oder
Erlaffung der Urterwchaug gewährt werden konnte.
Der Reichstag verwies diesen Entwurf, der schon
bei der erste« Lesung von den Agrariern
Jntereffen der Laudwirthschaft zu wenig Rechnung
tragend— scharf kritisirt wurde, im April vorigen
Jahres au eine Commiffion, die ihn bei zweimaliger
Berathung gerade in de« wesentliche» Punkten so ab­
änderte, daß der ursprüngliche Charakter eines SanitätS-
gesetzes fast ganz verwischt wurde.
Die Commission hielt bei ihren Beschlüffe» an de«
Grundsätze der zweimaligen Befichtiguug der Schlacht­
thiere, unter denen ausdiückiich auch— Hunde aus­
gezählt werden, im Allgemeinen fest und gestattete nur
bei den sogenannten Noth- und Hausschlachtungen im
Interesse der Landwirthe Erleichterungen dieser Vorschrift.
Für das im Auslande zur Schlachtung gelangenee
und rangen in heißer Redeschlacht darum, ihren An­
schauungen und Grundsätzen zum Siege zu verhelfe».
Obwohl zwischen dem Bekanntwerden der Commiffions-
Beschlüffe und ihrer Berathung im Plenum des
Reichstages nur eine kurze Spanne Zeit lag, hatte
sich in den großen Handelscentren, vor Allem in den
drei Hausastädten, sowie in de« dichtbevölkerten
Industriegebieten eine rege Agitation gegen die Vor­
lage in ihrer jetzigen Fassung entfaltet. Man warf
ihr vor, daß sie einseitig die Interesse« der Land­
wirthschaft berücksichtige nnd eine Steigerung der
Fleischpretse zu Gunsten der Viehzüchter und zum
Schaden der industriellen Arbeiter beabsichtige, ja
überängstliche Politiker sahen bereit« den Schatten
eines Zollkrieges mit den Vereinigten Staate«
Nord-Amcrtka's auftauchen, die durch das neue
Gesetz mit seinem strengen Einfuhrsverbot von
allen fremden Staaten am schwersten betroffen würden,
da sie an der Fleischeinfuhr Deutschlands am stärkste»
betheiligt feien. So ungefähr lauteten auch die
Gründe, welche die Vertreter der Handels- und
industriellen Kreise im Reichstage gegen die Vorlage
vorbrachten, und dieselben Erwägunge» bildeten de»
Kernpunkt der dreitägigen Debatte, die weniger auf
die gesuudheitspolizrilichen Gesichtspunkte »nd «ehr
auf die Handels- und wirthschaftSpolitische Seite der
Vorlage einging. Me Agrarier warm um Gegen­
gründe zur Vertheidigung des Entwurfes nicht ver­
legen; vor Allem verwiesen sie auf die Nothlage der
Landwirthschaft, die heute fast nur mit eigenem Ver­
luste producire und zu ihrer Hebung dringend eines
gesicherten Absatzgebietes bedürfe, zu dem eben daö
Inland durch das allmählich in Kraft tretende Fleisch-
einfuhrverbot gemacht werden solle. Daß letzterer
einen Zollkrieg mit Nord-Amerika hervorrufe» könnte,
glauben die Agrarier nicht, trotz der von amerikani.
£
neuere An-
V
V
als den
schwimmen eher wie die Fische, bloß ihr Wille scheint
sie zu bewegen. Diese menschenähnlichen Geschöpfe, auS
Nerven und Abstractionen gewoben, haben träges
grünes Blut durchschimmernd in ihren Adern fließe«.
Sie find so traumselig müde, so hinfällig entkräftet,
und gar so traurig verschlafen. Ihr Ernst ist der
Trübsinn der Decadenten, denen die Kraft zur Heiter­
keit fehlt. Thränen rinnen von selbst. Zum Lachen
gehört Energie. Diese Schemen fließen ineinander,
umschlingen sich— dort taucht eine weiße Schulter
heraus mit etuem sich daran schließenden Schlüsselbein,
da ein haarumwehles schmales Haupt. Eine Sphyox
mit grün gestrichelter Riesenperücke und ein von
innen beleuchteter Frauenkopf verräthsel« dies mystisch-
phantastische Traum- und Nachtstück nur noch mehr.
Klimt malte es in Ryffelberghe's farbentüpflertscher
Weise, wich der festen Form aus und ließ sich von
dem Brüsseler Ferdinand Khnopff, vielleicht sogar von
Jan Toorop, dem Malaten, dabei etwas vorrräume«.
Klimt ist jedenfalls ei» sehr sensitives, weibliches
Talent, überfein organifirt. Decorative Großzügigkeit,
durch chlagende schmetternde Wirkungen liegen sehr
abseits von seiner Art. Da muß er sich Alles erst
zurecht- und umdichte».
Neben dem hysterischen Manierismus Klimts,
man kann dabei sehr geistreich, sehr Poetisch und tech­
nisch vielfach ein Meister sein, erkennen wir auch
einen festgefügten, gesunden, anschaulichen Realismus
in der „Secession*. Diese Richtung vertritt Joseph
Engelhart. Auch er führt. An Klimt schließt sich
der Linienmann Kolo Moser an, vielleicht ohne daß
Ei» grünblauer Rachthimmel mit Myriaden flim- er selbst es weiß, der auch von Aubrey Beardsley so
m-rnüer, weiß uad golden funkelnder Sterne besetzt, viel hat— an Engelhart, Aucheuthaller. Eine dritte
und Studie, wollen b oß ein Stück Natur u ö ctn Schatten, Gestalten nebeln auf und ab, steigen j Gruppe, konservatives Centrum, wäre die des Karl
Stück Temperament zugleich geben, eine Sache, wie auf und nieder; sie fliegen nicht wie die Vögel, sie! Moll. Das ist eigentlich tüchtige ältere Art, die nur
ein Künstler sie gesehen hat, nicht die Sache selbst,
das Ding an sich ...
Gustav Klimt hat ein großes Gemälde ausge­
stellt, das „Die Philosophie* heißt nnd zu den fünf
Deckenbildcrn gehört, die für die Aula der Wiener
Universität bestimmt find. Der Katalog erläutert:
„Linke Figurengruppe. Das Entstehen, das fruchtbare
Sein «nd das Vergehen. Rechts die Weltkugel, das
Wclträthsel. Unten auftauchend eine erleuchtete Gestalt,
|S?, fünfte Ausstellung im Olbrich-Hmse aas Wissen.* Das Gemälde ist mit und ohne Gr­
aphikern, den Flächenverziercrn geroumet klär uv g verwirrend vieldeutig. Man vermag Alles
che japanische Zwischenspiel folgte darauf, und oder nichts darin zu erkennen, je nachdem. Das kommt
«uM^ritt wieder das Bild in seine R chte, das S'aff l« auf den Scharfsinn und Witz des Auslegers an. Jene
_Jpnb, dem Studie und Skizze zuletzt so scharf z»g,'tzt schwebende, grünlich schillernde Frauengestalt kann die
Dahaben. Ein „fertiges*, nämlich ein durchgefuh t s, Kritik der reinen Vernunft oder die Causa sui fein, bie
ausgepinselles Gemälde, das ist ja das Sehmuchie-t'.tt Hysterie, vielleicht die Auszehrung vorstellen, jener Greis die
aller Halb- und Biertelkevuerichast. Da weiß si »och: vierfache Wurzel vom zureichenden Grunde bedeuten
wenigstens, was sie hat und woran sie ist. Die Ge- oder den senilen Marasmus repräsentiren. Die Allegorie
duld gilt ihr als des Künstlers bewuudernswerthesie war von jeher eine sehr heikle und wenig dankbare
Tugend. Sie schätzt jene am höchsten, wo das fa t v» Künstlers hat immer ein Anrecht auf die Gewissen-
Rechenschaft geben wollten, wann denn eigemttcd ->o Hastigkeit des Beschauers.
Kunstwerk „fertig" ist. Die meisten Gemälde v r-
lällgnea übrigens gar nicht ihre Herkunft vor- Sk-zz
Feuilleton.
Bildende Kunst.
(VII. Kunst-Ausstellung der Vereinigung bildender
KüvMkr Desterreichs.)
I.
Me vorl
war beiyji
Das


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 2 ]
W
W
2
scher Seite angekündigten Retorsion; sie nennen diese deutsche Bolkshaus und dessen exccutive Organe, autonome wirthschaftlichen Niedergang herbeizuführen, den er nunmehr
Bedenken vielmehr eine unpatriotische „Furcht vor Besteuerung sür die Kosten der eigenen Angelegenheiten, l beklage.
Amerika* und hegen die Ueberzeugung, daß die fixes Budget für die dem Staate gemeinsamen Einnahmen'*
praktischen Amerikaner wegen dieses Gesetzes, das nur und Ausgaben, das nur durch übereinstimmende B-schlüffe! Die „M o n ta g s- Re v u e" äußert sich in sehr sympa-
einen verhältnißmäßig geringen Theil ihres Güter- der «olkrhSuser (des deutschen und des slavischen) abge-! Mischer Weise über das Jndustrie-Förderungs-Geietz welches
austausche- mit Deutschland beeinträchtige, um so Sndert werden kann. Ersatz des Herrenhauses durch «inen! eine durchaus loyale Reaction auf die Jndustrie-Förderungs-
weniger alle ihre Handelsbeziehungen mit diesem Reiche lediglich consultativen Kronrath- das dürften die wesent-- Politik Ungarns darstelle, aber auch eine große politische
störe« oder gar abbrechen würden, alS ihnen dieselben lichften Conseqnenzeu des Gedankens einer nationalen Auto- i Tragweite besitze, denn der narionaie Radicalismus sei
eine jährliche Ueberbilanz von rund 70 Millionen nomie sein«. Das alles lasie sich freilich ohne Staatsstreich' eine Frucht des materiellen Nothstandes, und wenn es ge-
Dollars gewähren. nicht machen, aber der Staatsstreich werde ohnehin kommen.! liuge, den Wohlstand in Oesterreich ernstlich za heben so
Die Reichsregierung stand der vorgeschlagenen Um- weil die Czechen darauf hinarbeiten.- Die Stellungnahme „erde der uational« Chauvinismus sehr stark zurückgehen,
gcstaltung ihrer Vorlage nicht freundlich gegenüber der Blätter zu den hier entwickelten Forderungen ist eine
und machte schwerwiegende Bedenken gegen die Ver- überwiegend ablehnende,
quickung gesNudheitspollzeilicher Vorschriften mit handels­
politischen Bestrebungen geltend, ja der Reichskanzler
erklärte sich geradeheraus als Gegner der Commissions-
Beschlüsse; trotzdem nahm aber der Reichstag mit
großer Mehrheit die Vorlage in der Commisfions-
Fassuvg an. Das Schicksal derselben dürfte damit noch
nicht endgiltig entschieden sein; zwischen dem Stand­
punkte der Regierung und jenem der Majorität des
Reichstages wird sich, wie schon Graf Klinkowström
in der Debatte andeutete, wohl eine „mittlere Linie
per Verständigung* finden lafie«, die es ermöglicht,
die hygienischen Ziele der Vorlage zu verwirklichen,
ohne der Regierung für die bevorstehende Neuregelung
der handelspolitischen Beziehungen der Reiches zum
AuSlande die Hände zu binde». Wie dieser Zwiespalt
aber auch immer gelöst werden mag, das bemerkens-
wertheste Ergebniß der dreitägigen Berathung bleibt
die Thatsache, daß im Reichstage eine feste und
starke schutzzvllnerisch-agrariiche Mehrheit besteht, mit
der in Zukunft jedenfalls gerechnet werden muß.
8—s.
mit
Das „Fremd en-Blatt" verwirft die Vorschläge, Nach wie vor bild« der Beschluß des Czechen-Clubs be-
Steinwenbers, weil sie die Verfassung zertrümmern und die treffend die partielle Einstellung der Obstruction den Gegeu-
uatioualen Fragen uoch durch staatsrechtliche compliciren Üand publicistischer Erörterung. Die „Oesterreichische
würden; das Reich würde sein einheitliches Gefüge verlieren, B o l k s- Z e i t u n g" stellt fest, daß di« Regierung es
der schwerfällige Bersaffungs- und Verwaltungs-Apparat sicherlich au Versuchen nicht habe fehlen lasten, die Arbeits­
alle seine Kräfte lähmen.— Das „Neue Wiener Tag- j freudigkeit unserer Parlamentarier durch das Ausstecken
b l a t t* nimmt gleichfalls gegen die begehrte Sonderstellung! lockender Ziele zu wecken. Wenn die Czechen als Aequivalent
des deutschen BolksstammeS in Oesterreich mit einem eigenen! für die Einstellung der Obstruction gegenüber der Recrutrn-
Bolkshause Stellung, und das „Neue Wiener Jour- j Borlage aus die anticipative Zuerkennung der inneren
u a l* zweifelt an der Realistrbarkeit der in der Broschüre czechischen Amtssprache rechnen, so hätten sie vergeffen, daß
entwickelten Ideen.— Die „Reichswehr* bemängelt die dies gegen den ausdrücklichen Willen der Deutschen
kaum verhüllte Tendenz einer deutschen Hegemonie und die nicht möglich sei.
nebelhaften Andeutungen über die innigere Gestaltung theilt nicht die deutscherseits aufgetauchte Besorgniß, daß den
der Beziehungen zum deutschen Reiche, während doch im Ezechen für ihr Zugeständniß die Erfüllung einer ihrer
Gegentheile jeder Sauirungsvorschlag von zwei unerschütter- Forderungen zugesichert worden sei, weil es nicht angehe,
lichen und unabänderlichen Fundamentalsätzen ausgehen müffe: der Regierung eine politische Illoyalität so gravirender Art
Oesterreich sei «in souveräner Staat und könne sich in keinerlei zuzumuthen. Im Uebrigen dürfe man aber die durch den
Abhängigkeit begeben, und das deutsche Volk in Oesterreich sei Beschluß der Jungczechen hervorgerufenen Wendung immer-
nicht der einzige und nicht der stärkste Factor in diesem Staate.- hin als eine nicht unerfreuliche betrachten, denn die Ein-
Das „Deutsche Volksblatt" findet den symptomati- Münz der Obstruction bringe für den Augenblick un-
schen Werth der Broschüre darin, daß neuerlich ein hervor- streitig eine Entlastung der parlamentarischen Situation mit
ragender Parteimann sich zu dem Gedanken der Rothwen- sich» die einen ruhigen Abschluß des lausenden SesflonS-
digkeit einer Berfaffungs-Reviston bekehrt habe. Allein di« abschnittes sichert.
Zusammenfaffung aller Deutschen zu einem politischen
Körper fei höchstens für gemeinsame nationale Cultur-
Angelegenheiten möglich, im Uebrigen aber hätten die
Deutschen der Alpenländer in ihren wirthschaftlichen Inter-
effen viel mehr Berührungspunkte mit ihren nichtdeutschen
Nachbarn als mit den übrigen Deutschen, weßhalb sich die
selbständige staatliche Organisation der Alpenländer empfehlen
würde.— Den Gedanken einer föderalistischen Verfassungs-
Revision deutet nuumehr auch die „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
mit der Bemerkung an, „daß jedes Volk nur gedeihen kann,
wenn es seine eigensten Angelegenheiten selbst besorgt und
gemeinsam nur das bleibt, was wirklich gemeinsam ist*.—
Das „Extrablatt* spricht dem Abg. Dr. Steinweuder
die Berechtigung ab, über den politischen Verfall des Deutsch-
Auch die „M o n t a g s- P r e s s e*
Zeitimgsschsü.
Die publicistische Discusston der Kronlandrpreffe wird an­
dauernd von dem Beschlufle des Czechen-Clubs auf Aus­
schaltung des Recrutengesetzes aus der Obstruction beherrscht,
welcher je nach der Parteistelluug eine verschiedenartige Auf­
nahme und Deutung erfährt. Während ein großer Theil der
czechischen Preffe und auch die Organe der katholischen
Bolkspartei den Beschluß insbesondere aus dem Gesichts­
punkte des Fortbestandes der Rechten mit Befriedi­
gung begrüßen, werden in mehreren deutschböhmischeu
Blättern Besorgniffe geäußert, daß der nun wieder
erfolgte Zusammenschluß der Rechten auf Kosten der
Deutschen durch Abschlagszahlungen an die Jung­
czechen erkauft worden sei, wodurch allenfalls die Obstruction
von der Rechten aus die Linke geschoben, keineswegs aber
die Ordnung wiederhergestellt werden könnte. In diesem
Sinne äußern sich insbesondere die „B o h e m i a" und dar
„Prager T a g b l a t t*. Doch veröffentlicht das zweit.
Verwaltung und autonome Besorgung derselben durch das durch eine capitalfeindliche Haltung mitgeholfen habe, jenen genannte Blatt eine Information aus Wien, der zufolge di«
Sine soeben erschienene politische Broschüre des Abg. Dr.
Steinweuder wird von den Blättern lebhaft besprochen.
Der Berfaffer geht von der Voraussetzung aus, daß gegen-
»ärtig das deutsche Volk in Oesterreich „Politisch siech* sei,
und formulirt folgende Sanirungsvorschläge: Zunächst daß die
äußere Politik der Monarchie in allen entscheidenden Fragen
Hand in Hand mit der Politik des deutschen Reiches gehe,
und daun, daß die Deutschen in Oesterreich auf ihrem Grund
»nd Boden Herren seien und daß in Oesterreich von staats-
»ege» «ich» geschehe, was gegen ihr nationales Jntereffe ist.
Der Berfaffer verlangt deßhalb „Sonderstellung des deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eigenen Bolkshause" „Ratio­
nalen Cataster, Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen wo immer in thums in Oesterreich zu klagen, denn gerade er sei es, der
Oesterreich wohnen, für das deutsche Bolkshaus, Aus- an der Zertrümmerung der ehemaligen Bereinigten Deutschen
scheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen Angelegen- Linken hervorragend mitgewirkt, mit der Einführung der
heile» aus dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und schärfsten Tonart dem Radicalismus Vorschub geleistet und
von da und dort fich etwas Neues holt und beilegt.
* Bon Ryssclberghe eine Fleckentupfuug— von Kuehl
eine Stimmung aus Lübeck oder Danzig, von Thaulow
«in quirlendes Wässerleiu.
Joseph Engelhart überrascht. Mau wußte zwar
einigermaßen, wie viel er kann, der schon so viel
versucht hat. Ja Wien begann er mit wienerischen
Sachen, mit Burgmufik- Pülcheru und drallen
Wäschermädchen, ging sodann «ach Paris, um die
Franzosen in der Nähe zu besehen, malte Chantants
und Restaurants, Frauen von zweifelhaftem Rufe und
«»zweifelhafter Eleganz. Sein Pastellstift! strichelte
und streichelte weibliche Modelle, im Atelier hinge­
lagerte, zusammen. Auch in Sevilla ist er gewesen,
in der Cigarrenfabrik, dort hat er die spanische
Arbeiterin, die Proletarier-Mädchen und ihre ver­
hungerte Coketterie studirt. Dann kam seine
Märchenzeit. Weiße, rothhaarige Nymphen hielten im
grünen Grase MittagSrast, Königstöchter Zwiegespräch
mit bekrönten Schlangen. Auch malte er den prächtig
kühnen Fries am Urania-Theater im Prater, den
ihm bei all seinem Talent doch niemand so zugetraut
hätte. Das Kunstgewerbe zog ihn an; der eigenartige
Wandschirm und der gewaltige Kamin mit Adam
und Eva find noch unvergeflen. Und nun ist er nach
einigen Umwegen zur heimatlichen Scholle zurück­
gekehrt und wieder so recht vom Herze« Wiener ge­
worden. Ein altes kleinbürgerliches, hausmetsterisches
Ehepaar, festtäglich herausgeputzt, schier rührend „alt- Wollen Aug' und Hand nicht mehr wie einst peinlich
modisch anzusehen, stellt er in eine kärgliche graue sorgfältig jede gothische Krabbe des geliebten Stephans-
Stube hinein. Die Frau im gelben Umhäagetuch fitzt, Thurmes, jede steinerne Knospe an den Fiale», jedes
das Männlein steht urernsthaft daneben. Die gut- Maßwerk erkennen und geben, so ist es halt an der
«üthige, brave, biedere Häßlichkeit dieser Leute, ihre Zeit, freier, breiter, kühner, stolzer zu werden, groß­
ehrliche arbeitsame Einfalt find treu abgemaltes artiger! Mafien werden zusammengefaßt und mit
Lebe».— „Blasel auf der Bühne seines Colofieums, einer Breite auf das Papier gewaschen, die hinreißend
Couplets vortragend." Rampenbelenchtung. rothe Lichter,
schwarze Schatten. Der weißhaarige Bolkserheiterer
fuchtelt mit beiden Händen herum in seiner bekannten
Weise, das Gesicht hat genau den tadädelhaften Aus­
druck, den schon mehrere Generationen so überaus
komisch fanden. Das Haus liegt in rauchigem
Dunkel vor ihm. DaS dritte der großen Bilder
Engelharts mag wohl das schönste sei«: „Vagabunden*.
Ein alter Mann und ein altes Werb stehen oder
lehnen auf der Landstraße »eben ihrem Bettelkarreu.
Sie trägt über dem Kopfluche eir.c« merkwürdigen
Vogelscheuchen-Strohhut. Er, knebelbärtig, ist vielleicht
ein Marktschreier außer Dienst, hat eine uralte
Schirmmütze auf dem Kopfe. Das Bild ist so lustig
und so traurig zugleich, wie das Leben. Heimatloses,
fahrendes Bettelvolk, durch Staub und Sonne schleppt
es seinen Jammer von Ort zu Ort. Das Comödiau-
tische, das Komische an ihnen ist zugleich das Traurige
und das Rührende. Ei« überaus lächerliches Elend.
Eugelhart trägt jetzt sehr breit und kräftig vor, legt
seine stumpfen, gedämpften Farben streifig neben­
einander hin; Kraft und Können ist in ihm. Er
probirt nicht mehr, nun ist er ein Meister, ein
Wiener Meister.^
Die Aquarelle von Rudolph Alt! Ten wievielte»
Johannistrieb seiner Kunst dieser einzige Man« nun
schon feiert, wiffen wir nicht, nur, daß ihm die
Noth des Alters zur schönsten Tugend geworden.
ist, von höchster malerischer Wirkung und Wucht.
Sogar die Staffage, früher des Meisters schwächste
Seite, ordnet sich jetzt merkwürdig gut der Gesammt-
wirkung ein. Da ist ein alter, von Unkraut um-
wucherter Friedhof in Gastein, ein schmiedeiserner
alter Brunnen in Bruck— wer will das heute noch
besser machen? Vielleicht Alt selbst.
Wilhelm Bernatzik ist jetzt sehr fcintonig und
geht huschenden, schleierhaften Nebelstimmungeu nach.
Wie der Mond und die Straßenlaterne mit dem
Nebel fertig werden, das interefftrt ihn. Friedrich
„Gefangene Königstochter* trauert—
siehe Hans Vogeler in Worpswede— im Buchen­
wald. Vor ihr sonnt fich im Gras ein grüner Riesen-
molch und tückischer Nickelmann und zeigt die Zähne.
Wilhelm L i st variirt Themen in weiß: slavische
Bauernmädchen und Bursche, ist klar, bestimmt, deut­
lich, ein fester Zeichner. Otto Friedrich hat rin
Fraucnporträt sehr pikant behandelt. Der Künstler
befreit fich langsam von den schweren Klebrigkeiten
seiner Palette, er wird duftiger, lockerer. Andris'
farbige Kohlezeichnungen, wo der schwarze Einschlag
immer vorherrscht, ohne zu stören, werden noch immer
bester. Orlik sei des gute» Namens wegen genannt.
Axentowicz hat einen feinen Mädchenkopf wieder
gemalt, anders, denselben, den man schon kennt.
F a l a t streicht brillanten blau-weißen Schnee auf
seine Leinwand. Moll hat die Wiener Hosbiblothek
malerisch neu entdeckt, flimmernd in allerlei Lichterchen
und Sonnenspieleu, doch auch im Freien fich um­
gethan und einige urernsthafte stille Sachen gesehen
und fie mit einer Empfindung gemalt, die beinahe
poetisch ist.
Königs
A. Fr.


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 3 ]
A
Regierung keiner Partei Concessionen gemacht habe und aus j Auch die polnische Prefle ist von dem Beschlusse des
dem Standpunkte stehe, daß nur aus dem Wege der Ber-' Lzechen-Clubsbefriedigt. „Nowa Reform»" findet durch
siändigunzs-Conferenz di- Wünsch- der Parteien erfüllt denselben die politische Lage von Grund aus geändert, da
werde» könnten. Damit erschein- auch die Annahme unbe-! die Linke jetzt, wo die Majorität wieder gestärkt sei, ihr,
gründet, als ob das Ausgeben der juugczechischen Obstruction i Stellung zur Regierung klar zum Ausdrucke bringen müsse-
bei dem Recrutengesetze die Zurückziehung eines Erlasses ge.'! Es werde sich nun zeigen, daß die deutsche Gemeinbürg,
kostet hätte.- Auch die Linzer „T a g- s p° st" will uicht j «ach Aushebung der Sprachenverordnungen politisch
daran glauben, daß Sen Cz-chen rrgeud ein« Belohnung unmöglich sei und daß die Regierung bei Durchführung ihres
seitens der Regierung versprochen wurde, weil sie sich damit; Programmes nur auf der Rechten Unterstützung finden könne,
den Boden unter den Füßen selbst wegziehen würde.*
Das ..£'>,i'jfi BoNsblatt" freut sich des Be- „Slovan" (Wien) begrüßt das Jndustrie-Förderungs-
schlufies der Zungczecheu, weit dir Obstruction gegen das, Gesetz mit Genugthuung und richtet an die czechischen Abge-
Recrutengesetz die Vernicht vag drr Rechten zur Folge gehabt ordneten die Mahnung, trotz ihrer oppositionellen Stellung
hätte, und warnt dieselben vor jeder künftigen Obstruction, sich für die rascheste Erledigung dieser Vorlage einzusetzen,
die nur dem liberalen Centralismus zugute käme.— In ätzn- weil hievon das wirthschastliche Gedeihen des czechischen Volkes
licher Richtung bewegen sich die Ausführungen nahezu der j in hohem Grade bedingt sei.
gesammten czechischen Presse.
aus die 'Erhaltung der Majorität bedachten Beschluß j Das „Salzburger Bolksblatt" wendet sich gegen
des Czechen- Clubs, durch welchen der Linken den Abg. Dr. Ruß wegen seiner Stellungnahme gegen die
glücklich ein Trumpf aus der Hand genommen sei, zweite Eisenbahn-Berbindung mit Triest und fordert die
und erwartet nunmehr von der Rechten, daß sie j Alpenländer auf, Alles einzusetzen, damit die Eisenbahn-Bor-
sich nachdrücklich für die Forderungen der Czechen; läge angenommen werde,
einsetzen werde. Weiter erklärt das Blatt übereinstimmend
mir „N ü r o d n i Politika", daß der Beschluß des
Czechen-Clubs kein Zugeständniß an die Regierung bedeute,
sondern bloß eine taktische Schwenkung, über deren Trag-
weite und Bedeutung die maßgebenden Kreise sehr gut in-
formirt zu sein scheinen.— „H l a s N a r o d a" betont, die
greifen, als sie in Erfahrung brachte, daß von An­
hängern der Monarchie herstommendeS Geld an einige
Polizei-Agenten und verschiedene andere Leute ver­
theilt worden fei und daß einer der Berschworue«
sich deS Präsidenten Eampos SaleS in Petropolis be­
mächtigen sollte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Gerüchte der letzten Tage, daß die BoerS
unter annehmbaren Bedingungen zum Friede»
bereit feien, haben sich als richtig erwiesen: die Prä­
sidenten Krüger und Steifn haben, überein­
stimmenden Meldungen zufolge, bet der englischen
Regierung angefragt, unter welchen Bedingungen die
Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt werden
könne, und überdies hat sich die Regierung der süd­
afrikanischen Republik an die in Pretoria weilenden
Cousuln mit dem Ersuchen gewendet, die Vermitt­
lung der Mächte anzurufen, um dem weiteren Blut-
v rgießen Einhalt zu thu«. England hat auf jeue
Anfragen vorläufig eine seine Unnachgiebigkeit be­
kundende Antwort gegeben, die in einer Brüffeler
Depesche dahin erklärt wird, daß die einzige Bedin­
gung, unter der das britische Reich Frieden schließe«
würde, die bedingungslose Uebergabe der BoerS wäre.
Ob die beiden Republiken darauf eingehen werden,
erscheint zweifelhaft; mit unverminderter Zähigkeit
leisten sie ihren übermächtigen Gegnern noch immer
hartnäckigen Widerstand, wie es daS vorgestrige Ge­
fecht bei Drietfoutein (etwa 70 Kilometer westlich von
Bloemfoutein) wieder gezeigt hat.
Ueber die Vorgänge der letzten Tage liege« fol­
gende telegraphische Meldungen vor:
billigt den
„P oiitit
Tagesbericht.
Wien, 12. März.
Das Abgeordnetenhaus ging in feiner
Obstruction gegen das Rccrutengesetz hätte vielleicht schwere h^tigeu Sitzung in Sie zweite L-snvg des Gesetz-
Prüfungen über vas czechische Volk herausbeschworen,; ^Wurfes betreffend das RecrutewContingent ein.
während sich jetzt zweifellos ein günstiger Wandel der Dinge
vorbereite. Aus diesem Grunde dürste der Beschluß
auch den Magyaren ungelegen kommen, die gewohnt
seien, aus den inneren Zerwürsnisien in Oester- Deputirten-Kammer Dr sch ane l am letzten Sonntag
«ich Nutzen zu ziehen. Das Blatt hofft, daß die in seinem Wahlvrte Nogevl lr Rotrou gehalten hatte,
Obstruction überhaupt nicht wiederkehren werde, zumal di-' gab namentlich wegen ihrer Schlußbemerknugen der
Zusammensetzung des Präsidiums «ine theilweise Annäherung j Presse Anlaß zu !rbr asten Erörterungen und fand
zwischen der Rechten und Linken bedeute.— Auch „Kalo- j insbesondere m Deuschland eine scharfe Kritik. Diese Londo«, 11. März Die Blätter veröffentliche«
licke Listy" und „Moravskü Orlice" begrüßen s Aufnahme hat den Kammerpräsidenten wohl veranlaßt, eine Mittheilung, drrzufolge am letzten Dienstag von
mit Genugthuung den Beschluß des Czechen-Clubs und! seine Rede näher zu erläutern, und hiezu benützte er den Präsidenten Kröger und Steijn fünf in
geben der Erwartung Ausdruck, daß derselbe nicht bloß j das gestern in Paris abgehaltenen Jahresbankett der holländischer Sprache abgefaßte Depeschen bei der
ad hoc, sondern ein für allemal gefaßt sei, da die Obstruc-s parlamentarischen Presse, der welchem cr den Borfitz führte, englischen Regierung eingetroffen seien, in denen an-
tion nur dem Radikalismus nütze, dagegen dem czechischen s In seiner Aniprache an die Beriammlung bemerkte gefragt wird, unter welchen Bedingungen die E i n-
Bolke schwere Enttäuschungen gebracht habe.— Dagegen Bet* j Deschanel, nur weil die Gedanken eines Redners istelluug der Feindseligkeiten herbeigeführt
langen „NarodniListy". ,,PlzenskeListy"und„Lidvve! manchmal schlecht gedeutet werden, sei es geschehen,! werden könnte. Der Mittheilung wird noch hinzu-
Roviny" Aufklärung über die Motive des Beschlusses, s daß man thu leMi als wüthenden Anhänger des! gefügt, es sei Grund zur Annahme vorhanden, daß
der Befremden hervorgerufen. habe, wenngleich es offen- i Krieges hingestellt habe. Mil er der Ansicht Ausdruck j die englische Regierung eine ihre Unnach-
kundig sei, daß die geänderte Taktik der Czechen der Linken- «ab, daß die militärischen Fortschritte die beste g i e d t g k e i t bekundende Antwort gegeben habe,
nicht in den Kram passe. Auffällig sei jedenfalls die geringe s Garantie des Friedens, sowie der Würde und der> London, 12. März. „Daily Mail" meldet a«S
Pretoria vom 10. d. M.: Die Confuln der
faßt wurde. Auch erwarte mau allseitig, daß gegen all- anderen! Der d r a-; i, c« i; et? e n Regierung ist es, wie fremden Regierungen find gestern zu einer Conferenz
Regierungs-Borlagen die Obstruction aufrechterhalten werde.\ em Telegramm aus Ru, de Janeiro meldet, in den eingeladen und ersucht worden, die Vermittlung
— Gänzlich ablehnend verhalten sich die „Radistaln; -letzten Tagen gelungen, eine drohende revolutionäre s der Mächte, deren Vertreter sie find, anzurufen,
Listy", welche den Beschluß als Politik der Schwäche und Bewegung im Keime zu ersticken. Schon seit einem um dem weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
der Furcht vor der Drohung mit dem Absolutismus be- Monat hatte sie Kennmiß davon, daß einige Uuzu-s Brüssel, 11. März. „P c tit bleu" veröffentlicht
zeichnen.! fricdene eine Verschwörung gegen die Republik im' eine Depesche aus London, welche aufs bestimmteste
j Schilde führen, sie entschloß sich jedoch erst einzu-! das Gerücht bestätige« zu können glaubt, nach welchem
Die Rede, welche der Präsident der französischen
Friedensverhandlungen.
Majorität von vier Stimmen, mit welcher der Beschluß ge- i Größe des Vaterlandes seien.
hatte sie so manches harte Wort hören müssen gegen Matrosenhut auf dem
den Geliebten, um so härter für sie, als sie nicht aufwärts gegen das Gehöft, über welchem der weiße
wußte, wie sie ihn vertheidigen sollte. Sein Thun
dies konnte sie nicht in Abrede stellen— war Horizont abgehoben. Oberhalb des Gletscherrandes
unverständlich, und zweifellos hatte ihr Vater
einiges Recht auf seiner Seite, wenn er ihn
grausam, gemürhlos und undankbar nannte; doch
mit der unerschütterlichen Treue eines nordläudischr»
Mädchens, beharrte sie trotzdem dabei, ihn für gut,
rechtschaffen und edelmüthig zu halten. Eines Tages
würde sich Alles aufklären, dachte sie, und dann würde
ihr Glück umso größer sein. Ein Mann, der so viele
seltsame Kenntnisse besaß, meinte sie in ihrer Einfalt stürmende Gestalt, und der schwarze Jake eilte ans
— denn ihr Stolz auf seine Gelehrsamkeit stand in Maurice zu, triefend von Schweiß und Morast.
„Nun, du Zauderer", rief Maurice ihm entgegen,
„wie lautet die Antwort?"
„Niemand antwortete", versetzte athemlos Jake.
„Sie find Alle fort, auf dem Schiff da draußen.
Alle zur Abreise bereit."
Wenige Minuten später gab es an Bord der
Brigg „Queen Anne" eine kleine Aufregung. Ein
lustiger Matrose hatte ein Seil ausgeworfen und zog
zwei Männer an Bord, einen Weißen und eine«
trübe, Schwarzen. Die Schiffsmannschaft umdrängte die
Beiden.
„Engländer, eh?"
„Nein. Amerikaner."
„Kankers? Je-ru-salem! Sah sogleich, daß Eure
Auftakelung irgendwie nicht die richtige ist."
Allgemeine Heiterkeit. Der witzige Matrose blickte
um sich mit einer Miene großmüthiger Ablehnung.
(Fortsetzung folgt.)
. Nachdenklich blickte er
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Bvyeseu.
Deutsch von Johannes Holm.
(10. Fortsetzung.)
VII.
An einem kalten trüben Tage in der zweiten
Hälfte des Monats März finden wir Maurice wieder
in dem Thale. Er hatte ein gefährliches Spiel
gewagt und war vom Glück begünstigt worden. I»
dem starken Selbstvertrauen, welches aus einer großen
und edlen Leidenschaft entspringt, hatte er beschloffen,
Tharald zu zwingen, sich selbst und seine Kinder vor
dem drohenden Verhäugniß zu erretten. DaS Gericht
hatte ihm den Hos zugesprochen gegen eine Ver-
tzütung von fünfhundert Dollars an den bisherigen
nominellen Besitzer. Diese Summe war bereits erlegt
worden, und der Hof lag nun einsam und ver­
losten, erbebend unter den kalten, von dem
Gletscher herabstreichevden Windstößen. Die Familie
befand sich an Bord einer großen eugüschen
Brigg, die draußen im Fjord vor Anker lag und im erwartete, eine blendende Helle auf, gefolgt von einem
Begriffe war, nach drr neuen Welt jenseits des plötzlichen Verschließe« aller Sonnenpfade
Oceans unter Segel zu gehen. Auf dem Vorderdeck graue Eintönigkeit überall. Hin und wieder ließ sich
des Schiffes stand Tharald und sah, finsteren Trotz j schauriges Stöynen und ein von vcn Gletschern aus­
in der Miene, in die Weite hinaus gegen dm un-; gehendes, langgedkhrurs Donnergeioll hören, und der
bekannten Westen, indeß Elfte, die Augen rothgeweint s erstarrte Fluß, dessen Stimme sich sonst selten über
und das Gcfichtchen schmal und bleich, fich a» ihn! ein gleichmäßiges Rauchen erhub, brauste und lärmte
schmiegte, dann und wann nach rückwär-s blickend j van nnt- den Wunderlichste» Unterbrechungen durch
auf die geliebte verlorne Heimstätte. 1 lan-rs Krachen, Berste« und Tosen.
Es war ein trauriger Winter gewesen für die j Auf dem Hosen dämme unten am Fjord stand
arme kleine E-fie. Während der Dauer des Proceffes i Maurice, ganz in Flanell gelietdet und mit einem
Rand des Gletschers hing, hell gegen den trüben
stieg drr Nebel gleich einer festen grauen Mauer
empor, den Zerstörungsdravg verbergend, der fich schon
im Augenblicke im Innern regte. Einige Minuten
vergingen. Maurice wurde ungeduldig, dann besorgt.
Er nahm sein Notizbuch zur Hand, prüfte aufmerksam
einige mit Berechnungen bedeckte Seiten und schloß
endlich in heftiger Erregung das Buch.
Jetzt zeigte fich eine dunkle, die Anhöhe herab­
geradem Verhältntsie zu ihrer Uufäh gkeu, sie zu be­
greifen— konnte unmöglich, wie viele andere Männer,
niedrig denkend und selbstsüchtig fein.
Der Tag hatte ein unzufriedenes, unsicheres Aus­
sehen. Hie und da hob fich zum Theile sein dunkler
Schleier, und etwas wie der Schimmer eines Lächelns
brach lichtverheißeud daraus hervor. Zuweilen blitzte
in einer Himmelsgegend, wo man es am wenigsten


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 4 ]
4
Krüger und Steij» sich an die englische Regierung
telegraphisch gewendet und sich zum Friedens­
schlüsse auf Grundlage der Aufrechterhaliung der
Unabhängigkeit beider Republiken erboten hätten. Die
Sache habe sich in der Nacht von Dienstag auf
Mittwoch abgespielt. Mittwoch früh sei den beiden
Prästdcnten die Antwort der englischen Regierung
telegraphirt worden. Dieselbe trage einen unver­
söhnlichen Charakter und schließe, die einzige
Bedingung, unter welcher England Freden mache,
sei die bedingungslose Uebergabe.
Neuerliche Gefechte.
Loudo», 11. März. (Reuter-Melduug.) Lord Ro­
berts telegraphirt ans Drietfoutein vom
Heutigen, er habe den Präsidenten K r ü g e r und
S t e t j u eine Depesche übersendet, in welcher er
neuerlich gegen den Mißbrauch der weißen
Fahne protestirt «nd ihnen mittheilt, daß er
im Wiederholungsfälle zu seinem Bedauern sich ge­
zwungen sehen würde, seinen Truppen den Auftrag
zu ertheilen, auf die weiße Fahne keine Rücksicht zu
nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche einen Fall,
der sich gestern Abends zutrug und von mehreren
Offizieren bezeugt werde. Am Schluffe der Depesche
erklärt Lord Roberts: „Ich habe im Lager Crvnje's
«ine große Anzahl von Explosivkugeln ge­
sunden. Derartige Verletzungen der Kriegsgebräuche
und der Genfer Convention find für jede civiltfirte
Macht eine Schande. Ich habe meiner Regierung eine
Abschrift dieser Depesche mit der Bitte überschickt,
deren Inhalt allen neutralen Mächten mitzutheilen/
L««do«, 11. März. Lord Roberts telegraphirt
ans Drietfoutein vom Heutigen, 7 Uhr 15 Min.
Morgens: Die Verbündete« fetzten unserem Vor­
märsche Widerstand entgegen »nd bereiteten uns
während des ganzen gestrigen Tages viele Schwierig­
keiten, unterstützt durch ihre Kcnntniffe des Terrains.
Indessen find wir dank der bewunderungswürdigen
Haltung der Truppen au unserem Bestimmungsorte
angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte hiebet die
• Division Kelly-Kenny, indem zwei ihrer Bataillone
den Feind durch einen Bajonnettangriff vertrieben. Die
Bvers hatten große Verluste und ließen
102 Todte zurück. Wir machten 20 Gefangene. Die
genaue Zahl unserer Verluste ist mir noch nicht be­
kannt. Unter den Todten befinden sich zwei Capitäne
und eine Ctvilperson, unter den Verwundeten wzei
Oberste, zwei Capitäne und sünf Lieutenants.
London, 11. März. Reuters Office meldet aus
Drietfoutein (Oranje-Freistaat): Die Cavallerie»
Brigade Broodwood stieß bei ihrem Vormärsche auf
Bloemsontein auf Boers-Truppen, welche auf den
KopjeS in der Höhe von Drietfoutein eine feste
Stellung innehatten. Als die Division Kelly-Kenny
anlangte, entspann sich ei« lebhaftes Gefecht.
Die Boers wurden trotz ihres tapferen Widerstandes
gezwungen, ihre Stellungen im Centrum der Ge­
fechtslinie aufzugeben, und ließen eine Anzahl von
Todten zurück. 40 Boers wurde« zu Gefangenen
gemacht.
Lo«do», 12. März. Aus Aasvogelkop vom
11. d. M. wird gemeldet: Marschall Roberts
setzte seinen Vormarsch ostwärts fort und ist heute
bis AaSvogelkop gelangt. Auf dem Wege dahin wur­
den keine Boers gesehen. Die englischen Truppen
sind nur 25 Meilen von Bloemsontein entfernt.
London, 12. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Drietfoutein vom Gestrigen: An
dem gestrigen Gefechte, welches sehr heftig war, nahm
eine große Anzabl australischer Truppen
theil. Als der Feind floh, waren die Pferde der
australischen Cavallerie allein im Stande, ihn zu
verfolgen.
Durban, 11. März. (Reuter. Meldung.) Die
Zeitung »Natal Mercury" erhielt ein Telegramm
aus Greytown, wonach eine Abtheilung berittener
Colonial-Truppen am 9. März bei P o m m e r y
einen Zusammenstoß mit dem Feinde hatte. Auf beide«
Seiten wurde heftig gefeuert; da aber die briti­
schen Truppen ohne Artillerie waren und den
Feind nicht aus seiner Stellung zu vertreiben ver­
mochten, zogen sie sich südlich vom Tugcla zurück.
Ein Mann wurde verwundet.
Zustände in Transvaal.
London, 12. März. Die »Times" melden aus
Lonreuco Marques vom 10. d. M.: Gegen­
wärtig kommen Scharen von Ausländern aus
Transvaal, da dort infolge der jüngsten Er­
eignisse ein Gefühl der Unsicherheit herrscht. Gruben- gefahren. Im Strike befinden sich 1077 Mann.
arbeite« sagen aus, daß Regierungs-Beamte und andere
Persönlichkciten offen den Entschluß ausgesprochen
hätten, alle Mafchiuen-Anlagrn der Hauptmine»
und die hervorragenderen Gebäude von Johannes­
burg zu zerstören. Man nimmt an, daß die
Wemmer-Miae und andere Minen wegen Abzuges
der Arbeiter aufgelaffen werden müffen.
Der Aufstand im Cap-Lande.
Capstadt, 11. März. (Rrnter-Meldung.) Aus
Ladygrey, Herschel und Aliwatnonh hier erngctroffene
Nachrichten lasten erkennen, daß die Aufständi­
schen in großer Anzahl die Waffen niederlegen
«nd daß sich die Boers überall an den Grenzen tn
ernster Verlegenheit b-finden. Aus Herschel
wird gemeldet, daß die loyal gesinnten Einwohner den
von den Boers eingesetzten Landdrost von Altwalnorth
ergriffen und ins Gefängniß geworfen habe». In
Barklyeast und Aliwaluorth legen die
Boers die Waffen nieder und kehren nach ihren
Farmen zurück.
Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend, meldete,
daß beiBanderwaltsfarm ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, wobei viele Aufständische
getödtet und verwundet wurden. Wie verlautet, beab-
fichiigeu 1000 Aufständische, sich dem General Brabant
z» ergeben. Die Boers seien in großer Aufregung.
Einige hißten britische Fahnen. Das Commaudo von
OltvierS bezog bei Atbcrt-Junctiou und Smith-
fteld ein Lager; ein Theil rückt nach Bethulie und
Rouxville vor. Die Commanden von Zastrom find
nach Aliwaluorth marfchirt, wo sie beabsichtigen, weiteren
Widerstand zu leisten. Biele Aufständische hören auf,
im Oranje-Fietstaate zu kämpfen.
Jamestown, 10. März. (Reuter-Melduug.) Eine
Abtheilung der Truppen des Generals Brabant
ist bei Tagesanbruch von hier in der Richtung nach
Aliwaluorth abmarschirt.
London, 12. März. »Daily News" melden aus
B r i t s t o w n vom 9. d. M.: Eine britische Ab­
theilung kämpfte Dienstag den ganzen Tag mit den
Aufständischen und kehrte Mittwoch hieher zurück. Auf
englischer Seite Warden 14 Mann verwundet, 9 Mann
werden vermißt. Auf Seite des Feindes betrug der
Verlust fünf Todte und mehrere Verwundete. Die
Aufständischen räumten Houwater und zogen sich nach
Prieska zurück.
TcpUtz, 12. März. Bon den 107 größeren Schächten
des Brauniohlengebietes Aufsig-Kouiotau sind heute 91 im
Betn-be.
Falken au a. d.E., 12, März. Die Zahl der Strikenden
beträgt 3 >71, die der Arbeitende» 2i.'l:i.
Nach einer gestern in E! bo >, en abgehaltenen Versamm­
lung zogen dreivundert Theiluehmer ruhig durch die Stadt
und z-rsteulen sich schließlich unter Hoch-Rufen auf den
Sirike.
Pilsen- Kladno.
Kladno, 12. März. Die Situation hat sich nicht ge­
ändert.
Schlau, 12. März. Die Lage und die Anfahrtsverhält-
niffe sind unverändert.
Nürschan, 12. März. Heute sind 1803 Arbeiter an­
gefahren und 4282 Arbeiter ausgeblieben.
Mährisch-schlesisches Revier.
_ Brün«, 12. März. Im Rojsitzer Kohlenreviere hat
die Zahl der Strikenden abgenommen.
Arbeiter-Demonstrationen.
Prag, 11. März. Gestern fanden in den ersten Nach-
mitragsstunden hier und in den Vororten eits Arbeiter-
Versammlungen statt, welche ruhig verliefen. Die
meisten Theilnehmer zogen gegen 4 Uhr Nachmittags auf
den Wenzelsplatz, wo sich eine etwa 8000 Personen zählende
Menschenmenge ansammelte, um zu Gunsten der Kohlen­
arbeiter zu demonstriren. Die Angesammelten zogen in
Colonnen etwa eine Stunde lang aus und ab, verschiedene
Rufe ausstoßend und Arbeiterlieder singend. Am oberen
Ende des Platzes beim Museum hielt ein gewiffer Regner
eine Rede, worauf die Demonstranten wieder über den Platz
zum Graden zogen. Am unteren Ende des Wenzelsplatze«
kam es kurz nach ö Uhr Nachmittags zu einem Rencontre
zwischen der Menge und den Polizei-Beamten und der
Sicherheitswache. Die Beranlaffung konnte bisher nicht
festgestellt werden. Es wurde nach de« Beamten und der
Sicherheitswache mit Steinen und Ziegelstückeu geworfen und
dieselben mir Stöcken und Fäusten geschlagen.„ Die Wache
zog vom Leder. Ein Schnridergehilsr aus Zizkow erhielt
einen Säbelhieb über den Kopf, sechs Personen wurden ver­
haftet. Nach einiger Zeit gelang es der Polizei, die Menge
zu zerstreuen und den Platz zu säubern.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demonstrationen auf
dem Wenzelsplatze wurden eils Personen verhaftet, welche
dem Arbeiter- und dem Handwerkerstände angehören.
Kundgebung gegen die lex Heinze.
Berlin, 11. März. Heule Vormittags fand in
den Germania- Sälen abermals eine Protest-
versammlung gegen die lex Heinze statt, an
welcher sich ungesähr tausend Personen betheiligten.
Zunächst sprach der Kunsthistoriker Professor Bruuo
Mayer, welcher betonte, daß insbesondere gegen
den Geist protestirt werden muffe, aus welchem die
Paragraphe geboren wurdeu. Theater- Direktor
L ö w e n f e l d besprach den Gesetzentwurf vom Stand­
punkte der darstellenden Kunst und legte die Schädi­
gungen dar, welche dem Theater drohen. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, in welcher gegen
die lex Heinze protestirt wird.
isi"'
Euglaudfeindliche Kupdgebrmge«.
Paris, 12. März. (Meldung der »Agrnce HavaS".)
Der „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit .einem
Staatsmanne, welcher erklärt habe» soll, die england-
feindlichen Kundgebungen hätten die Königin Victoria
bestimmt, anzuordnen, daß sich Botschafter Modson
von Paris fernhalte, und die Gefühle der Königin
gegen Frankreich gründlich geändert. Die Fortdauer
der Kundgebungen würde Delrafse in eine schwierige
Lage bringen.
Unruhen in Albanien.
Constantinopel, 10. März. In N e s k ü b sind drei
Bataillone aus Köprülü eingetroffen. Militär-Commandant
Memdruch Pascha, welcher, einem Gerüchte zufolge, die Ober­
aufsicht über sämmtliche Bilajets des westlichen Theiles der
Balkan-Halbinsel erhalten soll, versuchte die Unzufriedenen
durch das Versprechen zu bernhigen, daß der Bali nächste
Woche abreisen werde. Die Mehrheit der Unzufriedenen er­
klärte jedoch, nicht zu weichen, bis der Bali abgesetzt fein
würde. Auf der Pforte und im Wdiz-Palais hegt man
trotzdem die Hoffnung, daß baldigst Beruhigung eintreten
werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die Pforte das
Ersuchen, die Ruhe im Orte Wutschiten nächst Mitro-
witza wiederherzustellen.
Constantinopel, 11. März. Aus Berana wird eine
Bewegung unter der christlichen Bevölkerung gegen den
Metropoliten von Prizrend gemeldet, der statt
des Cavdidaten der Bevölkerung angeblich seinen Schützling
zum Priester von Berana weihen will. Der montenegrinische
Gesandte Baltisch wurde beauftragt, bei der Pforte auf
die Gefahren der Bewegung hinzuweisen.
Nach einer Meldung aus Prischtina ist dort der in
der Umgebung berüchtigte albanesische Bandenführer Dim
Burian in einem Rencontre getödtet worden.
Telegrammr des Telegrapyen-Lorrespon-
den)-Burean.
Wilhelmshaven, 11. März. Kaiser Wilhelm
beförderte den Chef der Marine-Station der Nordsee
Vice-Admtral T h o m s e n zum Admiral.
Madrid, 10. März. Ministerpräsident Silo ela
erklärte, die Cortes würden nicht vor Erledigung
des Alkoholgesetzcs, die der Regierung unerläßlich er­
scheine, geschloffen werden.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 12. März. In der abgelaufenen Woche
war ein namhafter Zuwachs von Arbeiten­
den zu verzeichnen, indem in dieser Zeit die Zahl
der Häuer von 400 auf 547 und jene der Arbeite»-
den überhaupt von 1154 auf 1400 stieg, so daß
mit Schluß der Woche 42 pCt. der Gesammtbeleg-
fchaft in Arbeit standen, um 7 pCt. mehr als in der
Vorwoche. Gefördert wurden 1219 Waggons Kohle,
um 690 Waggons mehr als tn der Vorwoche.
Zur heutigen Frühschicht sind auf 14 Werken
1404 Mann, darunter 602 Häuer, angefahren. Von
dieser Belegschaft strtken noch 231 Mann.
Dux, 12. März. Heute früh sind in den Werken des
hiesigen Bezirkes 3288 Mann ungefähren.
Brüx, 12. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei ei er Belegschaft von 3622 Mann 2068 an­
gefahren Auf 25 Werten wird gefördert.
Teplitz-Seböuau, 12. März. Heute sind 797 Mann an-
Die deutsch-amerikanischen Handelsbeziehungen.
Washington, 11. März. (Reuter-Mclduvq.)
Officiklle Kreise haben die Maßregeln einer Erör­
terung unterzogen, welche zu ergreifen feien, um die
amerikanischen Jutereffen zu wahren für den Fall,
daß das im deutschen Reichstage berathene Fleisch­
besch a u g e s e tz in der gegenwärtigen Form zur
Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetz­
geberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch welche
erhebliche Differential-Abgaben auf di
Schiffahrt derjenigen Länder gelegt werden


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 5 ]
SS?
5
sollen, welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse macht für Oesterreich viel zu kostspielig sei und daß man Jntereflenkrcisen des Volkes wieder fester Boden unter den
mit der Hälfte der bisherigen Kosten das Auslangen fiuden Fähen gegeben wird; denn wenn es so fortgeht wie bis
müsse, um die andere Hälfte für nutzbringende Investitionen heute, dann stirbt das Reich an Marasmus, und wir werde«
! verwenden zu können. Insbesondere die Landwirthichaft, bald nicht nur ein todtes Parlament, sondern auch ei«
Die Voraäliae in ^Ü-Äiien.! erleide durch die Ausgestaltung der Wehrmacht den glößien> todtes Vaterland haben. (Beifall bei den Christlichsocialen.)
0, 1£J'. j Schaden, indem gerade von ihr der größte Percentsatz der s Abg. Tsctierntgg kann nicht begreifen, wieso der
^onvou, 14. Marz. Die „Limes melden aus ,auglichen Soldaten gestell: werde. Die Bauer»,söhne, welche> Abg. Dr. Scheicher contra gesprochen habe, bei der Äbstim-
Hongkong vom 10 d. M.: Französisches ihrer Wehrpflicht in der Stadt genügt haben, gewöhnen sich mung aber wahrscheinlich pro voliren werde. Das heiße
Beamte haben Vermessungen in den dem französischen mehr an das Landleben und werden der Landwinh- für die Wähler sprechen und zu Gunsten der Regierung
Besitze anarenrenden Provinzen bis Aunnonfu durcb- meist gänzlich entfremdet. Da ohnedies ein großer handeln. «Zustimmung bei der deutschen Bolksparlei.) Redner
t-T. aff «- Provinzen ms MimanfU ourq, Mangel an landwirthchasrlichen Arbeitern herrsche, so muffe klagt »der die Härten des Militarismus, unter denen de-
geführt. Aus dem Eanton-Strome herrscht noch; man energisch fordern, daß dem Abströmen der landwirth- sonders die Landwirthichast zu leiden habe, und verlangt
immer Seeräuber« i. Die Handelsvertretung in schaftlichen Arbeiter in die Industrie Orte und größeren das Entfallen der Wi-fftnübungen im eilften und zwölften
Hongkong dringt auf die Ergreifung kräftiger Maß» Städte endlich ein Rieg'l vorgeschoben werde. Während Dienstjahre. Redner bezweifelt den praktischen Werih der
nabmen aeaen die man für den Militarismus viele Millionen verwende, Manöver und nennt dieselben ein Hazardspiel mit dem Volks«
ar.kr^. i, cm- /co, m™ z ,., werde die Landwirrhschaft vom Staate sehr spärlich bedacht, gelbe. Er klagt über den großen Mangel an laudwirthschaftliche»
■peiMtg, il. Marz (öteuter-Meldmig.) -ivUs yty> Deßhalb möge, der Herr Minister für Landesverlheivigung s Dienstboten und bemerkt, daß in Kärnten in 21 Gemeinde»
s htn, welcher kürzlich verhaftet wo-den war, Weil endlich den so oft geäußerten Wünschen der Landwirthichaft nicht weniger als 2t>05 Dienstboten fehlen. (Lebhafte Höxt­
er das in Peking bestehende Sylldicat zur Etlaugung zur Erfüllung verhelfen, wodurch die Schlagsertigkeit der Rufe.) Der Finanzminister, der für dir Landwirthschast und
einer Eisenbabn-Concesiion iür die Provinz fionan 1 Armee gewiß nicht leiden würde. Insbesondere müsse die das Gewerbe kein Geld habe, hätte für den Kriegsminister
T a” ^onceffion für me Provinz Hvnan^^ zzesreimg der Bauernsöhne vom Militärdienste immer offene Taschen. Der maßgebende Minister sei nur der
unterstützte, wurde durch ein kaiserliches Edtct zu ^f eine breitere Basis gestellt werden. Denn nicht in der Kriegsminister. Redner erklärt, bei dem Fortbestände dieser
lebenslänglichem Gefängnisse verurtheilt. größten Armee, sondern in der Volk-kraft liege die Zukunft Berhältniffe gegen das Recrutengesetz stimmen zu müffen.
Der englische Gesandte Macdonald und der des Staate-. (Beifall.) (Betsall bet seinen Parteigenoflen.)
Vertreter des Svndicats macken auaenblicklick iedock Der Präsident theilt mit, daß sich der Abg. Horica Abg. Pogacnik reagirt ans die Mahnung des «bg. Dr.
 abe flM f »i-se zwei Rechte seit drei Jahren verzichtet. In» unter der Mitwirkung sein« Partei schon dreimal eine
1 "L\ C rot dem das Volk das Recht habe. Geld und Menschen zu ver. Debatte über das Recrutengesetz v-reitelt worden
energisch durchgeführt werden muffe, da ste sonst aus weigern, sei es der Hüter des Friedens. Die Gefahr muth- sei. Er beschäftigt sich sodann mit der „Läo"-Frage, sowest
die Beziehungen zwischen China und dem AaSlande williger Kriegführung bestehe zwar in Oesterreich nicht, und dieselbe auch für die Südslaven Bedeutung habe. Diese
von schlimmstem Einflüsse sein könnte. das Parlament übe das Recht der Recruten-Bewilligung Frage sei künstlich zu einer Staatsaffaire aufgebauscht
nur im Jntereffe der Sicherheit des Volkes. Die Vorlage worden. Abgesehen davon, daß in dem Reglement nicht das
sei daher keine Staats-, sondern eine Bolksnothwendigkeit. geringste Wörtchen, sondern nur die stillschweigende
Wenn das Volk der Armee nicht das gäbe, was ste braucht, Abgabe des Militärpaffes vorgeschrieben sei, sei auch
so träfe es damit nicht die Regierung, sondern sich selbst, in der Praxis in den südlichen Ländern bish«
Deßhalb könne die Bewilligung der Recruten keinen nie gegen eine Meldung in der Muttersprache eingeschritte»
Gegenstand der Obstructioa bilden, und Redner de» worden. Seit Jahren sei es dort keinem Reservisten einge-
glückwünsche seine Freunde von der Rechten zu fallen, stch anders als in seiner Muttersprache, italienisch
dem Entschlüsse, von der Obstruktion gegen diese oder slovenisch, zu melden, ohne daß dadurch die Schlagsertig-
Regierungs-Vor tage abzustehen; ste haben damit ihrem Lande keil der Armee gelitten hätte. (Zustimmung bei den Swvene» und
und ihrem Volke einen unschätzbaren Dienst erwiesen. Wenn Czechen) Die Armeesprache, deren Bedeutung immer wieder
kein Gesetz zustande gekommen wäre, wären die zur Affenti- hervorgehoben werde, könne nur aus dem Papi« bestehen,
rung Kommenden vor das Dilemma gestellt gewesen, stch ent« Die Bedürfaiffe der Armee selbst zwinge» dazu, außer de»
weder gegen die Affentirung aufzulehnen oder aber der Ge« Commandoworten mit der Truppe in ihr« Mutter«
walt zu weichen Welche Folgen eine solche Auflehnung ge- spräche zu verkehren. Bei der Kriegsmarine falle es keine»
habt hätte, haben die Ereigntffe der jüngsten Vergangen« Offizier ein, dagegen zu remoastriren, daß stch die
heit gezeigt Die Erregung, welche di« Vorlage im Aus« Matrosen beim Aufrufe in ihr« Muttersprache melden;
schaffe hervorgerufen, liege darin, daß das Parlament dies geschehe sogar im activen Dienste. Ein großer
seit drei Jahren fortwährend vor kritische Tage gestellt Theil der Schuld bezüglich der bedanerlichen Borkommntffe
werde, binnen welcher etwas erledigt werden müffe. bei den letzten Controlversammlungen sei darin zu suchen.
Die fortwährende Wiederkehr solcher kritischer Tage habe das daß hiezu Offiziere commandit wurden, welche der Sprache
Parlament zu einer acuten Kalenderkrankheit gebracht. Da« der Bevölkerung nicht mächtig waren. (Zustimmung bei de«
durch, daß die böhmischen Abgeordneten die Obstructiv» Slovenen und Czechen.) Es sei in den südlichen Ländern
gegen die Recruten-Borlage einstellten, erhöhe stch das An- eine längst bekannte stereotype Phrase der Offiziere,
recht aus Berücksichtigung ihrer Forderungen. Die Majorität welche Controlversammlungen abhalten, daß ste, nachdem
bade auch bei der Wahl des Bicepräfideuten das Ihrige zur ß« ihre Mittheilung in deutscher Sprache beendet habe»,
Erzielung ein« günstige» Stimmung für die Verständigung sagen: „Corporal, sagen Sie das den Leuten slovenisch!"
beigetragen. Zur Genesung bedürfe das Parlament der Ruhe, Redner klagt darüber, daß die Offiziere, welche nach Laibach
und diese werde es nur in der Arbeit finden; damit es oder nach anderen slovenischen Städten tranSferirt werden,
aber zur Arbeit komme, müffe die Regierung dafür sorgen, er offo den dort bestehenden deutschen Castnos beitrete»
daß dem Parlament reichlich Zeit zur Verfügung stehe, denn müffen, wodurch allein oft dieselben bestehen könne«,
nur bei der Arbeit und in der Arbeit werde die Berständi« Redner empfiehlt eine Entlastung der ErgänzungSbezirks-
gung zustande kommen. Deßhalb begrüßt Redner mit Freude Commandanten durch Bestellung eigen« Berwaltungs-Offi-
den Beschluß der Czechen, der die Möglichkeit geboten habe, ziere, welche der Sprache der Bevölkerung mächtig sind. Er
mit Ruhe zur Arbeit zu schreiten, und deßhalb werde er befürwortet weiter die Abschaffung der Losung. Statt
fyr diese Vorlage stimmen. (Beifall rechts.) daß auf diese Weise das Schicksal zahlreich« Bauern«
Abg. Dr. OkuniewSki erklärt, er werde gegen die Bor- Familien in die mehr oder minder glückliche Hand des
läge stimmen. Dieses sein Veto gelte aber nicht der braven Bürgermeisters gelegt wird, sollten die Söhne des mittleren
Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben. Bauernstandes nach Möglichkeit in die Ersatzreserve
Unsere Armee sei nach außen hin stets gegen die Idee der übernommen werden. Redn« bespricht sodann verschiedene
Staatenbildungen ans Basts der nationalen Selbständigkeit Maßregeln, durch welche den landwirthschaftlichen Genoffen­
verwendet worden; so gegen Italien, so gegen Deutschland, schäften die Erlangnng von Armeelieferungen erleichtert
Doch habe man dabei immer Niederlagen und Verluste er- werden könnten. Er empfiehlt die Einführung der Porto­
litten. Im Innern aber werden die Soldaten zu Zwecken freiheit für Soldatenbriefe und «Sendungen, eine Bermitt-
verwendet, die ihnen ganz fernliegen; so zum Nieder- lung von landwirthschastlich« Arbeit für ausgediente Soldaten
halten der obskuren Vorgänge in Galizien, um die durch.die Corpscommanden, eine rasche Verständigung der Auge«
Uebelstände, welche dort herrschen, zu schützen. Denn hörigen der Soldaten im Erkrankungs- oder Todesfälle, die
erst die Ereigniffe der letzten Zeit haben wieder dargethan, Gewährung eines ausgiebigen Erkraukungsurlaubes nnd die
in welchen Händen die Zügel der Herrschaft in Galizien liegen. Errichtung von Genesungsheimen, endlich eine ausreichende
Bei der Abrichtung der Infanterie möge man etwas mensch- Unterstützung der mittellosen Familien einberufener Reservisten,
licher vorgehen und di« Soldaten nicht durch Mißhandlungen Abg. Dr. Engel: Im Namen unseres Clubs habe ich
und Beschimpfungen zum Selbstmorde treibe». Endlich möge die Ehre, folgende Erklärung abzugeben: Wenn wir dies«
man Vorsorge dafür treffen, daß nicht durch das Militär Vorlage gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen,
Krankheiten in die Bevölkerung verschleppt werden. Schließlich durch welche die Parteien aus der anderen Sette
bringt Redner im Namen des Abg. Taniaczkiewicz eine Be- des Hauses in den Jahren 1898 und 1899 das
sch werde darüber vor, daß die rnthenischen Feiertage nicht Zustandekommen des Recrutengesetzes vereitelt haben, so
eingehalten werden. geschieht es nicht deßhalb, weil wir etwa fürchten, daß ein
Abg. Dr Scheicher beklagt die Arbeits-Unfähigkeit des Vorgang, der auf jener Seite als Kampf für Freiheit,
Hauses und polemisirt gegen den Abg. Ritter von Berks. Verfassung und manches Andere declarirt worden ist, bei
Es sei lächerlich, wenn dieser behauptete, die Regierung de- uns gewiß als Destruktion und Reichepreisgebung dargestellt
hindere die Arbeit des Parlaments. Jetzt werde diese von würde. Im Wehr-Ausschuffe haben wir den Beweis erbracht,
den Czechen behindert, wenn auch in etwas anständigerer daß es auch uns unbenommen bliebe, in Befolgung
Weise, als dies von anderer Seite geschehen sei. Das Parla- einer blind-rückstchtslosen Parteipolitik derartige Kraftproben
ment sei todt, wenn die Opposition immer mit den Füßen zu lies««.‘
strample, falls ihr etwas nicht behage. Das Parlament Wir wünschen jedoch nicht, die parlamentarische Beschkuß­
habe infolge dieser Zustönde im Publicum alle Achtung ver- faffung über das Recrutengesetz durch Obstruirung zu ver­
loren. Wenn der parlamentarische Kampf längere Zeit so hindern, und zwar aus dem Grunde, weil wir es
fortgehe, so liege die Gefahr vor, daß das Vaterland ver- nicht für gut halten, die freie Botirung darüber,
lorengehe. Wenn das Parlament auf der Höhe der daß dem Kaiser von Oesterreich und Könige von Böhmen
Zeit stünde, so würde es seine Rechte selbst in die Hand jene Machtmittel geboten werden, welche die Integrität und
nehmen. So aber sei, keine Spur von Initiative im Parla- Großmachistellung des Reiches
ment vorhanden, und die eingebrachten Anträge seien reinste Patente vom 1. August 1804 zu sprechen, „der in ihm
Spiegelfechterei, denn es werde nichts gearbeitet. Man warte vereinigten Königreiche und Staaten
immer aus Anträge der Regierung. Redner erinnert an die zu machen.
schon wiederholt vorgebrachten Wünsche, daß die zu Hause In dieser Weise vorzugehen, sehen wir uns umsomehr be-
nothwendigen Bauernsöhne nur zur Ersatzreserve affentirt müssigt, als gerade in der letzten Zeit selbst von nicht
werden mögen, und beantragt eine Resolution in diesem radicalen Mitgliedern dieses Hauses Eventualitäten ins Auge
Sinne. Wir müssen trachten— schließt Redner— das, was gefaßt wurden, welche geradezu nur mit dem Aufhören des
uns trennt und immer wieder zur Obstructiv» führr, für Bestandes unseres Reiches in Verbindung gebracht werden
eine gewiffe Zeit auszuschalten und zur wirthschaftlichen müßten. Leider haben wir gegen die Heeresverwaltung
Thätigkeit überzugehen. Schauen wir, daß den verschiedenen schwere Klagen und Vorwürfe zu erheben, den»
unbillige Erschwerungen bereiten.
Reichsrath.
43 Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Me». 12. März.
Präsident Dr. von Fuchs «öffnet um 11 llhr
L0 Minuten die Sitzung.
Aus der Ministerdank befinden stch: Se. Excellenz der Herr
Minifterprästoent und Letter des Ministeriums de« Innern
Dr. von K o e r b e r, Ihn Excellenzen die Herren Mtnist«:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritt« Böhm von B a w e r k, Freiherr von Spens-
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Call, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. P i t, t a l.
Der Minister für Cultus und Unterricht legt einen Gesetz­
entwurf vor betreffend die Bezüge und die Penfions-Behand-
luag des systcmifilten Lehrpersonals der griechisch-orientali­
schen theologischen Lehranstalt in Zara.
Ja den Sanitäts-Ausschuß wurden am Schluffe
der letzten Sitzung gewählt die Abgeordneten: Dr. Ktnder-
maan, Dr. Chiari, Dr. Binder, Dr. Olpiüskt, Dr. Weigel,
Piepes-Pormyüski, Dr. Dvoräk, Dr. Dyk, Hajek, Selcher,,
Dr. Jarosiewycz, Dr. Haase, Novak, Leopold Steiner,
Axmann, Dr. Gladyszowski, Kusar, Graf Better, Dr. Frei-
Herr von Klein, Radimsky, Dr. B«zegnasst, Hagenhos«,
Zanr egg«, Graf Dürckheim.
Die Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und Genoffen fordern
in einem Antrage die Regierung auf, daß bei Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge im Zoll- und Handelsverträge
mit Italien die Weinzollclausel aufgehoben werde.
Es gelangt sodann eine Reihe von Interpella­
tionen zur Verlesung.
Der Präsident theilt mit, daß Namens des social-
politischen Ausschußes die Abgeordneten Dr. Freiherr
Di Pauli als Obmann und Dr. Kramar als Mitglied des
Ausschuffes an ihn das Ersuchen gerichtet haben, Namens
dieses Ausschuffes mündlich Bericht erstatten zu dürfen.
Wenn seitens des Hauses keine Einwendung dagegen erhoben
werde, wolle er diesen mündlichen Bericht am Schluffe der
Sitzung erstatten laffen. (Zustimmung.)
Auf Antrag des Abg. Dr. Geßmam» wird der von ihm
heute überreichte Antrag ohne erste Lesung dem volkswirth-
schastlichen Ausschüße zugewiesen.
Auf Antrag des Abg. Dr. Sylvester wird die Regie­
rungs-Vorlage betreffend die Regelung der Bezüge der Amts-
thierärzte ohne erste Lesung dem Budget-Ausschuß« zu­
gewiesen.
*
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen
und werden zunächst die Stimmzettel zur Wahl in den
Teruavorschlag zur Besetzung der Stelle eines Ersatzmannes
in das Reichsgericht und zur Wahl eines Mitgliedes in den
Eisenbahn-Ausschuß abgegeben.
Nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet der Bericht
des Wehr-Ausjchufles über die Regierungs-Vorlage betreffend
das Recruten-Contingent für das Jahr 1900.
(Berichte, statt« Abg. P o p o w s k i)
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet:
contra: die Abgeordneten Herzmansky, Dr. Okuniewski,
Tschernigg, Dr. Sylvester, Zimmer, Dr. Herold, Kittel,
Dolezal, von Forcher, Dr. Wolffhardt, Böheim, Girstmayr,
Heeger, Polzhofer, Hueber, Dr. Fort, Pospisil, Kaiser,
Hos«, Taniaczkiewicz, Dr. Pommer, Formänek, Dr. Kramär,
Dr. Engel, Jro, Dr. Bzoräd und Janda; pro: die Abge­
ordneten Horica, Ritter von Berks, Eugen Ritter von
Abrahamowicz, Wilhelm Pfeifer, Dr. Sträucher, Dr. Per-
gelt, Dr. Scheicher, Dr. Schlicker, Größt, Anton Steiner,
Dr. Psersche, Dr. Fouraier, Dr. Herbst und Dr. Pogacnik.
Abg. Herzmansky beruft stch aus die von den Ver­
tretern des Verbandes der deutschen Boikspartei bereits im
Wehr-Ausschusse abgegebene Erklärung, daß diese Partei
derzeit der Vorlage üb« das Recruten-Contingent pro 1900
nicht zustimmen könne, weil die politische Lage noch nicht
geklärt und für die hart bedrohte Stellung der Deutschen
eine Sicherung noch nicht geschaffen sei und überdies die
vielen seitens der deutschen Bolkspartei gestellten Anträge
aus Erleichterungen für die Landwirthschaft und die gewerb­
lichen Kreise keine Berücksichtigung gefunden haben. Er
führt sodann aus, daß die Erhaltung einer so großen Wehr-
*
das ist, um mit dem
erheischt, unmöglich


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 6 ]
6
Gruudmotiv in der Hauptsache dahingeht, daß vielfach Nachmittags aus Preßburg hier angekommen und
Unterlassen wird, so vorzugehen, wie es seitens dieser Ver­
waltung als Vertreterin eines Volksheeres im eigensten
Interesse geschehen sollte, nämlich allen Völkern gleich freund­
lich und liebevoll entgegenzukommen (Zustimmung bei den
Czechen), weßhalb wir es auch nicht Unterlasten können,
unsere Beschwerden bei der Verhandlung über die auf der
Tagesordnung stehende Vorlage zum Ausdruck« zu bringen.
Dieser Grund, welcher uns hindert, unsere Stimmen direct
zu Gunsten der bezeichneten Vorlage abzugeben, wird noch
durch den Umstand verstärkt, daß nach nuferer Austastung
die positive Bewilligung derselben die Bedeutung haben würde,
daß wir der Durchführung der Maßregeln, um welche es
sich handelt, durch die gegenwärtige Regierung zustimmen,
diese hiemit unterstützen und die Fortführung der
StaatSgeschäste durch sie approbiren, d i. ihr auf diese Weise
nnser Vertrauen aussprechen. Wir haben aber nicht nur
keinen Grund, zu der im Amte befindlichen Regierung Ver­
trauen zu hegen, sondern wir sind im Gegentheile
von tiefem Mißtrauen erfüllt nicht allein deßhalb,
»eil der Chef dieser Regierung zu der gesetzlich
unbefugten und politisch unbegründeten Aushebung
der Eprachenverorduungen seine Hand geboten hat (Zustim­
mung bei den Jungczechen), sondern auch deßhalb, weil der
dnrch die Aushebung der Sprachenverordnungen angebahnte
bedrückend« Zustand unseres Volkes durch diese Regierung
weiter aufrechterhalten wird. (Zustimmung bei den Czechen.)
Deßhalb werden wir in weiterer Ausführung unserer
Llubbeschlüffe alle entsprechenden politischen Kampfmittel
anwenden, überall dort, wo und wie wir es zur Erreichung
unseres politischen Zieles für zweckmäßig erachten, indem
wir nicht zulasten können, daß, bevor das uns zugefügte
Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
dnrch die Thätigkeit des Parlaments irgendwie gefestigt
werde. (Beifall bei den Czechen.)
Aus Antrag des Abg. Ladislaus Ritter von GmewoSz
wird die Debatte geschloffen.
Nachschrift: Es sprechen die Abgeordneten
Dr. Schücker und Dr. Herold als General-
redner, worauf die Vorlage als Grundlage der Special­
debatte augetwmmeu und in die Specialdebatte ein­
gegangen wird.
und die erste Kindergärtnerin Frau Jda Loidold-Ploß theil«
nähme--,
selben v.
)ie p,t dem Bestehen des Kindergartens in dem«
>er,t->!.Ä wirten. Die Feier wuroe «n geschmack­
voll aecoridett Festsaale bei Gemeindehauses, 8. Bez.,
Schmiogafie Nr. 18, in würdiger Weise begangen. An­
wesend waren die Herren Bürgermeister Dr. Lueger,
Stadtrath Fidler, Landtags- Abgeordneter Dr. Weis­
kirchner, Landes- Schulinspector Rieger, mchrere Ge­
meinderäthe, der Bezirksvorsteher Antevsteiner, der Vor­
stand und die Ausschußmitglieder des Kindergarten-
Vereines mit dem Obmctnn hochw. Pfarrer I'. Michael
Hersan an der Spitze und zahlreiche andere Feiigäste. Nach­
dem Pfarrer P. Hersan die Festgäste begrüßt harte, wurde
ei» Festgedicht und ein Jubeliied von dun Kindern vorge­
tragen. Hierauf hielt der hochw. Piaristev-Geistliche P, Plohn
eine schwungvolle Festrede. Herr Bürgermeister Dr. Lueger
gab seiner Freude Ausdruck, daß er der von Seite des Ver­
eines ergangenen Einladung Folge leisten und dem Obmanne
dieses Vereines Herrn Pfarrer Hersan die ihm verliehene
große goldene Salvator-Medaille überreichen konnte. Herr
Pfarrer Hersan dankte herzlich für die ihm gezollten aner­
kennenden Worte des Bürgermeisters und überreichte seiner­
seits dem pädagogischen Leiter des Kindergartens Herrn
Joseph Kogler ein prachtvoll ausgestattetes Diplom als
Ehrenmitglied des Vereines und der zweiten Jubilarin Frau
Jda Loidold-Ploß ein gleichfalls geschmackoollst ausgeführtes
Anerkennungs-Diplom. Am Schluffe der Feier brachte der
hochw. Herr Pfarrer «in dreifaches Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser aus, in welches alle Anwesenden mit Be­
geisterung einstimmten, worauf von den Kindern die BolkS-
hhmne gesungen wurde.
(St. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Albatros" am 10. b. M.
in Navariu eingelaufen und setzte gestern die Fahrt nach
Koifu fort.
gestern dahin zurückgekehrt
(Auszeichnungen.) Das ungarische Amts-
blatt publicirte gestern die Verleihung des ungarischen
Freiherrnstandes an den außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister Stephan Buriän
de R a j e c z, sowie an dessen gesetzliche Nachkommen,
ferner die taxfreie Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens an den Ministerialrath GezaVertesy
de Bertesalja in Anerkennung seiner treuen,
eifrigen und ausgezeichneten Dienstleistung.
(Erzherzogin Maria Aununziat a.)
Ihre k und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin- Arbtifsin Maria Annunziata
empfing, wie aus Prag berichtet wird, vorgestern
Nachmittags Ihre Durchlaucht die Stiftsdechauti»
Ernestine Fürstin Auersperg, begab fich später in
das Damenstift und verweilte längere Zeit in den
Appartements der Dechantin. .Gestern Vormittags
wohnte Ihre k. und k. Hoheit der Andacht in der
Kirche zu Allerheiligen an und begab höchstsich sodann
in daS Damenflift, wo der Empfang der Capitularinneu
stattfand. Um 12*/, Uhr Nachmittags fand bei der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin das Dejeuner statt,
zu welchem Fürstin Auersperg, die Unterdechantin
Gräfin Zicrotin und die erste Assistentin Freiin von
Herbert geladen waren. Nachmittags machte die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Besuche, und zwar bei
Sr. Excellenz dem Statthalter Grafen Condenhove,
Sr. Durchlaucht dem Oberstlandmarschall Fürsten von
Lobkowitz, Sr. Excellenz dem Grafen Karl Schön­
born, Sr. Excellenz dem Grafen Ernst Waldstein
und Sr. Durchlaucht dem Prinzen Karl zu Schwarzen­
berg. Um 9 Uhr Abends erschien Ihre k. und k.
Hoheit bet einer zu ihren Ehren vom Grafen Ernst
Waldstein veranstalteten Soiree. Heute Bormittags
besuchte Ihre k. und k. Hoheit die hiesige Kuust-
gewerbe-Schule, wo höchstdieselbe von Sr. Excellenz
dem Statthalter Grafen Condenhove, dem Direktor
und den Professoren der Anstalt ehrfurchtsvoll
empfangen und dnrch die AnstaltSräume geleitet wurde.
Ihre k. und k. Hoheit besichtigte die Arbeiten, welche
für die Pariser Weltausstellung bestimmt find, sowie
den SpectalcurS für Stickerei und Malerei für
Mädchen. Von dort begab sich höchstdieselbe in die
„Gemälde-Gallerte patriotischer Kunstfreunde" im
Rudolphinum und besichtigte dieselbe unter Führung
des Präsidenten dieser Gesellschaft Grafen Karl
Bnquoy und in Begleitung des Statthalters Grafen
Condenhove.
(H o f u a ch r i ch t.) Ihre tön. Hoheiten Prinz
Christian und Prinzessin A l e x a n d r t n e von
Dänemark reisen morgen Abends von Kopen­
hagen über Korsör nach Wien ab, von wo sie fich
nach CannesLegeben werden.
(P e ti00Ta lnachrtchten.) Der Herr Landes-
hauptWMn in Ober-Oeflerreich Dr. E b e u h o ch traf
aejstM aus^inz hier ein.
r Der^Mc Bürgermeister in Bozen Julius P e r a-
tllLPEr ist gestern hier angekommen.
^wsAus der Diplomatie.) Der Coustautinopler
„Jkdam" meldet die Ernennung Djemil Paschas
zum Botschastsrathe bei der kaiserlich ottomautschen
Botschaft iy Wien.
(Dumreicher-Denkmal.) Das Wiener
medicinische Profefsoren-Collegium hat einhellig den
Antrag eines aus UnHMtäts-Lehrern bestehenden
Comite angenommcn^Mc den am 16. November
1880 im Alter
lichen ProfeM
gischen Kjj
Wieners
(Dynamit-Attentat.) In R e s ch i tz a ex-
plodirte gestern Abends vor dem Wohuhause des
Oberbuchhalters Becker der Bergbau-Unternehmung
der österreichisch-ungarischen Staaisetsenbahn-Gesellschaft
ein Quantum Dynamit, das von einem bisher unbe­
kannten Thäter dort niedergelegt worden war. Durch
die Explosion wurden Fenster des Hauses zertrümmert;
verletzt wurde glücklicherweise niemand.
(Die Pest.) In Sydney kamen vorgestern drei Pest-
fälle vor.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Kleine Chronik.
Wien, 12. März.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: Geheime Raths- und Reichs-
Kriegs Ministers-Gattin Adele Freiin von Krieghammer,
Feldzengmeister d. R. Joseph Ritter Schilhawsky von
Bahnbrück; collectiv: Dr. Victor von Fuchs, Präsident,
Heinrich Prade iknd Dr. Johann Zäcek, Bicepräfi-
denten des Abgeordnetenhauses; außerordentlicher Ge­
sandter und bevollmächtigter Minister in Sofia
Ladislaus Müller von Szent-György; die Kämmerer:
LaudeSregierungsrath
Rudolph Graf van der Straten, Kreisvorsteher
Lochar Ritter von Berks und Alexander Graf Briuts;
gewesener Generalrath der österreichisch-ungarischen
Bank Karl von Auspitz, Hofrath Oskar Kokstein,
Legationsrath erster Kategorie Otto Freiherr von
Kuhn; collectiv: Titular-Hofrath, Präsident des
medicinische« Doctoren-EollegiumS in Wien Dr. Albert
Ritter von Reder, Titular-Regierungsrath Dr. Wil­
helm Svetlin und kaiserlicher Rath Dr. Franz
Batsy; Linienschiffs-Capitän d. R. Karl Edler von
Adamovic, Titular-Regierungsrath Schuldirektor Wil­
helm Dokoupil, Titular-Regierungsrath Zahnarzt Dr.
Karl Jarisch, Rcchnungsdirector i. R. Karl Mayr,
Sectionsrath Dr. Andreas Graf Schaffgotsch, ordent­
licher Profeffor an der Bergakademie in Pribram
Rudolph Bambera u. m. A.
Der Gutsbefitzer Franz Brandstätter, Ritter
des Franz Joseph-Ordens, vorgestern in Graz im
85. Lebensjahre. Der Verstorbene war durch eine
lange Reihe von Jahren Mitglied des steiermärkischen
Landtages, Obmann-Stellvertreter des Bezirks-AuS-
fcbuffes, Mitglied der Mur-Regulirungs-Commifion,
Mitglied des Berwaltnogs-AnsschusseS der Bezirks-
sparcaffe.
DaS ungarische MagnatenhauS- Mitglied Paul
Luczenbacher ssn, einer der größten ungari­
schen Industriellen, gestern in Hütteldors bei Wien.
Wolfgang Graf Chotek,
(Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs etwas gefallen,
und bleibt die Situation unverändert: relativ niedriger
Druck, 772 Millimeter, im Westen, hoher, 777 Millimeter,
im Osten. Das Wetter bleibt heiter, vereinzelt neblig und
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur nimmt
langsam zu; in den Hochstationen ist Temperatur-Umkehr.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend heiter
und trocken, Nachts leichter Frost, Tags über sehr mUd.
Theater und Kunst.
a. (Wiener Autoren-Abend.) Gestern lasen im Bösen-
dorfer-Saale vier Wiener Schriftsteller einem zahlreich er­
schienenen Publicum Gedrucktes und Ungedrucktes vor. Der
Abend hatte einen gemüthlichen Zug. Man fühlte sich im
Kreise von Bekannten. Gute Freunde überall. Zuerst nah»
Herr Hermann Bahr am Borlesetischchen Platz. Er hatte
das Manuscript einer kleinen Erzählung mitgebracht: „Das
Käserl". Ein Liebespaar geht auseinander. Er, ein trockener
hBgpB5 Jahren verstorbenen ordern- Principienmensch, kalt, roh, egoistisch, dabei von empörender
Dr Chirurgie, Vorstand der chirur- Correctheit. Gentleman nach außen, in den Formen, Schuft
und des Operateur-Instituts an der der Hauptsache nach. Mit dem Problem von Schuld und
iverfitöt Dr. Johann Friedrich Dum- Strafe wird ein wenig gespielt. Ein kleines „Käserl" rollt Erd»
e r Freiherrn Von Oesterreicher ein klümpchen, und ein Grausamer quält das Käferl, bloß um zu
Denkmal im Arcadengange der Wiener Universität sehen, wie es sich benehmen werde.- Herr Paul von S ch ö n t h a n
zu errichten. Hofrath Dr. Albert, der an der las hierauf in seiner trockenen Art einige Skizzen, von denen
Spitze dieses Comite steht, war klinischer Affistent „Die neun Musen" einige Heiterkeit erweckte. Ein „Jour"
des großen Chirurgen, der auch auf dem Gebiete bringt die Namen der neun Musen nicht zusammen.— Herr
des Militär-Sanilätswesens bahnbrechend gewirkt hat. Vincenz C h i a v a c c i las Wiener Genrebilder. Er liest
(Religiöse Eonferenzreden.) Am 13., 14., 16. und vortrefflich, beherrscht meisterlich den Dialekt, hält die Figuren
16. d. M. werdeulzwder Kirche des Deutschen Ritter-Ordens, scharf auseinander. Die Leiden eines überbürdeten kleinen
2 ESMR «*»“»"'-- °«
ConferenM-n gehalten werden. Sonntag, den 18. d. M.. umständlich- Geschäft mit dem ambulanten Klerdertrödler-
tohh^St. bischöflichen Gnaden der apostolische Feldvicar Chiavacci schildert all das mit breiter Behaglichkeit und nn«
Bischos Dr. Belopotoczky in derselben Kirche um 7V a Uhr gekünsteltem Humor sehr liebenswürdig.
«*»*• «Nü?
feierte der unter dem WKectorate Ihrer k. und k. Hoheit j ftmm- „Stößer" vor, den er gleich mitgebracht halte. Sie
der durchlauchtigsteMMou Erzherzogin Marie Valerie! war mit satirischen Ausfällen gegen die Schauspielerwelt ge­
stehende Erste J^phstädter Kindergarten-Berein anläßlich j würzt. Auch das Publicum war sehr zufrieden und gab
des sünsundzwaHigjährigen Bestehens seines Kindergartens i ,. if„„._
(8. Bez.. FPMnigasse Nr. 29) ein Jubiläum, an welchem! ,emen® el' aU ettennen-
auch der pädagogische Leiter Herr Oberlehrer Joseph Kugler'
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist vorgestern Abends
aus Enns hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern Vor­
mittags in der Hofburg unter Anderen Ihre Ex­
cellenzen den Herrn Ministerpräsidenten und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r
und die Herren Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel und Ackerbauminister Frei­
herr« von Giovanelli empfangen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und höchstdeffen Töchter die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Gabriele,
Jsabella und Maria Alice find vorgestern
r
Zum Schluffe


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 7 ]
fS
7
schlugen Flammen lichterloh empor, dieselben wurden
ji doch durch die Sicherheitswache mittelst bereitstehendem
Kohlensäure-Extincteur unverzüglich unterdrückt. Daß von
. Personen niemand verunglückt ist, wurde sofort constatirt.
Ueber den Unfall wurde eine bahnbehördliche Untersuchung
eingeleitet.
(Verhaftungen.) Der 21jährige Geschäftsdiener'August
Sladler wurde am 10. d. M. von Polizei-Agenten verhaftet.
Durch die Erhebungen der Sicherheits-Bureau der Polizci-
Direction wurde festgestellt, daß Stadler am 26. v. M. dem
Martin Bösler, Mariahilf, Hirschengasse, am 6. d. M. dem
Franz Kalkasch im 1. Bezirk und am Tage vorher dem
Leo Pinger in der Wipplingerstraße je ein Fahrrad gestohlen
hat. Stadler ist dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.—
Die 28jährige Handarbeiterin Josephine Aöensamer, wegen
Diebstahls bereits mit drei Monaten schweren Kerkers ab­
gestraft, hat sich in den letzten Wochen unter falschen Namen
bei verschiedenen Parteien eingemiethet und ist überall nach
Entwendung von Schmuckgegenüänden und Kleidungsstücken
flüchtig geworden. Gestern wurde dieselbe von Polizei-Agenten
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Die Verhandlung wurde um 9', Uhr Vormittags eröffnet.
Der Angeklagte gab an, er sei 30 Jahre alt, der-
heiratet, Vater eines 4 V,jährigen Töchterchens und Gesell­
schafter der öffentlichen Bauunternehmung Gebrüder Gielow.
Sein Gesellichafter ist sein Bruder Otto.
Pr. Besitzen Sie ein Vermögen?
Im Hosoper n t h e a l er kommt Dienstag, den 13. d. M.,
„Der Evan ge lim an«" mit den Damen Pohlner,
Walker und Barer und den Herren Schmedes, Demuth,
Horwitz, Schittenhelw, Felix und Stoll zur Aufführung.
Hierauf: „Das Buckihaus am Bergl".— Mittwoch,
den 14. d. M., „Die Fledermaus" mit de» Damen
Förster, Pohlner. Kusmiisch, Baicr, Domenego, von Thann und
den Herren Schrödter, Naval, Neidl, Ritter, Felix, Schirten-
helm, Marian, Horwitz und Stehmann.
Im Carl-Theater beginnt heute, Montag, die
Gesellschaft des Deutschen Volkstheaters ein Gastspiel mit
„Madam« Sans-GSne“. Für die Benützung der Garderobe
und für den Theaterzettel wird keine Bezahlung eingehoben.
Im kön. Schauspielhause in Berlin har vorgestern
Ernst von Wildenbruch mit seinem vieractigen Schauspiele
„Die Tochter des Erasmus" einen seiner rauschendsten Erfolge
gehabt, der wohl noch größer gewesen wäre, wenn der Dichter
selbst hätte anwesend sein können und nicht, wie Herr Grube
sagte, „schwerkrank" zu Hause wäre gehalten worden. Das
Hausgesetz war für diesen Abend durchbrochen worden, und
die Darsteller kamen vor den Vorhang, auf daß ein be­
wegtes Zuschauerherz seine Freude an ihnen auslasten
konnte. Das geschah auch nach Herzenslust, schreibt die
„Voss Ztg.". Wtldenbruch hat diesmal einen Stoff aus
der Reformation in ihrem Beginne gegriffen und ihn an
Erasmus von Rotterdam und Ulrich von Hutten durch- Wien, 12. März,
zuführen gesucht. (Betrug a« Gläubigern.) Bor dem Schwurgerichte
Im kön. Schauspielhause in Dresden errangen am unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Biceprästdenten Dr.
8. d. M. zwei Dresdner Autoren: tie Herren Schauß und Fei gl hatte sich heute Friedrich Wilhelm Gielow jun.
Wolters, mit dem Schwank „Der Hochzeitstag" Erfolg. Am gegen die vom St.A.S. Dr. Schulz vertretene Anklage
Schluffe des heiteren Stücke« ries man die „Dichter" mit des Betruges zu verantworten, nachdem der Complice, sein
den Darstellern achtmal hervor._ Vater, in der Untersuchungshaft gestorben ist.
Die Mitglieder der Pariser Comedie-Franxaise Der Anklageschrift ist folgender Sachverhalt zu
veranstalteten gestern im Ooernhause eine Mariuse, bei der entnehmen: Friedrich Wilhelm Gielow sen. verfiel schon im
Ractne's „Bndromache" und Moliöre's „Der eingebildete Jahre 1871 in Concurs, als er damals einen Mehlhandel
Kranke" zur Aufführung gelangten. Der Saal war dicht in der Waaggaffe führte, und wurde im Februar 1872
gefüllt Das Publicum bereitete den Schauspielern, insbeson- wegen fahrläffiger Crida zu einem Monat strengen Arrestes
dere Mme. Dudlay, die Donnerstag der Lebensgefahr ent- verurtheilt. Der gewesene Mehlhändler wendete sich nunmehr
rönnen ist, lebhafte Ovationen.— Unterrrchtsminister dem Bausache zu, und es gelang ihm auch, ohne ein nennens-
L e y g n e s erklärte auf Befragen, daß das neuanfgebaute werthes Capital zu haben, durch Inanspruchnahme des Bau-
Theälre-Fran^ais am 14. Juli d. I- eröffnet werden wird, credits und Affociation mit Jakob Klein und N. Soubek
Die rrichsdeutsche Kunst-Ausstellnug in St--Pet er s- mehrere Häuser zu bauen. Bevor diese jedoch an den Monn
bürg und Moskau, bei welcher die Münchner Künstler- gebracht werden konnten, verfiel Gielow im Jahre 1890
Genossenschaft, sowie die Secession mit Collection«« sich be- wieder in Concurs mit einer Schuldenlast von 429.202
theiligten, wurde Anfangs des Monats vom Großfürsten Kronen.
Sergius und der Großfürstin Elisabeth von Rußland feier« Schon im Jahr« 1887 hatte Gielow die von ihrem
sich eröffnet._ Manne geschiedene Frau Theresia Fischer kennen gelernt. Er
wußte sie zu bestimme», zu ihm zu ziehen, mit ihm in ge­
meinsamem Haushalte zu leben und ihm ihr Vermöge»,
bestehend in Notenrrnken im Nominalwrrthe von 43.000
(Marz-Feier.) Die organisirte Arbeiterschaft Wiens hat Kronen, zur Aufbewahrung zu übergeben. Erst im Jahre 1890
gestern, wie seit einer Reihe von Jahren, ans dem Central- erfuhr Theresia Fischer durch den damals 17 Jahre alten
sriedhof- eine März-Feier veranstal et. Für den Vormittag z Friedrich Wilhelm Gielow in Abwesenheit seines Vaters, daß
waren acht Versammlungen einberufen. Die Tagesordnung aller} Letzterer die Obligationen schon lange nicht mehr habe,
bildete der „13. März 1848". In den ersten Nachmittags- Gielow faßte nunmehr den Plan, durch betrügerisches
ftunden fchen zogen die Arbeiter zu den Zufammrnkunfts- Einverständniß mit seinem damals noch minderjährigen
orten. An 19 Orten in den verschiedenen Bezirken ver- Sohne Friedrich Wilhelm Gielow durch Vorschieben des-
sammelten sich die Genoffen. Um 1 V. Uhr wurde der Marsch selben als nominellen Eigenthümer eines Umbauhauses im
angetreien. Der Aufmarsch vollzog sich ruhig und in Ordnung, ü. Bez., Stuwpergasse Nr. 37, nicht nur di« Concurs-.
Auf der Ringstraße selbst marschirte keine einzige Abtheilung, gläubiger, sondern auch Theresia Fischer, die ihm und seinen
Dr« Gruppen waren je etwa hundert bis zweihundert Mann drei Kindern hilfreich beigesprungrn war, um ihre berechtigten
stark. An ihrer Spitze marschiiten jedesmal die Kcanzträger. Ansprüche zu bringen. Zu diesem Zwecke mußte vor Allem
Gegen 2'/z Uhr Nachmittags betrat die Tüte des Zuges, den Friedrich Wilhelm Gielow aus der väterlichen Gewalt ent-
man auf 8000 bis 10.000 Personen schätzte, beim zweiten lassen und großjährig erklärt werden, was mit außerordent-
Thor den Friedhof. Die Arbeiter defilirten vor dem Obelisken i licher Beschleunigung auch geschah,
mit entblößtem Haupte. Die Kranzträger legten die zahl- j Am 7. März 1895 verkaufte Gielow sen. dieses Haus
reichen Kränze nieder. Arbeiterführer Dr. Ellenbogen hielt um 180 000 Kronen an Frau Weltner und behielt den
die erste Ansprache. Dann folgte Arbeiterführer Dworzak.! Ueberschuß von 18.000 bis 20.000 Kronen ausschließlich
Hierauf wurde ein socialistisches Lies gesungen, und sodann! für sich.
ergriff Reichsraths Abgeordneter Kozaküwicz das Wort, der I Die Unterhandlungen behufs Ankaufes des Umbauhauses
se-ne Rede in polnischer Sprache schloß. Als vierter und i im 6. Bezirk, Schönbrunuerstraße Nr. 48 waren bereits im und Frau Fischer haben die Unterhandlungen für mich ge-
letztex Redner sprach Ladislaus Jachimowicz rarhenisch. Dann' Zuge, und da der erste Betrug beim Hause in der Stümper-! führt. Es ist daher unrichtig, wenn Frau Fischer behauptet,
erfolgte der Aufbruch unter den Klängen des Liedes der; gaffe so vollständig gelungen war, halten die beiden Gielows! sie habe nicht gewußt, daß ich der Käufer bi«. Sie selbst
Arbeit. Auch der Rückmarsch ist im Großen urd Ganzen; lein Bedenken, dasselbe betrügerische Manöver zu wieder- j bat den Kauf für mich vermittelt, vom Vater war gar keine
gleich dem Hinweg in Ruhe und Ordnung verlaufen. Nur J holen. Gielow sen, führte die diesbezüglichen Kaussunter-! Rede.
zweimal kam es auf dem Rückwege zu unbedeutenden Kund-- Handlungen in seinem Namen, wußte es aber wieder so! Pr Wer hat die Anzahluug geleistet?— A. Ich. Mein«
gedungen. Das erstemal bei der ehemaligen St. Marxer- j einzurichten, daß aus dem Kaufverträge sein Sohn als! Schwiegermutter hat uur 18.000 fl. gegeben, die habe ich
Linie, wo die Marschirenden sangen, das zweite Mal bei der! Eigenthümer erschien. Nur insofern war Gielow jnn.! als Anzahlung erlegt. Das Geld wurde auf das Haus ge-
Abzweigung vom Siarlsplotze, wo Psui-Rufe e,schallten. Doch j diesmal mehr engagirt, als seine Schwiegermutter Therese j schrieben, Eigenthümer war ich. Mein Vater hat gar nichts
in beiden Fällen war die Ruhe durch gütliche Ermahnung; Bischelsrieder ein Darlehen von 18.000 fl gewährte, wofür i besessen, härte daher das Haus gar nicht kaufen können,
schnell wieder hergestellt.■ sie eine vollkommen sichere Hypothek auf dem Hause erhielt. Pr Sw haben dann den Neubau aufgeführt?— A. Ja,
(Eisenbahnunfall auf dem Westbahnhofe.) Heute j Gielow sen. galt allgemein als Hausherr de« bezeichneten mit einem Kostenaufwand« von 135.000 fl.
Nachts gegen 1% Uhr wollte der Heizer Mariisch zwei I Hauses nicht nur den Parteien, sondern auch dem Gerichte, Pr. Wer hat den Bau geleitet?— A. Wein Vater. Mein
aneinander gekoppelte Maschine«, ohn« hiezu ermächtigt zu der Polizei und der Sparcaffe gegenüber. Gielow Vater und«! Unglück war, daß der Vater und Frau Fischer für ihren
sein, verschüben Er hatte seinen Posten auf der rückwärtigen Sohn beschlossen, die ihnen günstige formelle Rechtslage zu! Lebensunterhalt so viel gebraucht haben.
Maschine, die vordere war ohne Führer angekoppelt. Die j ihrem Vortheile auszunützen, die darin bestand, daß
leere Locomoiive schob Mariisch gegen die Halle des West- i Gielow sen., der Schuldner, rechtlich nichts befaß und
bohnhofes. Am Hallenausgange stand eine aus si.ben Gielow jun., der formelle Eigenthümer des Hanfes, der
Waggons bestehende Lvcalzugs-Garnitur, und zwar auf dem- Theresia Fischer nichts schuldig war und sich die lästige
selben Geleise, auf dem sich die beiden Maschinell der Halle Gläubigerin vom Halse zu schaffen wußte. Das Bestreben
näherten. Maritsch gab angesichts der Gefahr mit aller Kraft aller Familien-Mitglieder Gielow ging dahin, der Theresia
Contredampf. Diese Maßregel hatte nun eine eigenthümliche Fischer den Aufenthalt bei ihnen zu verleiden, und eg gelang
Wirkung. Die vorn fahrende Maschine Nr. 6069 behielt auf diese Weife, die Theresia Fischer, die durch zwölf Jahre
ihre gegen die Halle und die Zugsgarnitur gerichtete Fahrt- den Haushalt ohne die geringste Entlohnung versehen,
richtung; die Maschine, auf der Maritsch manivulirte die Kinder betreut, gepflegt und auferzogen, die ihr ganzes
(Nr. 4742), strebte unter dem starken Einstufte des Contre- Vermögen dem Gielow sen. anvertraut und ihn in der
dawpies in entgegengesetzter Richtung. Die Folge bei den schwierigsten Zeit nach dem Concurs« vom Jahre 1890 mit
einander widerstreitenden Kräften war, daß sich die ihrem Gelde und dem ihrer Verwandten unterstützt hatte,
Kuppelung zwischen den beiden Locoinotiven als zu schwach nunmehr ein« alte, erwerbsunfähige Frau, als Bettlerin auf
erwies und riß. Die Maschine Nr. 6069 fuhr uun sührerlos die Straße zu setzen.
in der ursprünglichen Richtung aus dem Geleise fort und Ueber wiederholte Anzeige der Theresia Fischer wurde
direct auf die leere ZugSgarnrtur zu. Die sieben Localzugs- endlich Gielow sen. verhaftet, starb aber am 27. August
Waggons wurden mit außerordentlich-r Gewalt in die Halle 1899 während der Untersuchungshaft. Die Anklage kann sich
des Westbahnhofes geschleudert. Auf dem Gel'ise nach daher nur mit Friedrich Wilhelm Gielow jun. besassen,
vorwärts gedrängt, wurden die sieben Waggons gegen einen Während dieser bezüglich des Hauses in der Stumpergaffe
Salonwagen geworfen, der an der Pufferwehr stand. Der zugestand, daß er seinen Namen als Hauseigenthümer her-
Salonwagen und der letzte Waggon der Localzugs-Garnitur gab, damit die Gläubiger seines Vaters nicht auf dessen
wurden arg beschädigt, die anderen sechs Waggons litten l Vermögen greife« können, somit zugestand, daß er sich für
weniger. Ter Salonwagen wurde über die Pufferwehr den Eigenthümer fremden Vermögens ausgab, um den
hinaus auf den Perron geschleudert. Dadurch, daß er ganz Gläubiger« seines Vaters an ihrem Besriedigungsrechte
demolirt war, entwich auch das zur Waggonbeleuchrung ver- Schaden zu thun, ging seine Verantwortung bezüglich des
wendete Gas aus den Röhren. Der Zufall wollte es, daß Hauses in der Schönbrunuerstraße dahin, daß er hier wirklicher
durch einen Funken, der aus der Locvmotive sprühte, das Hauseigenthümer gewesen sei und sein Bater nur als General-
in den Behältern befindliche Gas sich entzündete, und im Ru> Bevollmächtigter handelte.
A. Wen» es mir
gelingt, das Haus in der Schönbrunnerstraße um 166.000 fl.
zu verkaufen, so bleibt mir etwas.
Pr. Sie haben jedenfalls die Anklage verstanden; bekennen
Sie sich schuldig?— B. Nicht im mindesten.
Pr. Sie werden beschuldigt, daß Sie sich als der Eigen­
thümer fremden Vermögens ausgegeben haben, um den
Gläubigern Ihres Vaters die Möglichkeit zu beuehmen, sich
an diesem Vermögen Deckung zu verschaffen.— A. Das be­
hauptet die Anklage, ich kann es nicht anerkennen.
Der Angeklagte gab sodann zu seiner Rechtfertigung Folgende«
an: Als im Jahre 1887 die Frau Fischer zu uns kam, besuchte
ich die Realschule. Das Geld, das Frau Fischer dem Vater
gegeben, hat sie ihm nicht bloß anvertraut, sondern aus­
drücklich zum Bauen eines Familienhauses gegeben. Dieses
ist auch gebaut worden und dann von uns und von Frau
Fischer bezogen worden. Schon bei diesem Bau habe ich
mich in die Praxis des Vaters als Bicepolier und Bau­
schreiber eingeführt. Der Vater gerieth danu durch Ueber-
lastung seiner Realitäten iu Zahlungsschwierigkeiten und
1890 in Concurs. Ich begab mich deßhalb nach München,
wo ich in einem Architekt-Bureau als Bauzeichner durch
22 Monat« thätig war.
Pr. Sie waren auch hier in einer Blechwaarenfabrik als
Zeichner thätig? A. Jawohl.— Pr. Ich erwähne dies nnr,
weil Sie sich Architekt nennen ließen. Waren Sie dazu be­
rechtigt? A. Nack allgemeinen Begriffen schon; ich hatte mir
die erforderliche Bildung praktisch erworben.
Pr. Nach österreichischen Begriffen hatten Sie nicht die
erforderliche Bildung dazu. Was für Studien haben Sie
gemacht?— A. Die Realschule und zwei Jahr« Technik.
Pr. Also Sie haben die Technik nicht absolvirt. Warn»
ließen Sie sich damals in München großjährig erklären?—
A. Ich hatte ein Mädchen kennen gelernt, das ich heiraten
wollte. Ich wollte zu diesem Ende selbständig werden, und,
es wurde mir auch eine Banleitung angetragen. Um diese
Lbernebmen zu können, mußte ich großjährig sein.
Pr. Und haben Sie dann diese Stelle angetreten?—
A. Nein, weil ich mehr selbständig werden wollte.
Pr. Und darum haben Sie sich an dem Ankaufe der
Hauses in der Stumpergaffe betheiligt. Wie theuer habe»
Sie dieses Haus erworben?— A. Um 26.500 fl.
Pr. Sie und Ihr Bater führten denselben Namen, nämlich
Friedrich Wilhelm, und zur Unterscheidung bedeutete dieser
Name nur den Sohn, und der Bater nannte sich nur
Friedrich. Warum wurde dieses Haus ganz aus Ihren Namen
geschrieben, da doch der Bater Miteigenthümer war?—
A. Der Vater wäre mit seinen Schulden am Rücken niemals
zu einem solchen Geschäfte creditsähig gewesen.
Pr. In der Untersuchung haben Sie zugegeben, Sie haben
das Haus auf sich schreiben lasten, um zu verhindern, daß
die Gläubiger des Vaters auf dessen Antheil griffen.—
A. Für diese Uebernahme war mir die Hälfte des Gewinnes
vom väterlichen Antheile garantirt; auf diesen Gewinnst-
antheil hatten doch die Gläubiger auch gegriffen.
Pr. In der Untersuchung waren Sie wesentlich deutlicher.
- A. Da befand ich mich nicht einer solchen Anklage gegen­
über. Dieselbe strotzt ja von Lügen.
Pr. So etwas kann ich nicht zulaffen; dazu haben Sie
kein Recht. Wenn Sie noch einmal mit einem solchen An­
griffe antworten, werde ich Sie nicht weiter sprechen oder in
Ihrer Abwesenheit verhandeln lasten.
Es kam nun der Kauf de» Hauses in der Schönbrnnner-
straße zur Besprechung.
Pr. Wer hat das Haus gekauft?— A. Ich Mein Bater
Gerichtssaal.
Locales.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Bureau.
Verona, 12. März. Der hiesige Bischof Cardinal
di Canossa ist heute Vormittags gestorben,
(di Canofla, der am 20. April 1809 gebore« war,
bekleidete seit dem März 1877 die Cardiualswürde.)
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Burean.)
Budapest, 12. März. Das Abgeordnetenhaus trat heute
in die Debatte über das Budget des Ackerbau­
ministeriums ein. Referent Päp erörterte eingehend die
einzelnen Posten des Budgets.
Abg. Johann M o l n ä r spricht eontra.— Abg. Arthur
Freiherr von F e i l i tz s ch fordert eine wirksame staatliche
Action zur Erhaltung des Besitzstandes der ungarischen Be­
völkerung Siebenbürgens. Redner nimmt das Budget an.
(Beifall rechts.)
Die Sitzung wird geschloffen. Die nächste Sitzung find«
morgen statt.


[ 2023-06-29 10:36:26.542 - 19000312 - Seite 8 ]
8
Berlin, 12. März. (Gchlnßcur,e.» Nachborse:
Lredu-Äctieu  Oest»rr-««'ck>'
. üesterreichisch« Silberrentr 98 30.
Kaiser» Jubiläums> Stadtthealer. „Joseph
Lanner", Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in zwei Abtheilungen (sechs Bildern) von F. Radler.
Theater in der Josephstadl. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang tn drei Acten von F. Radler.
Jautsch-Theater. „Der le v t» S t reich", Pofle mit
Gesang in drei Acte« von Heinrich Kaiser und Karl Biehl.
Musik von Karl Kees.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Woüzeile Nr. 34,
„Urania".Hof.) „T r o p e n z a u b e r".- „Nach Tr ans-
0 a a 1".
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet:
General G a t a c r e berichtet unter dem Heutigen,
daß er sich gestern eine Meile von der Bethalte-
Eisenbahnbrücke eutsernt befand. Letztere
sei thetlweise zerstört. Der Feind hatte das gegen­
überliegende User inne.
Marschall Roberts telegraphirt vom Aasvogcl-
kop unter dem Heutigen: Wir hatten während des
gestrigen Marsches keinen Widerstand. Die
Verlustliste vom 10. d. M. ist noch nicht vollständ-g
bekannt; es find noch zwei Offiziere todt und drei
verwundet.
l-
*
Papterreme
Oesterr. Boldren» 99 30 Sperr. Ungar Goldrrntr 97 50
Ungar. Kroneurenu 9310. Oesterr Crebit-Uctieu 235 50
Oesterr Baul-Actien 127.40. Siaarsbaha-Actteo 139 40.
Lombarde» 29.10 Rordwepbahu 117 50 (Eldethal) lit, 6
124 70 Lulchneyrader Bah« lit. ß. —. Wechsel
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Sicht 20 50 5.
Wechsel per Pari«, kurz« Sicht 81.26 6 Wiener Bankverem
86.20. Unwndaat 154.. Jnteruanouale Elektrintätd-Actun.
143.—. Alvm« 266.—. Zprrc. ungarische »oidaalelve 80 50.
E-
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depöt:
pe
Wiener Börse vom 12. März
Nach einer ganz stillen und vollständig geschäftsloseu
Borbörse war der Mitta^verkehr mehr belebt und von einer
festeren Tendenz getragen. Die Regsamkeit des Geschäftes ttat
aber auch heute lediglich aus einzelnen Gebieten auf. wäh­
rend im Uebrigen auch an der Mittagbörse der Berkehr «in
schleppender war. Immerhin trug aber die animirtere
Haltung.des Montanmarktes, denn das war das Gebiet,
welchem die Speculation heute ihr hauptsächlichstes Interesse
zuwendete, zu einer allgemeinen, wenn auch sehr bescheidenen
Erhöhung des Cureniveau bei. Bus dem Montanmarkte
steigerte sich die Kauflust, welche speciell für Alpine
und Kohleneffecten sehr nachhaltig ausgetreten ist, zu­
vörderst infolge besserer Nachrichten aus den Strikegebieteu,
welche die Beendigung der Strikes für die nächste Zeit wahr­
scheinlich erscheinen ließen. Wesentliche Cureavancen und
regere Umsätze erzielten aber lediglich Alpine Montan- und
Brüxer Kohlen-Acueu. Bon den Transportwerthen gingen
Buschttehrader und Ferdinands Nordbahn-Bctien mit höheren
Cursen aus dem Verkehre hervor Auf dem Rentenmarkte,
welcher allgemein die gestrigen Curse behauptete, hat nur
die ungarische Golvrente eine weitere Curseinbuße erlitten. Für
die Devise London war, im Zusammenhange mit der Sub­
scription auf die englische Kriegsanleihe, die Nachfrage sehr
rege, daher der Curs dieser Devise abermals gestiegen ist.
Der Privatdiscouto hat sich wieder weiter vertheuert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/„ bis 4 l/ 4 pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5 pCt.
Telegraphische «ursberichte.
Triest, 12. Mär» Napolevusd'or 19 24 Wechsel pe
Lonbon kurze Sicht 242 75 lauge Sicht 242 40 Pavi«»
reute 99.20 Italiener 9325 Silberreme. 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Aoldrent« Credit»
«ctien —. Lloyd —. Oesierr. Sronenrente•
Ungar. Lrouenrente —. Anglodank —.—. Türken-Lvs»
—.—. Uuionbank —.
L. Schwmk's Motheke
Still.
tVien-Isteillling. >2275—2)
lenristen-
^>ÜL8t«r 2N
«« kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Aaebbörtr t Credn-Actiru 235.60. Staatsdadn-^crie«
139.40. Lombarden 29 20. Elbetbal lit B. —.
P"»rr«, 12 März zAnfaugScurt.) 3perc. Reun
. S' ,perc. Rente 102.70. Italiener S4.40
Türtrich
Liiser’s
Man
verlange
101 77 bis
Kmmsdavn-Actten
Consolt 23.80 dis —. Bang«« Ottomane 578 M
Ungar Gotdreme —.—. Türkrn-Los« 128 60. Alpine
Gvaniiche Lrternmrs 71.80. Fest.
Lombarden
Gegründet 1843.
1(86—111
Beraniwortiich-r Redacteur: Friedrich Uhl
Drucker ei d er kats. »Wiener Zettung*.
Theater von heute:
Jt. k. Hofdurgtheater. „Jugend von heute",
Komödie in vier Acien von Otto Ernst.
St. k. Hotoperutheater. „Cavalleria rusticana"
(„Sicilianische Bauernehre"), Oper in einem Auszuge.
Musik von Pietro Mascagni.— Hierauf: „Die rothen
Schuh e", Tanzlegende in vier Bildern von H. Regel und
Joseph Hatzreiier. Musik von Raoul Mader.
I»arl-Thearer. „Madame 8ans-GJne", Komödie
in vier Acten von Bicwrien Sardou und Emile Moreau.
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Theater an der IWieu. „Br i
Acteu »ach Banlvo's und Duvals „>>.online". Musik von
Messager.
Deutsche« Votkötheater. „Mathias Gollinger",
Lustspiel in vier Acten vo» Oskar Biumenthal und Max
Bernstein.
Ratmund-Theater. „Der Erfinder", eine Scene
von Oskar Schanzen bach.
von Cremona". Drama in einem Auszuge frei nach
Coppe von Ferdinand Bonn.— „Griugoire", Schau­
spiel in einem Anszuge von Th. de Bauville. (Gastspiel des
Herrn F. Bonn.)
m 530 F.ä\
CARL KUHN8C 9
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
I,
Fabriks-Niederlage: I, Stephans platz«
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
", Operette in drei
Exnballirungen, Einlagerung.
Oepäck- und Colli- Spedition.
TL BMtier, k.u. k. M-Spedfar, Ufa,
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratting).
Filialen: n.; Gr. Mohreugasse 3 und VI, Ester-
[46—ll|
Ferdi-
„Der Geizenmacher
hazygasse 32.
Rollfnhr-Cnternehmniig der k. k. priv. Kaiser
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursbiatte) vom 12. Mär) 1900.
Di, Settnma sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für je Ivo Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist de.
Kt je 100 Kronen notirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu mniripllciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlren Actien ist von dem auf dies- Weffe ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Ware
Geld
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. ®.— 240 Kr. e»/ 0 85.75 80.25
Actie «.
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4'2°/o..
in Not.FeVr.-Aug. pr.C. 4'2o/o
, Silber Januer-Juli Pr. C.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer KohlenbergV.-Ges. 100 fl.
Eisenbahmv.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl^, Papiers, u. 93.-4$. 84.—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl. 189.50
Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr.... 188.—
Liesinger Brauerei 100 fl... 163.—
Montan* Gesellschaft, böhm.,
v. F. FürftenS. M. 200 fl. 410.—
Montan-Gefellsch. österr.-alpine 268—
»Poldi-Hütle", TiegelgNßstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 st.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 st.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 5'0 Kr
„Steyrermühl",Papiers. U.B.-G.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo 142.75
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges. 228.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P r i o r i t ä t s-
Transport-Unterneh-
mungen.
Anssig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
dto. dto. lit. L ....
Böhm. Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dro. (lit. B.j 200 fl. per Ultimo
Donau- Dompfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdmands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 st. S..
Lloyd, öst., Triest, 50- fl. CD!.
Oest. Nordwestb. 200 st. Silb.
dro. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 st. S. per Ultimo
Südb. 200 st. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
20.» fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 st. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S..
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg.öst.in50J.verl.40/o
Böhm. Hypotheken-, verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., s. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/2 I. ruckz. 4°/o
Mahr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oesr.-ung. Bank 40i/2jähr.
verl. 40 /y
dto. dOjahr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
„ Em. 1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staalsbayn
Südb. a 3«/o verz. Jänner-Juli
,& 50/0
llng.-galiz. Bahn
94.50
897.50
178.50
95.
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
ElisaVethöahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
99.50
99.45
99.30
99.25
816.50 317.50
399.50
95.90
97.55
96.90
179.
97.80
96.90
97.60
135.75
130.50
151.25
314.—
302.—
136.25
131—
152.25
315.—
303.—
85.
99.40
99.20
139.75
98.
95.20
94.70
„ Silber April-Oct. Pr. E.
4 20/0
1854er Staatslose 250 fl. 3-2o/ 0
1860er
1860*
1864er
99.20
166.—
186.25
160.25
200.50
200.50
99.40
166.—
137.25
160.75
801.50
201.50
104.40
19».—
165—
95.50
96.25
98.20
95.75
96.65
99.20
98.50 99.—
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0 ....
500 fl. 40/0
100 fl. 40/o
100 fl...
dto.» 50fi..
Dom.-Pfdbr. L 120 fl... 5v/o
97.— 97.80
72.40
139.75
295.—
72.80
140.50
295.50
411.50
868.50
Galiriiche Karl Ludwig-Bahn
(drv. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 4°A>..
100.50
100.50
100.15
99.50
99.50
99.15
96.70 97.40
103.60
136.—
584.—
136.88
96.75 97.25
140.—
77.—
119.75
124.50
92.50
136.80
26.30
585.
141.70
78.-
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., 100 fl.
per Cafla
dto. Rente in Kronenwähr., ftfr.,
per Cassa 4%
dto. dto. dto. per Ultimo 4v/o
Oest. Anvestitions-Rente, stsr.,
per Cassa
316.—
307.—
83.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
317.—
120.25
125.—
93.—
137.—
26.50
310.
98.70
99.20
107.80
87.50
99.30
99.80
108.60
88.25
70.10
100.50
106.75
87.50
4 0/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Cassa..
40/0 dro. dto. dto. per Ultimo
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Cafia
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dlo. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. a, 100 fl.—
200 Ä
97.40
97.40
97.55
97.55
40/o 98.35 98.50
351.—
180.—
323.—
853.—
182—
3L6.—
69.60
93.70
93.90
93.90
83.95
101.75
101 .—
99.65
99.55
99.45
99.35
92.75
93.50
;.70
105.75
83.75
100.75
100.10
116.—
118.—
105.—
87.20
31/ro/o
87.—
104.
143.25
Diverse Lose,
(per Stücy.
188.50
106.— 107.—
190.50
Eisenbahn-Staats-
Verzinsliche Lose.
100.30
99.—
99.40
98.40
schuldverschreibun.
30 /g Bodencredit-Lose Em. 1880
239.—
237.—
345.—
258.75
78.—
264.—
95.50
237.—
235.50
335.—
257.50
76.—
266.—
96.50
gen.
30 /o„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose..
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Pram.-2blig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
P. M..
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo-
14.— Creditöank, allg. ung. 200 fl.
397.— Depositenbank, aüg. 200 fl..
132.— Escompti-Vesellschaft, nieder-
135.— öfter. 5üo fl
133. -^ Giro- und Cafsenverein, Wiener
44.— 200 fl
23.— Hypothekenbank, österreichische
68.— 200 fl. 3O0/o E
174.50 Landerbank, öst. 200 fl....
182.— ^Mercur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
393.50 Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionöank 200 fl
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
164.-
164.75
Elisabeths, in G. fteuerf. zu
24.000 Kr
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen­
währ. stfr. 4M Kr... 4°/o
a 50 fl.=
dto.
dto.
40/0
124.75
135.50
261.50
125.25
136.—
252.50
164.—
142.35
100 Ä
123.40 Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4P[q ungar. Grundentl.-Oblig.
97.— 4ö/o croat. und slavon. derto.
163.—
141.35
92.65
93.25
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel
122.80
93.65
123.75
124.25
124.75
125.25
94.25
96.40
DtO. dto.
Unverzinsliche Lose.
200 .-
118.50
242.85
90.10
96.35
85.68
200.20
118.65
243.—
90.30
96.46
98.80
235.n0
186.25
110 .—
235.70
186.75
111 .—
96,50
97.25
Andere öffentliche Anlehen.
Budap.-Basilika -DombaU) 6 fl.
Creditlv'e 1.00 fl
Clary-Loie 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Loje 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 1V fl.
. 5 fl.
13,—
395.—
130.50
133.—
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/r0/o..
50/0 Donau-Rt'g.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
91.-
92.—
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
145.—
144.—
99.10
108.75
98.75
132.
108.-
43.—
22.20
66 .—
172.50
180.—
178.—
391.50
128.—
130.-
97.75
97.50
102.80
102 .—
95.—
97.40
98.50
103.50
• u ung.„
Rudolph-Loie 10 fl.
Salm-Loie 40 fl
Sr.-Genois-Loie 40 fl. ...
Wald frein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Loie v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 30/oPräm.-Schuldv.
d. Bobencredit-Ansl. Em.1889
Ettsabethb. 200 fl. CM. SS/M
von 200 fl
to. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
S l /4°/0
Me. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
50/o
«ftl. Karl Ludw.-B. 200 fl CM.
&0/o von 200 fl. .....
Valuten.
120.50
118.30
121.50
118.50
119.75
120.50
Ducaten
20-Francs-Stücke
20-ivrark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
JLalienifche Banknoten...
Rubel-Noten.
11.42
19.29
23.64
118.50
90.10
11.46
19.31
23.78
118.65
90.30
dto. dto.
dto. dro. (1894)...
dto. dto. (1898)..
Börjebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.-Hyp.-Anl.
100 fl. G.— 240 Kr. 60/0
95.65
97.90
100.70
113.—
115.—
217.—
128.25
154.50
123.50
219.
128.75
155.—
123.75
100 .-
110 .-
110.50
2.55
50.50
2.56
86 .—
86.50
100.60
101.40
Curs bei der E r»ttiri,ng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.35, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.70, österreichische Credii-Actien zu 235.60, ungarische Credit-Actten zu 186.50,
«nioubaur-Actten zu 154.5h, Staatsbahn-Actten zu 136.90, Südbahn-Actien zu 26.60, Moutan-Gesellschast, österreischich-alpiue, zu 267.-.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
im Gursvlatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
*
Schelhamiiier& ScKatteraj 8 *^*' 1
UV Gegründet 1SS2. -MG 110—58 WM- Parterre. -WM

