
[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 1 ]
Donnerstag, den 13. September
Nr. 209.
IfcsF* 3? r ä. n. vi m erationa- I» reise:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K halbst 12 K viertelst 6 K ganzst 8 K., halbj. 4 K, viertelst 2 K. Di- ZustellungSgebühr beträgt
mit tägl. 1 -mal. Zustellung. 32 K. 16 K. 8 K monatlich 4» u.
,„ 2.,,, 36 K, 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
1., Postvers., 88 K. 18 K, 9 K mit Postverjendung ganjst 12 L, halbst 8 X, viertelst 8 K, monatlich
., 2-„.. 44 K. 22 K. 11 K 1 K 20 h.
üuptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung
ant tägl. l-mal. Zustellung"»
» Postvers."
ganz». 82 K halbst 16 K viertelst 8 K
20 K
22 K
22 K
23£
10 K
11 K
11 K
13 K
Stuf baä Statt3 6Ult allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prännmerationsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
4o K
44 K
44 K
52 K
. 2-.
. 1*
0 2" 0
1. aus den Regierungsbezirken Magdeburg, in Kainraths, Meires, Münichreith und Groß-Sieg-
Merseburg und Arnsberg des Königreiches Preußen; Harts (4 Höfe).
17. Im Bezirke Zwettl: in Bernschlag, Hein­
reichs und Merkenbrechts (3 Höfe).
V. Schweinemsi.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Wienerherberg und Hamburg (4 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg
(1 Hof).
3. Im Bezirke Mödling: in Siegersdorf und
Brunn a. G. (2 Höfe).
4 Im Bezirke Tulln: in Königstetten (1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke
(1 Hof).
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien- Prüfungs-Commission. Verbot der Einfuhr von
Rindvieh. Ansteckende Thierkrankheüen in Meder-Oeßer-
reich. Reblaus.
Inland. Wien: Erhebungen über deu Alkoholgenuß in
Oesterreich.
Ausland, llebersicht.
.Meine Ehrontk. Rotizea.
Vermischtes.
Rechtslebe». Wien: Späte Verhaftung. Rovereto: Der
Mord an Brofeffor Alton.
Wiener Gtavtrarh.
Nennen zu Wie» 1900.
2. aus dem Großherzogthume Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
16. August d. I., Z. 30.267, verfügtm Verbotes.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. September 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Kunst und Theater.—
Es herrschen:
Feuilleton. Die Grabstätten der Habsburger.—
Bon vr. E 1. s.
Telegramme.~
Handel.
I. Milzbrand.
Im Bezirke Floridsdorf: in Prottes (1 Hof).
VI. Bläschrnauslchlag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Weyer­
burg (3 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Milzbrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Leopoldau.
2. Im Bezirke Lilienfeld: in RamSau.
3. Im Bezirke Mistelbach: in Bernhardsthal.
II. Rotz.
1. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W>
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Brun» a. G.
(2 Höfe).
3. Im Bezirke Neunkirchen: in Dunkelstem
(1 Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 10., 14., 17.
und 20. Bezirke (5 Höfe).
III. Räude.
Amtlicher Merl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. September d. I.
dem Portier der Tabak- Hauptfabrik in Laibach
Franz F r u ß anläßlich seiner Bersetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne^Mrdienstkreuz
allergnädigft zu verleihen geruh^^^
Der Minister für SßUM und Unterricht hat den
pensionirten GerMßadjuncten Dr. Karl Sie gl,
Archivar tn^fer, zum Conservator der Central-
commMoafür Erforschung und Erhaltung der
KupstSund historischen Denkmale, und zwar für
>Mhmen, ernannt.
Im Stadtgebiete Wien: im 5. und 12. Bezirke.
1. Im Bezirke Mi fiel b ach: in Mistelbach
(1 Hotz.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 10. und 18. Be­
zirke (2 Höfe).
III. Rathlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in Erla und Haag.
2. Im Bezirke Baden: in Traiskirchen.
3. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Sommerein, Wilfleinsdorf und Pischelsdorf.
4. Im Bezirke Floridsdorf: in Schönau.
5. Im Bezirke Korneuburg: in Ober-
IV. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn und
Pfaffstätten (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: Gänserndorf,
in Achau, Berg, Göttlesbrunn, Götzendorf, Hollern,
Mannersdorf und Stixneusiedl (11 Höfe).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg
und Weikendorf (2 Höfe).
4. Im Bezirke Gmünd: in Vitis, Litschau und
St.-Wolfgang (5 Höfe).
5. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Grabensee, Ollersbach, Preßbaum und Tausendblum in Windigsteig.
(4 Höfe).
6. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Frauendorf (1 Hotz.
7. Im Bezirke Horn: in Japons, Neukirchen
und Stöckern (4 Höfe).
8. Im Bezirke Korneuburg: in Karnabrunn,
Mannhartsbrunn und OberSdorf (12 Höfe).
9. Im Bezirke Krems: in Heindorf und
Rastenfeld (3 Höfe).
10. Im Bezirke Lilienfeld: in Eschenau,
Lilienfeld und Türnitz (3 Höfe).
11. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E.
und Teufelsdorf (4 Höfe).
12. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Lanzenkirchen und Dreistetten (2 Höfe).
13. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Albrechts-
MchtamMcher Merl.
6. Im Bezirke Krems: in Langenlois.
7. Im Bezirke Melk: in Spielberg.
8. Im Bezirke Mödling: in Weigelsdorf.
9. Im Bezirke Neunkirchen: in Köttlach,
Grafenbach, Neunkirchen, Enzenreith und Pitten.
10. Im Bezirke Pöggstall: in Pöggstall.
11. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya:
Wie«, 12. September.
K. k. Prüfungs-CommifM für Staats-
«uugs'lWffeufchaft.
Die Anmeldungen Hist den Prüfungen aus der
Staatsrechnungs-Wffenschaft im October-Termine
1900 werdey.in der Zeit vom 8. bis inclusive
10. October 1900 im Rechnungs-Departement der
k. k. ,»rk5eröfterreichischen Statthalterei (1. Bezirk,
Hertengasse Nr. 11, ersten Stock) entgegengenommen.
Beginn der Prüfungen: 15. October.
Die vorschriftsmäßig inftruirten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vorlesungen
sind dis längstens 30. September 1900 bei der
f. k. niederösterreichischen Statthalterei einzureichen.
Wien, am 4. September 1900.
rech
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Mauer.
2. Im Bezirke Tulln: in Langenrohr.
Wien, am 12. September 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalter«.
Kundmachung.
In den außerhalb des Jnfections-Gebietes gele­
genen Gemeinden Mauternbach und Enga-
brunn im politischen Bezirke Krems wurde das
Auftreten der Reblaus (Phylloxera vastatrix)
constatirt.
Infolge dessen wird in Gemäßheit des Gesetzes
vom 3. April 1875 (R. G. Bl. Nr. 61) die Aus­
fuhr von Reben, Pflanzen, Pflanzentheilen und
anderen Gegenständen, welche als Träger dieses
Jnsectes bekannt sind, aus dem ganzen Gebiete d«
genannten Gemeinden hiemit strengstens verboten.
Wien, am 10. September 1900.
Bon d« k. k. n. ö. Statthalt«ei.
F. Leiser m. p.,
k. I. Hofrath.
Verbot der Einfuhr vo» Rindvieh aus deu
Luugeuseuche- Sperrgebiete« im deutsche»
Reiche.
Auf Grund des Arttkels 5 des Biehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche bettoffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis aufWeit«es unbedingt verboten, und
Zwar:
berg, Elsenreith und Kirchschlag (3 Höfe).
14. Im Bezirke St.-Pölten: in Hain,
Göblasbruck, Karlstetten, Mamau und Ratzersdorf
(6 Höfe).
15. Im Bezirke Tulln: in Atzenbrugg,
Fels a. W., Kierling, Tulbing, Wolfpasfing und
Zwentendorf
16. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 2 ]
WB
W
2
Donnerstag, de» 13 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
Ministerpräsidenten Jvantschow aus Coustautinopel er­
fahren har, wurde vielfach irrigerweise dahin ausgelegt, daß
ein Zugeständniß des Ministers Natschowitsch durch den
MinisterprSfidcvtea Jvantschow wieder zurückgezogen
worden fei. Wie in kompetenten Kreisen versichert
wird, lag diese Absicht der bulgarischen Regierung
vollständig fern und wollte dieselbe vielmehr durch
diese, als Dementi bezeichnete, neuerliche Erklärung
nur kundthun, daß keine Unterscheidung zwischen den
Aeußerungen der beiden Mitglieder des bulgarischen
Cabinets zulässig sei, indem auch MiuisterprSfidrnt
Jvantschow schon früher die gleiche Zuficheruug, bei
genügenden Schuld-Judicien gegen Jedermann, wer
immer cs auch sei, gerichtlich einzuschreiten, abgegeben
hatte, und es nicht angehe, besten Worte dahin aus­
zulegen, als ob die bulgarische Justiz erst daun
Schritte gegen die Angeschuldigten unternehmen wolle,
wenn ihr ein Schlußurtheil der rumänischen Gerichte
vorliege. Die Aeußerung des Ministers Natschowitsch,
welche also eher eine Aufklärung mißverstandener
Worte des Ministerpräsidenten Jvantschow zu nennen
gewesen wäre, war übrigens, wie versichert wird,
gelegentlich eines zufälligen Zusammentreffens mit dem
rumänischen Vertreter
erfolgt.
Personen, die nach dem Urtheile der Bevölkerung
diesen Namen verdienen?
14. Aus welchen Schichten der Bevölkerung—
Einkommeustufe und Beruf— reeruttren sich diese?
Sind es nur Männer oder auch Frauen? Welche
Getränke nehmen diese „Säufer" hauptsächlich zu sich,?
15. Ist neben diesen „Säufern" eine größere An­
zahl von Personen bemerkbar, bei denen nach stren­
gerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen Getränke
eine Gefährdung ihrer Gesundheit, eine Herabsetzung
ihrer körperlichen und geistigen— beruflichen—
Leistungsfähigkeit erzeugt wurde? Aus welchen
Schichten recrutiren sich diese Personen?
16. Welche durch die geistigen Getränke bedingten
Krankheiten kommen hauptsächlich zur Beobachtung?
Alkoholismus chronicus? Delirium tremens?
Alkohol-Epilepsie? Neuritiden? Lebcr-Cirrhose? Myo-
carditiden? und idiopathische Herzvergrößerung bei
jüngeren Männern (Bierherz)? Nephritiden der Bier-
trinker?
17. Sind Symptome einer Degeneration der Be­
völkerung durch Alkohol insofern zu beobachten, als
in den Familien, die den geistigen Getränken besonders
ergeben find, eine minderwcrthige Nachkommenschaft
erzeugt wird? Das heißt, finden sich in diesen Familien
idiotische, epileptische, geisteskranke oder neuropathische,
in der Schule schlecht fortkommende Kinder?
In einer Bemerkung des Fragebogens heißt es:
1. Zu jeder Frage ist die nicht speciell angeführte
Uuterfrage hinzuzufügen:
Haben sich die betreffenden Verhältnisse während
der Zeit Ihrer Beobachtung geändert, und in welcher
Weise? Die Beobachtungs-Dauer ist anzugeben.
2. Unter „Trinkgewohnhciteu" find in den ange­
führten Fragen nicht nur die Exceffe im Genuffe der
geistige« Getränke, sondern auch der gewohnheits­
mäßige, nach der Meinung der Bevölkerung mäßige
Genuß von alkoholischen Getränken verstanden. Beides
muß für die Beantwortung der Fragen streng auS-
einandergehalten werden.
3. Zur Orieutiruug über die im Vorstehenden be-
rührten medicinischen und social-hygieuischeu Fragen,
die vielfach erst in de« letzten Jahre» ein eingehenderes
Studium erfahren haben, kaun empfohlen werden:
Dr. Med. Hoppe: .Die Thatsachen über den Alkohol".
Inland.
Wie», 12. September. (Erhebungen über
den Alkoholgrnuß in Oesterreich.) Der
Verein der Abstinenten in Wien, sowie der öster­
reichische Verein gegen Trunksucht haben sich im
Wege des k. k. Handelsministeriums mit dem Er­
suche« an das k. k. Ministerium des Innern gewendet,
ihnen Daten über den Alkoholgenuß in Oesterreich,
deffen Verbreitung, sanitäre, wirthschaftliche und sociale
Folgen zur Verfügung zn stellen. Diese Daten sollen
als Grundlagen für eine bezügliche Berathung bet
dem im kommenden Jahre in Wien stattfindenden
internationalen Congresse zur Bekämpfung des Alkoho-
lismvs dienen.
Die genannten Vereine haben es als besonders
wünschenswcrth bezeichnet, wenn sie außer dem statisti­
schen Ziffernmaterial aus den einschlägigen amtlichen
Publicationen Berichte sämmtlicher Amtsärzte über
ihre Wahrnehmungen im Gegenstände erhalten könnten.
Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen entworfen,
welcher unter Verzicht auf jegliches statistische Detail
nur solche Fragen enthält, welche von jedem mit den
Berhältuiffen seines Bezirkes vertrauten Amtsärzte
leicht beantwortet werden können.
In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Be­
kämpfung des Alkoholmißbrauches vom sanitären und
wirthschaftltchen Standpunkte zuzuerkennen ist, hat das
k. I. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 6. v. M.
den k. k. politischen Landesbehördeu eine Anzahl dieser
Fragebogen mit der Einladung übermittelt, je rin
Exemplar jeder politischen Unterbehörde zum Zwecke
der Beantwortung durch den Amtsarzt zukommen
zu lassen.
Den Amtsärzten bleibt es übcrlaffen, ihre Angaben,
falls es möglich ist, mit verläßlichen statistischen oder
sonstigen positiven Angaben über die eingangs er­
wähnten Verhältnisse und Folge» des Alkohol­
mißbrauches zn belegen, jedoch darf die rechtzeitige
Vorlage des beantworteten Fragebogens hiedurch keinen
Aufschub erfahren.
Die ausgefüllten gesammelten Fragebogen find bis
längstens 30. September d. I. vorzulegen.
In dem erwähnten Fragebogen find folgende
Fragen enthalten:
1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem
Bezirke hauptsächlich getrunken?
2. Werden bestimmte geistige Getränke von be­
stimmten, durch Beruf oder Einkommenstufe charakteri-
firten Schichten der Bevölkerung besonders bevorzugt?
3. Wird nur gelegentlich, an Festtagen, getrunken,
oder gehört der Genuß geistiger Getränke zu den
täglichen Lebensgcwohuheiten der Bevölkerung?
4. Ist der eventuelle tägliche Genuß geistiger Ge­
tränke an den Wirthshausbesuch geknüpft oder eine
häusliche Gewohnheit? Werden in und außer dem
Hause verschiedene Getränke genossen?
5. Werden geistige Getränke während der Arbeit—
laudwirthschaftliche, handwerkliche, industrielle
trnuken und welche? Wird bei bestimmten Arbeiten
besonders gern getrunken?
6. Unterliegen nur die Männer oder auch die
Frauen den Trinkgewohnhciten? Betheiligeu sich auch
die Frauen am Wirthshausbesuch oder nur an den
häuslichen Trinkfitten?
7. Betheiligen sich auch jugendliche, der Schule
eben entwachsene Personen an den Trinkgewohnheiten
und wo, im Hanse oder WirthShause?
8. Besteht die Sitte, auch den Kindern geistige
Getränke zu geben, und welche?
9. Knüpfen sich die Exceffe der Trinkgewohnheiten
nur an den Wirlhshausbesuch oder kommen solche auch
in den Häusern und Familien vor?
10. Steht der Alkoholgenuß der Bevölkerung in
auffallendem Zusammenhange mit der Zahl der Ge­
legenheiten, sich geistige Getränke zu verschaffen, also
mit der Zahl der Wirthshäuser, Schuapsscheyken,
Cantinen, aber auch der Zahl der Kaufläden, in
denen geistige Getränke bloß verkauft oder zur An­
lockung von Kunden verschenkt werden?
11. Schließen sich an Trinkexceffe in erheblicher
Zahl in- und außerhalb des Wirthshauses Raushändcl
an, die mit schweren Verletzungen endigen?
12. Besteht ein erkennbarer Zusammenhang zwischen
Alkoholgenuß und Unfällen während der Arbeit—
landwirthschaftliche und industrielle
also im Privatgespräche—
Meine Wronik.
Mm, 12. September.
Se. köu. Hoheit Herzog Siegfried in Baiern
ist heute von hier nach München abgereist.
(Allerhöchster Dank.) Hn den akademischen
Senat der k. k. Universität inMieu wurde mittelst
Zuschrift des Präsidiums bej/C’t. uicderösterreichischen
Statthalterei vom 31. pf M. Folgendes eröffnet:
.Im Allerhöchsten Austtäge beehre ich mich für die
Seiner k. und k. Mss
des Allcrhöchste^,-70.
Huldigungs-W'reffe sämmtlicher Herren Rectoren der
deutschen/-^Üniverfitätcu Oesterreichs unterbreitete
LohaWkis-Kundgebung den Allerhöchsten Dank hiemit
bekanntzugeben und ersuche, den Dank Seiner Majestät
^tuch den Herren Rectoren der übrigen deutschen
Universitäten Oesterreichs vermitteln zu wollen."
(Besuch.) Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin M a r i a I o s e p h a hat in
Begleitung der Obersthosmeistcrin Gräfin Carla Attems
und des Dienstkämmerers Altgrasen Salm heute Nach­
mittags unter Führung Sr. Excellenz des Statt-
Halters Grafen Kiekmansegg das Kaiser Franz Joseph-
Spital in Wien durch zwei Stunde« einer eingehenden
Besichtigung unterzogen. Die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin wurde vom Direktor, den Primarärzten, der
Verwaltung und allen übrigen SpitalSorgancn in der
Ehrenhalle des Ansnahmsgebäudes ehrfurchtsvoll
empfangen. Nachdem der Statthalter Ihrer k. und.k.
Hoheit den tiefsten Dank für das Erscheinen ab­
gestattet und die anwesenden Anstalts-Functiouäre vor­
gestellt hatte, besichtigte die durchlauchtigste Fran Erz­
herzogin zunächst eine chirurgische Abtheilung, dann
die Zahlabtheilung, hierauf eine interne Abtheilung,
endlich alle Centralaulagen, Badeanstalt, Küche und
Dampfwäscherei, bei welch letzterer deren Erbauer
Banrath Berger die entsprechenden Aufklärungen gab.
Sohin wurden die Glashäuser besichtigt, worauf sich
Ihre k. und k. Hoheit in das Heilserum-Institut
verfügte, woselbst in Vertretung des auf Urlaub
befindlichen Profeffors Dr. Paltauf Proseffor Kretz die
Jmmunifirung von Pferden und die Zubereitung von
Serum praktisch demoustrirte. Den Schluß bildete ein
Besuch der Capelle, in welcher eine Schwester beim
Eintritte der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin die
Bolkshymne auf der Orgel spielte. Nachdem Ihre
k. und k. Hoheit eine kurze Andacht daselbst verrichtet
hatte, begab sich höchstdieselbe in das Nonnengebäude,
in welchem mit der Loealoberin au der Spitze die
Schwestern der Congregation der Dienerinnen vom
heiligsten Herzen Jesu Aufstellung genommen hatten
und von der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin durch
Ansprachen ausgezeichnet wurden. Die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin, welche in den Krankensälen jedem
einzelnen Kranken theilnehmeude und tröstende Worte
gespendet hatte, gab nach Beendigung der Besichtigung
höchstihrer Anerkennung über die Großartigkeit der
Spitalsanlagen, den vorzüglichen Zustand, die muster­
hafte Reinlichkeit und die Schönheit der Kraukensäle
Ausdruck und verabschiedete sich in der huldvollsten
Weise von Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter und
ostolischcn Majestät aus Anlaß
Gcburtsscstes in einer Collectiv-
Ausland.
(Uebersicht.) In Schweden ist ganz uuer-
warteterweise ein Wechsel im Miuisterpräfidium ein­
getreten: Couseilspräfident B o st r ö m erhielt vom
Könige die aus Gesundheitsrücksichten erbetene Ent­
lastung, und zu seinem Nachfolger wurde Admiral
Friedrich Wilhelm von O t h e r ernannt. Dieser
Personenwechsel berührt, wie ein Telegramm aus
Stockholm versichert, die Zusammensetzung des übrigen
Cabinets nicht und wird keine Aenderungen in der
bisherigen Politik der Regierung betreffend die inneren
Angelegenheiten oder diejenigen der Union mit sich
bringen.
Die türkischen Delegirten für die Verhandlungen
behufs Vereinbarung eines Handelsvertrages zwischen
der Türkei und Serbien haben einen Vertrags­
entwurf ausgearbeitet, welcher dem serbischen Gesandten
in Constantiuopel übermittelt worden ist. In der
letzten Sitzung der gemischten Commission ist das Ver­
langen des serbischen Gesandten nach Abstellung des
Differential-Tarifes für serbische Einfuhrartikel berathen
worden. Auch der griechische Geschäftsträger
Gryparis hat seit Kurzem mit dem türkischen
Minister des Aeußern Tewstk Pascha vertrauliche
Besprechungen, um mit der Pforte zu einer Verständi­
gung bezüglich der griechischrrseits gleichfalls ge­
wünschten Aufhebung des Differential-Tarifes für
griechische Einfuhrartikel zu gelangen. Es ist Aussicht
vorhanden, daß der mehrerwähnte Tarif sowohl gegen
Serbien wie gegen Griechenland, wie dies für Rumänien,
Montenegro und Bulgarien schon früher geschehen ist,
btunnen Kurzem aufgehoben werde» dürfte.
Das gestern mitgetheilte Communique der „Agence
TAegraphique Bulgare" über den rumänisch-
bulgarischen Streitfall erfährt heute aus
Sofia folgende Ergänzung: Der Umstand, daß
die von der „Agence Roumaine" in Bukarest ver­
öffentlichte Erklärung des damaligen Gerenten des
bulgarischen Ministeriums des Aeußern Natschowitsch,
nach welcher die bulgarische Regierung bereit sei, auf
Grund der Ergebniffe der rumänischen Vorunter­
suchung bet genügenden Judicien gegen die Schuldigen
vorzugehen, eine Art Dementi nach der Rückkehr des den Funktionären der Anstalt.
i
ge-
indem am
. Montag oder an Tagen, die sonstigen Feiertagen
folgen, sich Unfälle häufen?
13. Ist im Bezirke eine größere Anzahl von
notorischen „Säufern" vorhanden, das heißt solchen


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 3 ]
WWW
W
3
Donnerstag den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
wo die Musikcapelle des l. und k. Infanterieregiments und im Freien 124 vor. Die Kosten des ganzen Feuerlöschwesens
Nr. 26 concertirte. Die Militärconcerte in der Ausstellung betrugen 592.049 fl. Die vom Feuerwehr-Commando er­
finden täglich von 4 Uhr Nachmittags bis fl Uhr Abends statt, hobene Schadensziffer ergiebt für alle 777 Brände rund
(Römische Alterthüme tjtn Wien.) In j 466.000 fl., somit für den einzelnen Brondsall rund 600fl.
der heutigen Sitzung des Wiener ^Midtrathes berichtete (Separatzug.) Morgen, den 13. d. M., ver-
Stadtrath Dr. Wähncr über Jft vom Gemeinderath kehrt ein Souderzug von Wien (Staatsbahnhof) in
Schwer am 13. Juli d. J.^Mgebrachten Antrag auf die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Einsetzung einer fünfgliedrÄm gemeinderäthlichen Com- Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens um
mifsion, welche jene MßMahmen zu berathen hätte,& U$r 45 Minuten Nachmittags,
die geeignet erschein«; die Forschungen über das
römische Wien in^Msrcichendcm Maße zu fördern.
Nach eiugchendeu^Berathung, welcher auch der ge-
meiuderäthlich^Mlntrag stell» zugezogen war, wurde
nachstehtudei^Weschlllß gefaßt: „Der Magistrat wird
ersucht, iu^Einvernehmen mit der Directton der städti-
fchen SMmluugeu und mit der k. k. Centraleommiffion
zur Äkforschuug und Erhaltung der Kunst- und histori­
sche« Denkmale eine Belehrung über das in Hinsicht
M in alten Bauwerken oder im Boden befindliche
«Alterthümer in Wien zu beobachtende Vorgehen aus­
zuarbeiten und in Druck zu legen und allen Bau­
werbern, welche auch Dcmoliruugen alter Bauten
oder Deichgräber-Arbeiten auszuführen haben, sowie
den Erstehern derartiger kommunaler Arbeiten unter
Ausfolgung einer dem Umfang der Arbeit entsprechenden
Anzahl solcher Belehrungen die Beobachtung der in
derselben enthaltenen Vorschriften als Bedingung auf­
zutragen. Hiebei ist darauf hinzuwirken, daß solche
Funde, welche für dos städtische Museum von Werth
find, demselben zukommen. Zur Berathung sonstiger
Maßnahmen zur Förderung der archäologischen Er­
forschung Wiens ist -ine fünfgliedrige Commission des
GemeiuderatheS einzusetzen."
(Erklärung.) Line Audienz der städtischen Diurnisten
beim Herrn Bürgermeister Dr. Lueger hat zu einer Zeitungs­
polemik Anlaß gegeben. Infolge dessen haben sich
370 städtische Diurnisten veranlaßt gesehen, die Erklärung
abzugeben, daß sie mit dem Anreger, Urheber oder Einsender
der bezüglichen Artikel in der „Arbeiter-Zeitung" keine Ge­
meinschaft habe».
(Wiener Feuerwehr.) Heute ist der Bericht über die
Thätigkeit und Verwaltung der Feuerwehr der Stadt Wien
im Jahre 1899 erschienen, dem wir folgende Daten ent­
nehmen. Der Gesammtstand des städtischen Feuerwehr-
Personals betrug am 31. December v. I. 467 Mann,
Die Krankheitsfälle betrugen 301 gegen 252 im Vorjahre.
Davon waren 228 im Dienste zugezogen. Zur Bespannung
standen 120 Pferde zur Verfügung. Für das Pferde-Material
wurden 242 326 Kilogramm Hafer, 105.595 Kilogramm Heu
und 92.120 Kilogramm Stroh ausgegeben. Die Kosten für
die Pferdewirthschaft betrugen 87.524 fl. 15 kr. An die
Berufsfeuerwehr gelangten im Vorjahre 1666 Anzeigen über
Bräude und Unfälle, von denen 1352 richtig waren. Obenan
steht der December mit 191 Fällen, zu tiefst der Juni mit
103 Fällen. Großfeuer wurden 38, Mittelseuer 144, Klein­
feuer 577, Rauchfangfeuer 357 gemeldet. Die meisten Brände
weisen aus die Bezirke 2 (181), 1 (127), 3 (90), die wenigsten
Fünf- und Sechshaus (5). Dachbrände kamen 38, Brände
in Wohnräumen 199, in Küchen 65, in Kellern 75, in
Ställen 5, in Fabriken und Werkstätten 84, in Läden 73,
in Magazinen 20, in Versammlungsräumen 3, in Kanzleien 5
(Trauergottesdienst.) Auf Anordnung der
italienischen Congregation in Wien wurde heute Vor­
mittags in der italienischen National-Kirche auf dem
Minoritenplatze ein Trauergottesdienst für weiland
Se. Majestät König Humbert von Italien ab­
gehalten. Demselben wohnten Se. Excellenz der
italienische Botschafter Graf Nigra mit dem ersten
Botschaftsrathe Marchese Cusant und den anderen
Herren der Botschaft, Sectionschef Ritter von
Froschauer, Hof- und Mintsterialrath Dr. Edler von
Fuchs u. v. A. bei.
(P ersoualnachrichten.) Ihre Durchlauchten
Fürst und Fürstin Cqmpofranco trafen heute
Nachmittags aus Spielfeld hier ein.
Se. Durchlaucht Fürst Gebhard Blücher zu
W a h l st a t t ist heute aus Radun hier angekommen.
Se. Excelleuz der Herr italienische Botschafter Graf
Nigra hat sich heute nach Mähren begeben.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter in
St.-Petersburg General Robert Graf M o r r a traf
heute Abends aus St.-Petersburg hier ein.
Der Herr k. und kt Generalconsul in Beyrut Karl
Graf Kheveuhüller- Metsch ist gestern Abends
aus Baden bei Wien hier eingetroffen.
(Marie Frciin von Ebner-Escheubach)
Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat an Freifrau
Marie von Ebner-Escheubach ein Schreiben
gerichtet, in welchem er der Dichterin Namens der
Stadt Wien die herzlichsten Glückwünsche zu
ihrem siebzigsten Geburtstage ausspricht,
deutsch-österreichische Schriftsteller-
Geuossenschaft hat heute an die Dichterin ein
längeres Glückwunschschreiben gerichtet, in welchem die
Verdienste der Jubilarin um die österreichische Literatur
voll gewürdigt werden.
Gesellschaft schickte eine Glückwunschadreffe an
die Jubilarin, die seit zehn Jahren Ehrenmitglied
dieser Vereinigung ist. Die Adreffe erinnert daran,
daß Oesterreichs größter Dichter, Franz Grillparzer,
die ersten Talentprobcn der jugendlichen Schrift­
stellerin, die Oesterreichs größte Dichterin werden
sollte, mit freundlichem Beifalle aufnahm.
(Vermählung.) In der Votivkirche fand heute
Vormittags die Vermählung des Oberlieuteuants im
Hußarenregiment Nr. 11 Ludwig Ritter von Polzer
mit Bertha Freiin Kotz von D o b r z, Nichte
Sr. Excellenz des Obersthofmetsters Freiherrn Kotz
von Dobrz, statt. Dem feierlichen Acte wohnten außer
der Familie zahlreiche Mitglieder der Aristokratie bei.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.) Der Vertreter des Handelsministers
Herr Mintsterialrath Ritter Krticzka vou Jaden verweilte
heute nach erfolgter Eröffnung nahezu zwei Stunden in der
Ausstellung und besichtigte dieselbe eingehend. Nachmittags
fand sich ein zahlreiches Publicum in der Ausstellung ein,
(Sterbefälle in der Armee.) Im Monate August
sind nachbenannte Officiere, Militär-Geistliche und Militär-
Beamte gestorben:
Vom Activstanbe: die Hauptleute erster Claffe
Alfred Martinides, des IR. Nr. 5, in Karacsoud, Joseph
Korinovits, des I R. Nr. 68, in Linz und Karl Wahl, des
Div.Art.R. Nr. 20, in Tcmesvär; Rittmeister erster Claffe
Zoltäu Szabadhegy de Csalloköz-Megerts, des Huß.R. Nr. 6.
in Dement; die Oberlieutevante Georg Goldschmidt, des
J.R. Nr. 2, in Scirkäny, Johann Goika, des J.R. Nr. 31,
tu Maria-Theresiopel, uud Ludwig Förster, des J.R. Nr. 40,
in Rzeszüw; Lieutenant Eugen Seregdy, des Huß R. Nr. 13,
in Kaschau; Mil..-Ob.-Int. erster Claffe Alois Sterzinger,
der Jnteudanz des 6. Corps, in Kaschau; Mil.-Rech.-Rath
Nikolaus Grek, der Jntevdauz des 9 Corps, in Tulln.
Vom Reserve st aude: die Lieutenante i. d. R. Karl
Holub, des J.R. Nr. 29, in Pancsova und Bronislaus
Switalski, des Div.Art.R. Nr. 31, in Lemberg; die Reserve-
cadetten Franz Läng, des J.R. Nr. 12, und Aladär Markus,
des J.R. Nr. 39, in Jasz- Arokszällas; Berpflegs-
acceffist i. d. R. Joseph Riml, des Evideuz-Berpfleg?-
magazins Innsbruck, in Willen.
Vom Ruhestande: G d. C. Emerich Prinz vou
Thurn und Taxis in Gleichenberg; die Generalmajore
Ladislaus Halpcr von Szigeth in Pitten und Joseph
Smitarello in Budapest; Oberst Markus Terbuhovic tu
Agram; die Oberstlieutenante Engelbert Pekary in Eisen­
stein, Rudolph Wottowa iu Triest und Adam Mrdakowit in
Agram; die Majore Joseph Grünwald in Worochta, Joseph
Hanke von Hartaus in Groß-Becskerek, Joseph Pelikan in
Urfahr, Franz Thaller in Klagenfurt und Johann Stäuber
in Borg-Beeztercze; die Hauptleute erster Claffe Anton
Schimonih iu Klobouk, Anton Pacholik in Groß-Becskerek,
Maximilian Deschmaher in Königliche Weinberge, Emil
Steiger in Bistritz a. Z, Gustav Krulich in Graz, Johann
Stammer in Wien und Joseph Kwiatkowski in Budapest;
Oberlicutenant Laurenz Pctroußek in Rimau; die Haupt-
mann-Rechnungsführer erster Claffe Ludwig Eberle io Linz
uud Gregor Sulic in Zara; Oberlieutenant-Rechnungsführer
Arsenius Gruic iu Karänsebes; Mil-Med.-Verwalter Franz
Tilsch in Smichow; die technischen Vorstände zweiter Claffe
Ferdinand Weselowski und Anton Knorr iu Wien;
Mil.-Rech.-Official zweiter Claffe Rudolph Schöbe! in
Komotau.
Die
Die Grillparzer-
Ovationen.) Am 7. d. M. Abends brachte der
Czernowitzer Mäunergesangverein Sr. Excellenz dem
Herrn Landespräfidenten Freiherrn von Bourguignon
eine Serenade dar und der Obmann des Ver­
eines Direktor Dr. Polaschek sprach sodann dem
Herrn Landespräfidenten die Glückwünsche des Ver­
eines zu der erhaltenen Allerhöchsten Auszeichnung in
herzlichen Worten aus, worauf Se. Excellenz für die
dargebrachte Ovation freundlichst dankte.
Am
Feuilleton.
älteste Sohn Hartmann begraben, der 1281 im Alter
von 15 Jahren auf einer Lustfahrt bei Rheinau in
den Wellen des Rhein ein frühes Ende fand.
Rudolphs gleichnamiger Sohn, vermählt mit Agnes,
der Tochter Ottokars, besuchte 1290 feine Schwester
Jutta, die Gemahlin von Ottokars Sohne König
Wenzel II. von Böhmen. Während der Festlichkeiten,
die seiner Ankunft wegen in Prag veranstaltet
wurden, starb er plötzlich am 10. Mat uud
fand seine Ruhestätte im Dome zu Prag; in
demselben Dome ruht auch seine Schwester Jutta
(f 1297). Das Erlöschen der- Przemyslideu im
Maunesstamme bewog Albrecht I., Ansprüche auf den
böhmischen Thron zu machen für feinen Sohn
Rudolph III. Mit zwei Kriegsherren zogen Vater
und Sohn nach Böhmen und hielten Einzug in Prag.
Doch bald (1307) starb der neue, ungekrönte Böhmen-
König, nicht ohne Verdacht der Vergiftung, und fand
im Prager Dome seine Beisetzung. Neben ihm ruht
Ladislaus Posthumus, der jugendliche König von
Böhmen und Ungarn (f 1457), ferner Anna
(f 1547), Gemahlin Kaiser Ferdinands I., Tochter
Wladislaus' IV., Königs von Ungarn und Böhmen,
allgemein verehrt und betrauert, der fromme Kaiser
Ferdinand I. (f 1564), drffen Sohn Maximilian II.
(f 1576) und seine Gemahlin Maria (f 1603),
Tochter Kaiser Karls V.; als letzter Regent aus Habs-
burgs Stamme ist Kaiser Rudolph II. (f 1612) dort
begrabe«. *)
Als eine der ältesten Habsburg-Grüfte wird auch
jene im einstigen Dominikaner-Nonnenkloster zu Tut»
genannt, gestiftet von Rudolph I., und soll deffen
Herz hier beigesetzt sein, nach den neuen Forschungen
aber ruhen dort nur 'sieben Kinder Albrechts I. und
seiner Gemahlin Elisabeth, die im Kindesalter ge­
storben waren. Mit dem Verschwinden des Klosters
ging auch jede Spur dieser Gruft verloren.
Nachdem König Albrecht I. im Angesichte der
Habsburg durch die Hand seines Neffen Johann
Parricida gefallen, stifteten feine Witwe Elisabeth,
Tochter Meinhards von Kärnten, und seine Tochter
Agnes, Königin von Ungarn, an der Todesstelle das be­
rühmte Kloster Königsfelden; hier wurden die
beiden Frauen beigesetzt. Dieselbe Gruft nahm ferner
auf: Albrechts Söhne, Leopold, genannt „die Blume der
Ritterschaft" (f 1326) mit seiner Gemahlin Katharina
von Savoyen (t 1337), Heinrich den Freundliche«
(f 1327) und dessen Witwe Elisabeth von Virneburg
(t 1343), die Enkelin König Rudolphs Juta (f-1329),
Gemahlin Ludwigs von Oettiugen, die Tochter Al­
brechts I. Elisabeth (f 1352), vermählt mit Friedrich
von Lothringen, deren Tochter Elisabeth (f 1349),.
vermählt mit Enguerrard von Coucy, und de« bet
Sempach gefallenen Leopold (f 1386). Die Gebeine
dieser Fürsten, vereint mit denen aus Basel, kamen
1771 nach St.-Blasien im Schwarzwalde, blieben
aber hier nur bis 1809, da Napoleon die „Blafianer"
Benedictinrr aus ihrem Stifte vertrieb; Kaiser Franz I.
wies ihnen eine neue Heimat im Benedtctiner-Stifte
St.-Paul in Kärnten an, wohin sie die Ueberreste
der Habsburger übertrugen, die nun unter öster­
reichischer Erde ruhen.
Einer oftmaligen Wanderung waren die Gebeine
Friedrich des Schönen (f 1330) ausgesetzt, der in
der von ihm gestifteten Karthanse M a u e r b a ch mit
feiner erblindeten Gemahlin Elisabeth (f 1331) und
seiner Tochter Elisabeth (f 1336) begraben lag. Kaiser
Die Grabstätten der Habsburger.
Die erste historisch beglaubigte Ruhestätte des
Fürstkngeschlechtes der Habsburger findet sich in dem
aargauischen Bencdictiner-Klofier Muri, einer kirch­
lichen Gründung des Erbauers der Habsburg. Grafe«
im Kletigau Radeboto (f 1027) und seiner Gemahlin
Jta, die daselbst für sich und ihre Familie im Capitel­
hause eine Gruft stifteten; hier ruhen auch Otto II.,
Adelbert II., Rudolph der Laufenberger und
Adelbert IV. der Reiche, Landgraf im Elsaß. Mit
deffen Sohne, dem römischen Könige Rudolph I., dem
Gründer des österreichischen Regeutenhaufes, treten die
Habsburger in die Weltgeschichte und entwickeln sich
deren weitere Geschicke außer den Grenzen des
Hauslandes. Kloster Muri selbst wurde vor mehr
als sechzig Jahren von der Cantonsregieruug auf­
gehoben; die Mönche von Muri aber haben durch die
Gnade des Erzhaufes ein neues Heim im Stifte Gries
bei Bozen gefunden.
Rudolph I. wählte die eben jüngst eröffnete Dom­
gruft zu S p e i e r, wo seine Vorfahren auf dem
deutschen Throne sich befinden, znr Grabstätte; sie
nahm auch seine« ältesten Sohn König Albrecht I.
(t 1309) auf. Die Ahufrau des Hauses, Rudolphs
erste Gemahlin*) Anna von Hohenberg (f 1281), kam
auf ihren Wunsch in die Gruft des Domes zu Basel
mit ihrem Söhnchen Karl, das im zartesten Alter
gestorben war. An ihrer Seite ist auch der zweit-
*) Rudolphs zweite Gemahlin Agnes kehrte als 22jährige
Witwe nach Burgund zurück, wo sie auch starb.
*) Bei der Restaurirung des Domes 1870 wurde die
Gruft eröffnet und die Gebeine ueu gebettet.
u.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 4 ]
4
Donnerstag, den 13. September 1900.
Bat» mehrerer Kinder ist, wurde in das allgemeine
Krankenhaus transportirt.— Ja der Annagaffe Nr. 14
stürzte heute Nachmittags die Ibjährige Dienstmagd Hermiur
Beck mit einem Tops siedenden Wassers nieder und zog sich
dadurch erhebliche Brandwunden im Gesichte, am Halse und
auf der Brust zu. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte
das Mädchen nach entsprechender Hilfeleistung in das
allgemeine Krankenhaus.— Der 57jährige Portier Leopold
Ganglberger wollte heute Nachmittags um 5 Uhr das
Gepäck einer ankommenden Partei in das Coups des Auf­
zuges stellen. Der Aufzug wurde aber vorzeitig zur Höhe
gezogen und Ganglberger fiel in den Kellerrawn des Hauses
Ebendorferstraße Nr. 6, wo er bewußtlos liegen blieb. Er
erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe und mußte von der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus gebracht werden.— Nächst der Radetzky-Brücke caram-
bolirte heute Vormittags um 11'/« Uhr ein elektrischer
Tramway-Wagen mit einem Streifwagen, der aus der
hinteren Plattform des Motorwagens stehende Joseph Koste!,
15 Jahre alt, Geschäftsdiener, stürzte auf das Straßenpfiaper
und erlitt dadurch leichte Verletzungen am Kopse.
Wiener Zeitung Nr. 209.
(Repertoire des Hofburgthcaters.) Freitag,
14. September, „Cyrano von Bergerac".— Samstag, 15.,
„Die Wildente".- Sonntag, 16., „Die Jüdin von Toledo".
— Montag, 17., „Das Erbe".— Dienstag, 18., zum
erstenmal: „Die Mütter".
(Repertoire de- Hofoperutheaters.j Freitag,
14. September, „Mignon".— Samstag, 15., „Das Heimchen
. Herd".— Sonntag, 16., „Die Zauberflöte".
(Repertoire de- Deutschen Volkstheater«.)
Freitag, 14. September, „Der Küchenjunge". „Die Bild­
schnitzer". „Jephta's Tochter".— Samstag, 15., zum
erstenmal: „Großmama".— Sonntag, 16., Nachmittags
2'/, Uhr: „Der Meineidbauer". Abends 7'/, Uhr: „Groß­
mama".
8. d. M. veranstaltete die Bürgerschaft einen Fackel­
zug. Derselbe bewegte sich zunächst vom Magistrats-
Gebäude zur k. k. Landesregierung, wo, als Se. Ex­
cellenz auf dem Balcon erschien, lebhafte Hoch-Rufe
ertönten.— Vor der Wohnung Sr. Excellenz des
Herrn Landeshauptmannes L u P u l wurde diesem
eine gleich herzliche Ovation dargebracht. Am selben
Tage Mittags hatten sich im Landtagssaale dieLand-
tags-Abgeordneteu versammelt, um Se. Excellenz den
Herrn Landeshauptmann L«pul zu der ihm/zu-
theil gewordenen Allerhöchsten Auszeichnung corporativ
zu beglückwünschen. Der Sprecher Bürgermeister Anton
Freiherr von Kochanowski hob hervor, daß die dem
Laudeshauptmanue zutheil gewordene Allerhöchste Aus-
Zeichnung bei allen seinen Landtagscollegen ohne Unter-
schied der Parteistellung die gleich freudige und sym­
pathische Aufnahme gefunden habe, da sie dem guten,
bewährten österreichischen Patrioten, dem treuen Sohne
der Bukowina, dem hochverdiente» Chef der autonomen
Landesverwaltung uud dem umsichtigen, objectiven
Leiter der Laudtagsverhaudlunge», dem allgemein
hochgeehrten Landeshauptmanne gelte, und daß ein
Theil des Glanzes dieser seltenen Auszeichnung auf
den Landtag zurückfalle. Tief bewegt dankte Se. Excel­
lenz für die Sympathie-Kuudgebung, durch die er sich
hochgeehrt und beglückt fühle. Die Einmüthigkeit, die
olle Laudtagsmitglieder und ihn beseelt, ist auf zwei
Momente zurückzuführen: auf die Liebe, Treue und
Anhänglichkeit an die geheiligte Person Sr. Majestät
des Kaisers und das angestammte Herrscherhaus,
sowie die Liebe und Anhänglichkeit zur engeren Heimat,
für deren Wohl und Gedeihen zu wirken Alle gleich­
mäßig berufen find und Alle ohne Unterschied der
Parteistellung gleichmäßig bestrebt sind.
am
Madame Sans-Gene".
Montag, 17.,
Dienstag, 18., „Großmama".— Mittwoch, 19., „Der Star".
— Donnerstag, 20., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)
(Repertoire des Raimnnd-TheaterS.) Frestag,
14. September, „Der Fall CEmenceau". (Anfang
7'/, Uhr.)— Samstag, 15, znm erstenmal: „Der Schutz­
engel", Schwank in drei Acten von Ernst Gettke uud
Alexander Engel. (Gastspiel des Frl. Betty Stojan.—
Ansang 7 Uhr.)— Sonntag, 16., Nachmittags 2'/, Uhr:
„Bruder Martin". Abends 7'/, Uhr: „Der Schutzengel".
(Gastspiel des Frl. Betly Stojan.)— Montag, 17.,
Arbeiter-Vorstellung: „Der Pfarrer von Kirchseid". (Anfang
7'/, Uhr.)— Dienstag, 18., „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Betty Stojan.
(RepertoiredesKaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Freitag, 14. September, ..Der wilde Rittmeister". (Ansang
7'/, Uhr.)— Samstag, 15., „Wildfeuer". (Anfang
7','j Uhr)— Sonntag, 16., Nachmittags 2'/, Uhr:
„A heuriger Has". Abends 7>/ 2 Uhr: „Pbilippine Welser".
— Montag, 17., „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7'/ 2 Uhr.)
— Dienstag. 18., zum erstenmal: „Karma", Schauspiel in
fünf Acten von Karl Bleibtreu. (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Theaters in der Iosephstadt.)
Frestag, 14. September, literarischer Abend: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper". (Ännie, Haust Niese.)— Samstag, 15.,
„Einberufung".
(Repertoire de- Jautfch-Theaters.) Freitag, 14.,
uud Samstag, 15. September, „Die Pariser Wellaus-
stelluug 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signoriua
Adelina Sozo von der Mailänder Scala.)
Rechtslebeu.
Wien, 12. September.
(Späte Verhaftung.) Das Bezirksgericht Fildsberg hat
den Taglöhner Johann Schulik unter dem Verdachte,
daß er vor 31 Jahren einen Mord begangen habe, an das
Kreisgsricht Korneuburg eingeliefert, welches über den Manu
nach Abschluß der Voruntersuchung die ordentliche Verwah­
rungshaft verhängte. Die Vorgeschichte des Mordes an dem
Forsthüter Joseph Kühvel ist folgende: Im Jahre 1869
wurde in den ausgedehnten Revieren des Fürsten Liechten­
stein bei Ober-Themenau der Forsthüter Joseph Kühnel von
slovakischen Wilderern angefallen und von einem derselben
meuchlings erschossen. Der Forstmann erlag bald den Folgen
der Schußwunde. Der erste Berdacht lenkte sich schon damals
auf den Taglöhner Johann Schulst, der, sowie mehrere
andere bekannte Wilderer, gerichtlich eingezogen wurde.
Mangels von nothwendigen Schuldbeweisen wurde jedoch die
Untersuchung wieder eingestellt. Im heurigen Sommer kam
es zu einem Wirthshausstreite, in dessen Verlause einer der
Streitenden dem früher genannten Schulik mit dem Criminal
drohte. Dies kam der Gendarmerie zur Kenntniß; der
Wachtmeister Sieger ließ sich die Sache angelegen sein, und
einige Tage später wurde der Taglöhver Schulik verhaftet.
Rovereto, 12. September.
u n st s ch ul e für
Frauen und Mädchen" eröffnet am 1. October sein
drittes Schuljahr. Anmeldungen sind bis zum 29. d. M.
schriftlich an das Secretariat, Schwangasse Nr. 1, einzu­
senden. Vom 29. d. M. an werden sie daselbst mündlich
von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr entgegengenommen.
An der Privatschule des Mädchen-Unterstützungs-
Vereines beginnt die Einschreibung sür das neue Schul­
jahr Donnerstag, den 13. d. M., in der Kanzlei: 2. Bezirk,
Kaiser Joseph-Straße Nr. 32. Aufgenommen werden un­
bemittelte israelitische Mädchen, welche das vierzehnte (für
die Fachschule für Schneiderei, den Bonnen- und den Handels-
lehrcurs das fünfzehnte) Lebensjahr bereits vollendet haben.
Locale«.
(Verschüttet.) Bei den Gasrohraushebungen in der
Baleriestraße ist gestern der Monteur Joseph Kapper infolge
unterlassener Pölzung eines ungefähr einen Meter tiefen
Grabens von abstürzendem Erdreich bis zu den Hüsten ver­
schüttet worden. Kapper hat eine Verrenkung des linken
Oberarmes erlitten.
(Unfälle.) Gestern Abends wurde Frau Marie Wielander,
als sie die Kreuzung Kirchstetterngaffe-Thaliastraße übersetzen
wollte, von einem rasch daherfahreuden Automobil-Wagen
niedergestoßen uud leicht verletzt. Der Lenker des Auto­
mobils, der kein Signal gegeben hatte, ist rasch davon­
gefahren.— Als der im 10. Bezirke, Himbergerpraße Nr 91
wohnhafte 36jährige Arbeiter Wenzel Bilk vorgestern aus
seinem Rade dahinfuhr, kam eine Frau direct vor sein
Fahrrads so daß ein lleberfahren derselben unvermeidlich
schien. Rasch entschlossen, stürzte Bilk mit seinem Bicycle
seitwärts auf den Straßenhoben. Die Frau blieb unversehrt,
allein Bilk erlitt eine Gehirn-Erschütterung, eine mehrere
Centimeter lange, die Beinhäüt perforirende Wunde und
andere Verletzungen. Der Unglückliche, der verheiratet und
(Oesterreichisches Museum.) Wegen Reinigungs- und
RenovirungS-Arbeiten bleibt das Museum von Freitag, den
14., bis inclusive Donnerstag, den 20. d. M., geschlossen.
(Theater.) Herr Dr. Wolfgang Madjera hat der
Direktion des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters ein
uenes, modernes Stück überreicht, welches den Titel führt:
„Helden der Feder". Das Stück wurde zur Ausführung an­
genommen.
Erster (seit 1365) begraben. Ihm folgten: seine Friedrich IV. von Tirol, genannt „mit der leeren
Gemahlin Katharina (f 1373), Tochter Kaiser Tasche" (f 1439) und dessen beide Gemahlinnen
Karls IV., Albrecht III. mit dem Zopfe (f 1395),
dessen beide Gemahlinnen, Elisabeth von Böhmen
(f 1373) uud Beatrix von Zollern (f 1406),
Albrecht IV. (f 1404), Wilhelm der Ehrgeizige
(fi 1406), Leopold IV. der Stolze (f 1411), dessen
Gemahlin Katharina von Burgund (f 1420), Kaiser
Friedrich III. (f 1493), mehrere Kinder uud die auS
Mauerbach überführten Leichen. Diese Gruft wurde
1645 und 1789 eröffnet und untersucht, 1754 ließ
Kaiserin Maria Theresia dieselbe erweitern und die
fürstlichen Leichen in eichene und kupferne Särge über­
tragen. Später wurden daselbst auch die Eingeweide
der verstorbene» Fürsten beigesetzt.
An anderen Orten ruhen in Wien dib Fürstinnen:
Anna, Tochter Friedrich des Schönen, Aebtiffin des
bestandenen St.-Clara-Klosters in der Kärntnerstraße
(f 1343); ihr Grab ist nicht wieder entdeckt worden,
deßgleichen verschwand das Grab der Witwe Karls IX.
von Frankreich, die 1592 im Königskloster die Ruhe
fand; Claudia Felicitas (f 1676)', Gemahlin Kaiser
Leopolds I., die bei den Domiuikanem ruht, die
Gemahlin Kaiser Josephs I. Amalia von Braüuschweig
(f 1742), beigesetzt in dem von ihr gestifteten
Salefianeriuncn-Kloster auf dem Rennweg, bei den
Minoriten Rudolphs III. Gemahlin Herzogin Bianca
(f 1305) und Margaretha Maultasch (f 1369); als
die Minoriten 1784 von der inneren Stadt in das Sttfterinne» des Klosters Hall, Margarethe (f 1566),
aufgehobene Trinitarier-Kloster in der Alserstraße Helene (f 1574) und Magdalena (f 1590) fanden
tranSferirt wurden, waren Grüfte und Denkmäler in auch daselbst ihre Ruhestätte; in B r ü s s e l liegen
ihrer alten Kirche noch vorhanden, seither find sie die beiden Statthalter der Niederlande: Ernst (f 1595)
spurlos verschwunden. und Albrecht VII. der Fromme (f 1621), sowie
In dem noch blühenden Cistercienser-Kloster StamS dessen Gemahlin, die Infantin Jsabella Clara Eugenia
in Tirol, vier Meilen von Innsbruck, ruhen (t 1633).
Maximilian I. ließ 1514 das Grab erneuern, 1529
vernichtete« es die Türken, und es ward vothdürftig
hergestellt, 1683 flüchteten die Karthäuser beim Heran­
nahen der Türken die Ucberreste der Stifter «ach
Wien in die Capelle des Seitzerhofes, dann kamen
sie wieder nach Mauerbach und endlich 1789 nach
Wien in die Fürstengruft von St.-Stephan.
Otto der Fröhliche erbaute sich eine Familiengruft
zu Neuberg im Mürzthale, wo er auch eine
Cistercieuser-Abtci gestiftet hatte, als Dank für
die glückliche Geburt seines Sohnes Friedrich. Hier
begrub er seine beiden Gemahlinnen, die im jugend­
lichen Alter starben: Elisabeth von Kärnten (t 1330)
uud Anna (f 1338), Tochter Königs Johann von
Böhmen, hier ruht er selbst (f 1339) nebst seinen
beiden Söhnen aus erster Ehe, Friedrich und Leopold
(beide t 1344). Nach Aufhebung des Klosters im
Jahre 1786 wurden die Grabmouumente arg be­
schädigt; Kaiser Franz I. ließ 1820 die zerstreuten
Gebeine wieder sammeln und die Gruft erneuern,
Kaiser Franz Joseph I. stellte 1869 diese Ruhestätte
wieder in würdiger Weise her und sorgte für An­
schaffung kupferner Särge. Albrecht II. der Weise,
durch Gift in Lebensgefahr gebracht, aber gerettet,
stiftete aus Dankbarkeit für seine Erhaltung die
Karthause zu Gaming und eine Gruft, in welche
er seine Gemahlin Anna Erbgräfin von Pfirt (f 1351)
beisetzte und auch selbst (f 1358) bestattet wurde.
Nach Auflösung der Karthause 1782 fiel die Gruft
der Zerstörung anheim, bis Bischof Graf Hohenwart
die Gebeine sammeln ließ und sie 1797 in der
Pfarrkirche des Marktes Gaming beisetzte.
Rudolph IV. der Stifter baute 1363 die Fürsteu-
gruft in der Stephans-Kirche in Wien am Ende der
alten Chorstühle unter dem Hochaltar; hier ist er als
Elisabeth von der Pfalz (f 1409) und Anna von
Brauuschweig (f 1432). Die Cistercieuser-Abtci Rein
in Steiermark bewahrt die Leiche Ernst des Eisernen
(f 1424) und seiner ersten Gemahlin Margarethe
von Pommern (t 1410), die zweite, Cimburgis von
Maffovien (t 1429), berühmt durch ihre Lcibesstärke,
ist in der Cistercieuser-Abtei Lilienfeld be­
graben. Zu Wiener-Neustadt wählten ihre
Gruft Kaiser Friedrichs HI. Gemahlin Eleouora von
Portugal (f 1467) und ihr Sohn Kaiser Maximilian I.
(f 1519), „der letzte Ritter", der sein Grab unter
dem Steine des Hochaltars wollte, daß der messe-
leseude Priester „auf ihn trete". Albrecht V. (als
deutscher Kaiser Albrecht II.), der im Lager zu
Neszmely (1439) plötzlich starb, wurde von seiner
Gemahlin Elisabeth in die Königsgruft zu Stuhl­
weißenburg gebracht. Kaiser Karl V. uud
sämmtliche Glieder der spanischen Linie (Philipp II.,
Philipp HI., Philipp IV.. Karl II.), die 1700
erlosch, ruhen im E s c u r i a l bei Madrid.
Das Mausoleum in Graz birgt Karls II. von
Steiermark Gemahlin Maria von Baiern (f 1551),
Karl II. (f 1590), Kaiser Ferdinand II. (f 1637)
und dessen Gemahlinnen Maria Anna von Baiern
(t 1616) und Eleouora von Mantua (t 1655). Die
drei frommen Töchter Kaiser Ferdinands I., die


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 5 ]
5
Donnerstag, dm 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
wendet. Eine zweit« Brieftasche, welche 600 Kronen enthielt,? 6. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handi« j chronische Erkrankungen der Luftröhre sind besonders bei
sowie verschiedene Pretiosen ließ der Mörder liegen. Im cap. Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, Cigarretten-Rauchern zu finden, die de» Ranch verschlucken.
Laufe der Verhandlung ergab es sich, daß Großrubatscher 600 Kronen dem zweiten Pserde. (Geschloffen mit 14 Unter» In zweiter Linie leiden die Sinnesorgane, und es giebt
mit dem von ihm Ermordeten in verwandtschaftlichem Ver-! schristen.) v sowohl eine Tabaks-Kurzsichtigkeit als eine Tabaks-Schwer«
hältniffe stand. Während des Beweisverfahrens stellte sich die- 7. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Hörigkeit. Dagegen ist eine Zerrüttung des Nervensystems,
Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen einzuvernehmen, Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für wie sie durch den Alkoholmißbrauch geschieht, dem Tabak
welche auf telegraphischem Wege aus Bozen, Trient und 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 32 Unterschriften.) nicht vorzuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak haben
Men vorgeladen werden. andere Wirkungen als Rauchen: das Schnupfen bedroht
das Mittelohr in besonderem Grade, das Kauen ruft schwere
Vergiftungs-Erscheinungen hervor und wird gelegentlich zur
Ursache von Geisteskrankheiten. Nervenkranke sollten über­
haupt keinen Tabak genießen, ebensowenig Epileptiker. Der
Kampf gegen den Tabakmißbrauch, die „Rauchsucht", wird
aber freilich schwieriger sein, als der gegen den Alkohol­
mißbrauch, die Trunksucht, weil die gesundheitsschädlichen
Folgen des ersteren nicht so deutlich und widrig auftreten
wie bet letzterem.
Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
(»Vogelherde.") Im Harz giebt es eine ganze Reihe
von Stätten, die den Anspruch erheben, „Vogelherde" des
Kaisers Heinrich I. gewesen zu sein. Historisch nachweisbar stich
allerdings recht rege Beziehungen des von 819 bis 936 regie­
renden Kaisers zum Harz-Gebiete. So wird er als Gründer
der Stadt Goslar genannt, und sicher ist, daß er vielfach im
Harz weilte. Indessen gehören die Berichte, welche zu er­
zählen wiffen, daß im Jahre 919 die Reichsabgesandtcn, die
Heinrich die Krone überbrachten, ihn beim Vogelfänge in
einem sogenannten „Vogelherde" antrafen, nach For­
schungen des Historikers G. Weitz in das Gebiet der unbe­
gründeten Sage. Das hindert aber nicht, daß man noch
heutzutage den Harz-Reisenden mehrere „Vogelherde" zeigt.
So soll sich ein solcher nicht weit von
berg bei dem Dorfe Pöhlde auf dem fünfzehn
Meter laugen Rothenberg befinden. In Wahrheit ist
die Stätte eine vortreffliche Wallburg, die man wahrschein­
lich deßhalb in Beziehung zu dem „Finkler" brachte, weil
bei dem Dorfe Pöhde der Königshof Palithi lag und des
Königs Gemahlin Mathilde dort ein Kloster gründete. Ein
weiterer „Vogelherd" wird in der Stolberger Gegend, etwa
2 Kilometer von Rottleberode, gezeigt. Man hat von dem­
selben eine herrliche Aussicht auf den Khffhäuser und die
goldene Aue. Ferner sei noch des „Vogelherds" nahe vor
Blankenburg, sowie der gleichnamigen Stätte bei Kelbra am
Khffhäuser uud in der Stadt Quedlinburg gedacht. In
letzterer Stadt zeigt man zwischen engen Gaffen ein altes,
winziges, grünbewachseues Häuschen, dessen Gärtchen einst
dem „Finkler" als „Vogelberd" gedient haben soll. Die im
Gebirge selbst gelegenen Bogelherde sind wahrscheinlich in­
folge ihrer Lage in tiefster Waldeinsamkeit, welche den Ort
zu einem Paradies für die Bogelwelt machte, vom Volke so
Reuum zu Wim I960. bezeichnet worden.
kSevtember-Meetina.) <„Rauchs«cht" und Bolksgesuudheit.) Während des
Siebenter Tag.- Donnerstag, den 13. September. UL/g^ hat in der
Nachmittags 2 Uhr. Breitung aus Coburg einen Bortrag über die Frage ge»
1. Maiden-Berkaussreunen der Zweijähri- halten, inwieweit das Tabakraucheu zu einer Gefahr für die
gen. Distanz 1000 Meter. Preis 8000 Kronen dem Sieger, Bolkswohlsahrt werden köune. Der deutsche Hygieniker ist
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 12 Unter- »ach gründlicher Untersuchung zu folgenden Grundsätzen ge-
schristen.) kommen: Manche Gesundheitsstörungen, die gewöhnlich dem
2. Nil Desperandum-Renneu. Distanz 1300 Tabakgenusse zugeschoben werden, sind dem Alkohol zu-
Meter. Kreis 6000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zuschreiben. Leichte und mittelschwere Cigarren, wie sie in
zweiten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 19 Unter- Deutschland am meisten verkauft werden, sind im Allgemeinen
schristen.) unschädlich. Jmportirte Havanna-Cigarren kommen ebenfalls
3. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen als Gefahr für das Bolkswohl nicht in Betracht, weil sie
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pserde. Für 3j. nur von Wenigen gewohnheitsmäßig geraucht werden; im
Pserde, welche in de« Jahren 1699 und 1900 kein Uebermaße genoffen, führen sie Herzbeschwerden mit sich
Rennen im Werthe von mindestens 6000 Kronen gewonnen Das Rauchen der schweren „Virginia" ist stets bedenklich,
haben. (Geschloffen mit 10 Unterschriften.) Die Cigarrette ist als einzelnes Individuum ungefährlich,
4. Berneuil- Handicap. Distanz 1200 Meter, aber ein regelmäßiger Genuß von 20 bis 39 Stück täg-
Prets 10.000 Kronen dem Sieger, 1600 Krone» dem lich, der ja keine Ausnahme bildet, ist nie ohne Ein­
zweiten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde, fluß aus die Gesundheit; daher muß der Genuß der
(Geschloffen mit 42 Unterschriften.) Cigarrette« mit allen Mitteln der Belehrung und Auf-
5. Berkaufsrenneu. Distanz 2800 Meter. Preis kläiung eingeschränkt werden— ja, die Wohlfahrt erfordert
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pserde. j geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von Cigarrette» an
Für 3j. und ältere Pserde. (Geschloffen mit 9 Unter- j minderjährige Personen. Von allen Organen leidet unter
>! dem Tabakmißbrauch zuerst das Herz. Herzschwäche und
(Sitzung vom 12. September.)
Das vom Stadtrathe Wessely vorgelegte Projekt für
die Straßenverbreilerung längs der umgebauten Häuser
Nr. 94 und 96 der Gumpendorferstraße in Mariahtls—
Kosten 6352 Kronen— wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrarhes Fiedler werden
für die Reinigung der Dreifaltigkeits-Säule auf dem Graben
4000 Kronen in den Voranschlag sür 1901 eingestellt.
Dem Projekte der k. k. Staatsbahn-Direction Wien für
die Umgestaltung eines Handschrankens in einen eisernen
Zugschranken nächst der Station Klein-Schwechat der
Donaulände-Bahn wird zugestimmt.
Den vom Stadlrath Dr. Mayreder vorgelegten Ent­
würfen für die mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirsch­
stetten und Eßlingen auf 30 Jahre uud mit der Stadt­
gemeinde Groß-Enzersdorf aus 25 Jahre abzuschließenden
Gasbeleuchtungs-Verträge wird zugestimmt.
Stadtrath Dr. Deut sch mann beantragt, den von den Ver­
tretern der Gemeinde bei der wasserrechtlichen Verhandlung
über das Gesuch der k. k. Forst- und Domänen-Direction
Wien um Abänderung ihrer Tristconceffion im Salza-
Gebiete abgegebenen Erklärungen zuzustimmen. (Angenommen.)
Die Ueberreichung der Beschwerde beim Verwaltungs-
Gerichtshofe bezüglich der verweigerten Steuerfreiheit für die
einzelnen Gebäude des städtischen Gaswerkes wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Sjadtrathes T o m o l a wird die
Vornahme von baulichen Herstellungen im k. k. Bezirks­
gerichte Währing, welches in einem städtischen Hause unter­
gebracht ist, gestattet.
Die Armee-Manöver in Galicien.
(Telegramme)
Jasko, 12. September. Se. Majestät der
Kaiser, Allerhöchstwelcher Sich um 6 Uhr früh
mit dem Gefolge und den fremdländischen Militär-
Attaches mittelst Hofzuges nach K r o s n o begeben
hatte, wurde daselbst vom Bezirkshauptmanne Dr. Nowo-
fieleekt, dem Oömanue der Bezirksvertretung Ritter von
Gorayski, Bürgermeister Czajkowski, Pfarrer Usar-
zewski empfangen und von der zahlreich angesammelten
Menschenmenge jubelnd begrüßt. Se. Majestät der
Kaiser richtete au jeden der erschienenen Functio-
väre huldvolle Worte uud bestieg dann das Pferd, um,
gefolgt von der bereits früher in Krosno eingetroffene«
Manöver Oberleitung, ins Mavövcr-Geläode zu
reiten. Um l 1/ a Uhr Nachmittags erfolgte die Rück­
fahrt nach Jasko, woselbst um 2 Uhr das Diner im
Manöverzclte stattfand.
Jasko, 12. September. Die Hecreskörper beider
Armeen erreichten gestern die ihnen dispofitionsgemäß
zugewiesenen Nächtigungsräame, so daß sich folgende
Gruppirung ergab:
1. (West-) Armee: Bom 1. Corps die 46. Land­
wehr-Division bei Kolaczyce, die 12. Division mit
dem Corps-Hauptquartier in BrzuSzczki, die 5. Division
in den Ortschaften unmittelbar südlich von Jasko,
Armee Hauptquartier in Ulaszowice; vom 6. Corps
die 15. Division in Dnkla und nördlich davon, die
27. Division mit dem CorPS-Hauptquartier in Zmigrod,
die 39. Honved-Divifion in Krcmpna-Myscowa, die
7. Cavallerie-Divifion bei Dlugie- Zrencin. Die
1. Armee war sonach am 10. d. M. Abends auf
einer circa 40 Kilometer breiten Operations-Front
mit der Mitte der Infanterie-Tete 15 Kilometer von
Krosno entfernt.
2. (Ost-) Armee: Das combinirte Corps mit
de» beiden Divisionen hintereinander, und zwar der
2. Division in Czudcc und östlich davon, Corps-
Hauptquartier in Czudcc, die 45. Landwehr-Division
im Raume bei Tyczyn. Vom 10. Corps die 43. Land­
wehr-Division in Jafienica und Tomaradz, in ersterem
Orte das Armee-Hauptquartier; das 11. Corps mit
der 11. Division in Besko, mit der 30. Division in
Sieniawa und Odrzechowa, die 18. Cavallerie-Brigade
und das Corps-Hauptquartier in Rymanöw, die
6. Cavallerie-Divifion in Raume Krosno-Odrzykow.
Die Breite der Operations-Front betrug rund 45 Kilo­
meter, deren Mitte (Infanterie-Tete) 15 Kilometer
von KroSno entfernt.
Die am Borabend ertheilten Marfch-DiSpofi-
t i o n e u für den 12. September, welche das Resultat
der seitens beider Armeecommandantcn für den ge­
nannten Tag gefaßten Abfichten find, setzten die eigenen
Kräfte, wie folgt, in Bewegung:
1. Armee: Der Commandant beschloß die engere
Versammlung der Armee an der Jafiolka, südlich
Jedlicze, sodann die Fortsetzung der Vorrückung ans
Krosno; cs wurde sonach diSPonirt: das 6. Corps
mit der 15. Division zur Festhaltung der Höhen bei
Rowne; die 27. Division mit der Cvrpsartillerie
hatte von Zmigrod über Wietrzin vorzurücken uud
die erstgenannte Division zu verstärken. Das Corps
wurde beauftragt, eine Vorrückung des Feindes über
Zrencin zu verhindern, von der Uebermacht gedrängt,
aber auf Chorkowka zurückzuweichen. Die 39. Honved-
Divifion sollte über Toki-Lubno-Zeglce auf Zrencin
vorgehen. Bom 1. Corps wurde die 5. Division mit
der Corpsartillerie unter FZM. Freiherr« von Albori
zur Vorrückung über Sobniow-Laskt-Umteszcz-Dlugie
auf Zrencin bestimmt, die 12. Division aus der
Straße Moderöwka gegen Krosno, die 46. Landwehr-
Division mit der Hauptkraft über Jaslo-Tarnowiec
auf Jrdlicze und einem Detachement als Flanken­
deckung von Kolaczyce auf Frysztak. Die 7. Cavalleric-
Tivifion erhielt den Auftrag, mit dem Feinde in
Herz-
Kilo-
schristen.)
Die Hofkirche zu Innsbruck enthält die Gruft seine Gemahlin Anna stifteten 1618 für die Glieder
des Gemahls der verewigten Philippine Welser, ihres Hauses eine Ruhesiätte, „ein kaiserliches Erb-
Ferdiuands von Tirol (f 1595), des Hoch- und
Deutschmeisters Maximilian (f 1620), erwählten
Königs von Polen, des Bruders Kaiser Ferdinands II.
Leopold (f 1632), dessen Gemahlin Claudia von
Medicis (f 1648) und deren Söhne Ferdinand Karl
(f 1663) und Sigmund Franz (f 1665), mit welchen
die Tiroler Linie erlosch. *) Kaiser Mathias I. und
*) Bon den Fürstinnen aus Habsburgs
Stamme, die als Gemahlinnen fremder Fürsten fern
von der Heimat ihr Grab fanden, nennen wir: Agnes
(f 1322), Tochter Rudolphs I., Gemahlin Alberts von Sachsen,
ruht in Wittenberg, Katharina (f 1323), Tochter Albrechts I.,
vermählt mit Karl Erbprinzen von Neapel, in Neapel,
Agnes (f 1392), Tochter Leopold des Glorreichen, vermählt
mit Herzog Boleslav, in Schweidnitz, Anna (f 1462), Tochter
Albrechts II., Gemahlin Wilhelms von Sachsen, in Reichards-
brunn in Thüringen, Kunigunde (f 1520), Tochter
Friedrichs III., vermählt mit Albrecht von Baiern, in der
Stiftskirche „Unserer Lieben Frau in München", Jsabella,
Tochter Philipps I., Gemahlin Christians II. von Dänemark
(1-1525), in Gent, Margaretha (f 1530), Tochter Maximilians I.
und der Maria von Burgund, Gemahlin Philibert Herzogs
von Savoyen, zu Brou in Belgien uud die drei Königinnen
von Polen: Elisabeth tf 1505), Constantia (f 1631) und
Cäcilia Renata (t 1644) ruhen in der Schloßkirche zu
Krakau.— Nach Errichtung der Kapuziner-Gruft sind außer
derselben begraben: die Gemahlin August III. von Polen
Maria Joseph» (f 1757) in Krakau, Maria Amalia (11756),
vermählt mit Kaiser Karl VII, in München, Moria Amalia,
Gemahlin Ferdinand Herzogs von Parma (f 1804), in Prag,
Marie Antoinette starb 1793 den Märtyrertod unter der
Guillotine, von den Töchtern Kaiser Leopolds II. liegt Maria
Theresia (f 1827), Gemahlin Antons von Sachsen, in
Dresden, Maria Clementina, vermählt mit Franz I. König
beider Sicilien (f 1801), in Neapel, von den Töchtern
Kaiser Franz' I. ruht die Gemahlin Don Pedro I. von
Brasilien Leopoldiue (f 1826) zu Rio de Janeiro, und
Caroline, Gemahlin König Friedrich Augusts von Sachsen,
(1 1832) in Dresden.
begräbntß" bei den Kapuzinern auf dem
N euen Markte, doch starb Mathias schon1619, und
die politischen Wirren verhinderten die Ausführung;
erst 1622 legte Ferdinand II. den Grundstein zum
Kloster und zur Gruft, 1632 war der Bau vollendet,
im nächsten Jahre geschah die feierliche Uebertragung
der Reste des Kaisers Mathias und Anna's (f 1618),
dir provisorisch im KöuigSkloster (an Stelle des Palais
Pallavicini auf dem Josephsplatze und der protestan­
tischen Bethäuser) beigesetzt waren, in die neue Gruft.
Seither rnhcn in dieser Fürstengrust alle Regenten
(Ferdinand II. ausgenommen) und die meisten Mit­
glieder des Kaiserhauses, nur von den Töchter» der
Kaiserin Maria Theresia nahm die Gruft des adeligen
Fräuleiustistes zu Prag 1789 ihre Aebtissiu Maria Anna
auf; die Aebtissiu Maria Elisabeth (I 1808) ruht in
Innsbruck. Bon Leopolds II. Söhnen ist Ferdinand III.
Großherzog von Toscana (f 1824) in Florenz be­
graben, Maria Dorothea (f 1855) ruht in Ofen an
der Seite ihres Gemahls, des Palatins Joseph
(f 1847), Erzherzog Johann der Reichsvcrweser
(f 1859) wurde im Jahre 1869 in die inzwischen
vollendete Familiengruft zu Schöuna in Tirol von
Graz überführt, die beiden Söhne Rainer Josephs,
die im gleichen Jahre (1891) starben, ruhen: Erzherzog
Heinrich in Bozen, Erzherzog Sigismund in Gmünd,
und Erzherzog Ladislaus, der bei einer Jagd ver­
unglückte Sohn des Erzherzogs Joseph, ist in der Sigis­
mund-Capelle zu Budapest beigesetzt.
Dr. F. 8.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 6 ]
6
Donnerstag, den 13. September 19C0
Wiener Zeitung Nr. 209,
s?.
London, 12. September. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General M e t h u e n
trich die Boers bei M a l o p o völlig auseinander,
machte 30 Gefangene und erbeutete Munition.
General Bulker traf gestern in K l i P g a t, etwa
auf halbem Wege zwischen Mauchberg und Spitzkop,
ein; Buller treibt dir Boers vor sich her.
London, 12. September. Reuters Office meldet
aus Capstadt: General Buller erbrütete auf dem
Marsche nach Spitzkop eine Kanone und mehrere
Tonnen Nahrungsmittel. Die Boers warfen eine
schwere Kanone, einige Tonnen Munition und dreizehn
Wage» über den Bergabhang hinunter, um ihre Er-
beutung durch die Engländer zu verhindern.
Amsterdam, 12. September. Das „Handels­
blad" veröffentlicht eine Unterredung mit Dr. LeydS
über die südafrikanische Eisenbahn. Leyds sagte, daß
die Bestimmungen der Concession von der Eisenbahn-
Gesellschaft genau durchgeführt worden feien. Ar­
tikel XII der Conccffions-Urkunde besage, daß im
Kriegsfälle die Regierung über die Eisenbahn ver­
fügen und alle ihr nothwendig scheinenden Maß­
nahmen ergreifen könne. Die den holländischen
Kapitalisten eingeräumte Stimmcnanzahl entspreche dem
Gesetze über die Actien-Gejellfchaften.
Arbeiter-Bewegung.
Marseille, 12. September. I» der ver­
gangenen Nacht und heute Morgens kam es in der
Umgebung der Bäckereien zu mehreren Zwischen­
fällen, da die Strikcnden die Arbeitenden von der
Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wurden acht
Verhaftungen vorgenommen. Die Militär-Bäckereien,
sowie die Zufuhr von auswärts decken den Beda.f
der Stadt vollkommen.
Die Schtffsarbeiter haben den Strike be­
schlossen. Infolge der jüngsten Kundgebungen der
Strikcnden wurden mehrere Italiener ausge­
wiesen.
Fühlung zu bleiben und sich an der Jafiolka zu be­
haupten; das Armee-Hauptquartier bei der 5. Dtvifion.
Das 2. Armeccommando faßte für den 12. Sep­
tember den Entschluß, die eigene Armee in der Linie
Odrzykow—Krosno—Miejsce Piastowe zu vereinigen,
und disponirte das combinirte Corps mit der 2. Di­
vision über Niebylec, mit der 45. Landwehr-Division
über Blazowa nach Odrzykow, Sporne und Domaradz,
ein Detachement war in der Richtung bis westlich
Strzykow zu schieben und eventuell über Wysoka heran­
zuziehen, das 10. Corps nach Krosno-Suchodol, das
11. Corps im Allgemeinen nach Miejsce Piastowe
Nordtheil Jwonicz unter Ausscheidung eines Detache­
ments, welches ein etwaiges Debouchiren gegnerischer
Kräfte aus der Richtung Rowne—Wietrzin zu ver­
wehren hatte. Die 6. Cavallerie-Divifion sollte
die Ausklärung fortsetzen mit einer Brigade über
Jasko, mit einem Regiment über Scdlicze auf Debo-
wice, mit einem Regiment über Zrencin auf Zmigrod
vorgehend. Die 18. Cavallerie-Brigade wurde dem
2. Corpscommando unterstellt. Das Armee-Haupt­
quartier marschirte auf Krosno.
Auch während des heutigen Aufenthaltes im
Manövergebiete wurden Sr. Majestät dem K a i s e r die
herzlichsten Ovationen seitens der Bevölkerung dar­
gebracht. Nicht nur die Stadt KroSno, auch alle
kleineren Bauernortschaften, die Se. Majestät durch­
ritt, waren festlich geschmückt, llcberall harrten die
Bewohner mit freudiger Spannung auf das Er­
scheinen des Monarchen, Den sie mit jubelnden Zurufen
begrüßten. Auf einer Anhöhe südwestlich von Miejsce
Piastowe, wo Se. Majestät und die Manöver-Ober­
leitung längere Zritxvcrweilten, hatten sich gleichfalls
ein zahlreiches Publicum, der Adel aus der Umgebung
zu Wagen oder zu Pferde, die Einwohner der
benachbarten Orte in den landesüblichen, mit kleinen
Pferden bespannten Fuhrwerken, sowie viele Radfahrer
eiugesunden. Photographen versuchten, zunächst mit
nicht geringen Schwierigkeiten, das glänzende militärische
Bild festzuhalten. Se. Majestät der Kaiser zeigte
Allerhöchstfich über den allseits bereiteten Empfang
und die Haltung der Bevölkerung sichtlich erfreut und
nahm wiederholt Anlaß, dem Statthalter und dem
Bezirkshauptmanue hierüber, sowie über den tadel­
losen Zustand aller Communicatiouen im Manöver-
Gelände Allerhöchstseive vollste Befriedigung auszu-
fprecheu.
Der russische Geschäftsträger Manfurow ist zu
kurzem Urlaube nach Wien abgereist.
Die Ereignisse in China.
Die chinesische Zeitung „Chuug-wai'jih-pao" hat
einen Brief eines Pekinger Beamten au
seine Familie veröffentlicht, der in Bezug auf die
Chronik der Belagerung der Gesandtschaften,
sowie auf das Verhalte» der Regierung zu diesem Vor­
gänge nicht ganz werthlos ist. Aus dem in Tagebuch-
form gehaltenen Schreiben liegt folgender Auszug vor:
„Am 14. Juni Abends kam es zu großen Zu­
sammenrottungen auf der Hata-men-Straße und der
bei der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft vorbet-
führenden Sir Robert Hart-Straße. Die Boxer,
unterstützt von hauptstädtischem Gesindel, machten ein
wüstes Geschrei bis tief in die Nacht. Von der
österreichisch- ungarischen Gesandtschaft
wurde auf die Aufrührer geschaffen, von denen einige
fielen. Die Boxer wurden durch ihre Verluste etwas
entmuthigt; sie glaubten noch nicht genügend gedrillt
und nicht stark genug zu sein, und beschlossen»
den Zug erfahrener Leute abzuwarten. Am 16. Juni
wurden verschiedene große chinesische Läden außerhalb
des Chicu-men-Thores in der Chincsev-Stadt in Brand
gesteckt. Am 19. Juni wurde der deutsche Gesandte
ermordet. Hiedurch kam es zum vollständigen Bruch
mit den fremden Mächten. Die Regierung glaubte,
daß nun nichts mehr zu rette» sei, und beschloß, die
Kanfu-Troppen zum Angriffe auf die Gesandtschaften
vorzuschicken. Am 20. Juni 4 Uhr Nachmittags
eröffnete« die Kansu-Truppen von der Sir Robert
Hart-Straße und dem Chang-a-Ehrenporticus aus mit
Gewehr- und Geschützfeuer den Kampf gegen das
österreichisch-ungarische Detachement.
Der Kamps dauerte die ganze Nacht hindurch. Am
21. Juni bemerkte Schreiber, wie Soldaten der Kansu-
Troppeo, auf den Dachfirsten der Nachbarhäuser
fitzend, auf die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
schossen. Zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags stürmten
und zerstörten die Angreifer diese Gesandtschaft und
steckten sie darauf in Brand."
Die Pest.
S i m l a, 12. September. (Reuter-Meldung.) Die
P e st nimmt wieder zu; in der letzten Woche find
mehr als 1000 Menschen der Seuche erlegen.
(Telegramme.)
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 12. September. Napoleoosd'or 19.30 Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 241.95. Papier»
rent« 97.60. Italiener 92.40. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit»
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrer.ie-. -.
Ungar. Kroneorente —. Ariglobank. Türken-Lose
—. Unionbank —.
Budapest, 12. September. Oesterr. Credit-Actieu 665.75.
Ungar. Prämien-Anlehen 161.60. Ungar. Credit• Actien
682.25. Ungar. Hypothekenbank 435.— Ungar, ©sampte«
Bank 447.—. 4perc. Reute 98.10. Ungar. Commcrcialbank
2620.—. Elektricitäts-Acrien 247.50. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 176.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Pester Straßenbahn 609.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210. -. Salgö-Tarjäner 663.—. Rimci-
Muranyer 539. -.
Das Geschäft bewegte sich in engen Grenzen. Internatio­
nale Werthe matt, Localwerthe unverändert. Rima-Muränyrr
und Salgü-Tarjaner behauptet. Straßenbahn-Actien relativ
fest. Sonstiges ohne Verkehr.
Berlin, 10. September. (ReichSbaviauSweis vom
7. September.) Activa: Mctallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfand zu 1392 Mark berechnet, 833,944 000 Reichs-
mark (Abnahme 14,042.000,, Reichscafsenscheine 84,391.000
Reichsmark (Abnahme 242.000), andere Banknoten
12,222.000Rchsm (Abnahme 1,817.000).Wechsel716,42i.OiCl
Reichsmark (Abnahme 12,952.000), Lombardforderungen
69.772.000 Rchsm (Abnahme 4.753.000,, Effecten
18.681.000 Rchsm (Zunahme 14,618.000), sonstige Activa
78,197 000 Rchsm. (Zunahme 4,758.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert,, Re>erve-
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.088.283.000 Rchsm. (Abnahme 7,723.000;, sonstige
täglich fällige Bervindlichkeiten 480,927.000 Rchsm.
(Abnahme 7.429.000), sonstige Passiva 34,418 000 Rch.m.
Zunahme 722.000). Reichsbankdivtdende —.
Berlin, 12. September. lEchlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente.-. Oesterr. Silberrente —. —. Oesterr. Goldrente
98.70. Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische Kronen­
rente 90.70. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
Credit-Actien 208.—.. Unionbank«
. Bmchttehrader
.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
142.60. Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216 40. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Srchr 8135
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Srchr 20 27-5,
kurze Sicht 20.46. Wechsel auf Italien 76.25. 3pcrc.
deutsche Anleihe 86.10. 3'/-Perc. deutsche Anlette 94.60.
Neue 4perc. russische Anleihe —. Disconto Commandit
175,-. Deutsche Bank 189.60. Handels-Gesellschaft *47 40.
Dresdner Bank 146.50. Hamburger Paketschiffahrr 120.10.
Norddeutscher Lloyd 108.--. Mittelmeer-Bahn-Acüen 99.—.
Frankfurt am Main, 12. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen, daß in Nord-Shautung die Boxer sich
mit der Gesellschaft „das große Meffer" vereinigt
hätten. Es gehe das Gerücht, daß reguläre chinesische
Truppen im Norden von Kiangsu den Boxern ein
Treffen geliefert hätten und hiebei geschlagen worden
seien.
Telegramm des TclegraPhm-Cam
sViudenz-Bmeim.
Stettin, 12. September. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand ist mit Sr. Majestät dem deutschen
Kaiser vom Manöverfelde hieher zurückgekehrt.
Abends fand beim Kaiser im Schlosse eine Tafel für
die hier weilenden Fürstlichkeiten statt. Die Kaiserin
war Vormittags nach Berlin zurückgekehrt.
Prag, 12. September. Der ehemalige Reichs-
raths-Abgeordnete und Senior der Firma Wilhelm
Siegmund, k. k. priv. Feiutuchfabrik in Reichenberg
und Friedland, Franz Edler von Siegmund ist
gestern Abends im 78. Lebensjahre gestorben.
T i e n- T f i n, 8. September. (Reuter-Meldung.)
Eine Colonne der Verbündeten von 4000
Man« ist heute nach Tschenhaihsicn und
T i l i e abmarschirt, von wo aus die Boxer den
Distrikt Tien-Tfin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt
in zwei Colonneu, um die beiden Städte in den
Flanken anzugreifen. General Dorward befehligt die
Japaner. Die Colounr führt auch Belagerungs-
Geschütze mit und wirb von einer starken Cavallerie-
Abtheilung begleitet.
Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine Batterie
britischer Artillerie find hier eingetroffen.
Washington, 12 September. (Reuter-Mel­
dung.) Der Text des kaiserlichen Edictes,
welches von dem Gesandten Wu-Tiug-Faug dem
Staatsdepartement überreicht wurde, und durch welches
Li-Hnng-Tschaug außerordentliche Vollmach­
ten für die völlige Beilegung der gcgeuwärttgeu Un­
ruhen in China verliehen werden, lautet: „Li-Hung-
Tschang, bevollmächtigter Gesandter, wird hiedurch
bekleidet mit voller discrrtiovärer Gewalt. Er soll
auf alle Fragen gewiffenhaft eingehen, welche
Aufmerksamkeit erfordern. Wir können von hier aus
fein Handeln nicht coutroltren."
S i m l a, 12. September. (Reuter-Meldung.) Die
anfänglichen K o st e n für die E n t s e n d u u g von
indischen Truppen nach China belaufen
sich auf mehr als zwei Millionen Pfund Sterling.
Bedeutende, in den Kasernen aufgestapelte Bor­
räthe werden schleunig nachgesendet.
Kopenhagen, 12. September. Der Herzog
der Abruzzen ist Nachmittags hier eingetroffen
und reist Abends weiter.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich in
die Peiers-Kirche, woselbst er 15.000 Pilgern, darunter
den Mitgliedern des Congreffes der katholischen Uni­
versitäten Italiens und des Auslandes, den Segen
ertheilte.
Madrid, 12. September. Ein aus den Ver-
einigten Staaten kommendes Individuum, der Ab­
stammung nach ein Schweizer, welches in Santander
gelandet war, wurde in San Sebastian ver­
haftet. Man fand in seiner Reisetasche wichtige Brief-
schäften, die darin verborgen waren. ES dürfte sich
um einen anarchistischen Anschlag gegen einen
der europäischen Staatschefs handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zu­
folge wäre das Staatsoberhaupt, gegen welches der
in San Sebastian verhaftete Anarchist einen An­
schlag geplant haben soll, der Präsident der Republik
L o u b e t.
Belgrad, 12. September. Die Minister be-* London, 12. September. Reuters Office meldet
gaben sich heute insgesammt nach Smederewo,! aus Louren;o Marques: Präsident Krüger und
um den König zu seinem heutigen Namens-! mehrere Beamte von Transvaal halten fich gegen-
i wärtig bei dem niederländischen Consul Pott auf.
in Gold 101.10.
Actien —. Wiener Bankverein
Actien
26.25 Staatsbahn-Actien
Der Krieg m Süd-Afrika.
feste zu beglückwünschen.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 209.
Donnerstag, den 13. September 1900.
Meridioual-Bahn 132.—. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer Triest, 12. September. Der Lloyd-Dampfer „Triefte"
Centralbahn 145.10. Schweizer Nordopbahn 89.25. Bochumer ist am 11. d. M. von Port Said nach Fiume abgegangen.
184.50. Gelsenkirchner 193.—. Harpener 180.60. Hibernia
202.75. Laura-Hütte 201.10. Türken-Lose 110.75.
Auch die heutige Börse stand unter dem Eindrücke der
ausgesprochenen Geschäftsstille. Die anfängliche Behauptung
in Moutanwerthen ging durch die Mattigkeit in Dortmunder
Union verloren. Erst im späteren Verlaufe trat eine mäßige
Erholung in Hütten- und Bergwerks-Actien ein, ohne daß
Dortmunder Union hievon berührt wurden. Alle sonstigen
Umsatzgebiete waren ausnahmslos vernachlässigt. Nach Schluß
Montanwerthe fest auf Deckungen.
Vrivatdiscont 4'/, pCi.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische
Kroneurente 30.75. Credit-Actien 208.20. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
26,25. Staatsbahn-Actien 142.40. Italiener (Cassa) 94.25.
Italiener (Ultimo) 94.25. Disconto-Commandit 174.80,
Deutsche Bank 189.10. Handels-Gesellschaft 147.10. Dresdner
Bank 146 50. Hamburger Paketschiffahrt 120.25. Nord­
deutscher Lloyd 107.10. Mittelmeer-Bahn 98.50. Meridional-
Bahn 132 50. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer Centralbahu
145.10. Schweizer Nordostbahn 89,25. Bochumer 184.90.
Gelsrnkirchner 193.25. Harpener 181.60. Hibernia 202,60.
Laura-Hütre 202.25. Türken-Lose 110 75.
Fest. Laura-Hütte auf bevorstehenden Abschluß höher.
Frankfurt, 12. September. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 96.55.
Oesterr. Goldreute 98.50. 4perc. Ungar. Goldrente 95.85.
Ungar. Kronenrente 90.75. Oesterr. Credit-Actien 20'.40
Oesterr. Bank-Actien 12150. Staatsbahn-Actien 142.60.
Lombarden 26.40. Nordwestbahn —.—. (Elbeihal) lit. B.
. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84,43 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.33-3. Wiener Bankverein
124.30. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Aktien 126,—. Alpine239.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.70. Still.
Rachbörse: Credit-Actien 208.10. Staatsbahn-Actien
142.60. Lombarden 26.40. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 12. September. (Abendbörse) Credit-Actien
208.10. Staalsbahn 142.50. Lombarden 26.30. Deutsche
Bank 189.—. Disconto-Commandit —.—. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelseukirchner
—.—. Harpener 181.40 Hibernia —. Laura-Hütte
202.-. Italiener —. —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente. Oesterreichische Goldreute
—.—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische
Papierreute —. Still.
Paris, 12. September. Ansangscurse.) 3perc. Rente
101.15 b,s —. 3'/,perc. Rente —Italiener 93.75.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden —Türkische
Cousols 23.40 bis .—. Banque Ottomane 540.— bis
—.—. Ungar. Goldreute —.—. Türken-Lose 114.75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73.42. Unregelmäßig.
Paris, 12. September. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische Cousols
23.82. Wechsel auf London 25.16. Aegyptische Rente
106.-. Oesterreichische Goldrente 98.65. Ungarische Gold-
rente 97.30. Länderbank —.—. Türken-Lose 114.75.
Banque de Paris 1127. Meridional-Bahn 667.—. 3perc.
Rente 101.07. 4perc. italienische Rente 93.70. 4perc. spanische
Exterieurs 73.25. Banque Ottomane 540.—. Neue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe 100.20. 3'/,perc. Rente 102.27.
Credit foncier de France .—. Oesterreichische Bodencredit
.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
330.50.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76 —. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe 192.—. Tabak'
Actien 328.—. Wechsel auf Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüssel
s /*j pCr. öperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1490.-. De Beers 715.60. Eastrand 200.50.
Chartered 90.—. Randfontein 82.—.
London, 12. September. (Schlußcurse.) Cousols 98'/,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 72'/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldrente 95'/,. Oesterreichische Goldrente
— —. 4perc. Rupien 64.—. Canada- Pacific 83.—.
Platzdiscont 3 5/, pCt. Silber 28"/,,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.59. Eastrand 7.93. Randsoutein 3.25.
Raudmines 42.50. De Boers 28 3 8.
von Unruhen ein, welche von den Mitgliedern der
Boxer-Secte im Norden China's gegen die eiu-
geboruen Christen und Fremden angezettelt worden
waren. Als vollends die Kämpfe bei Taku, die
Belagerung Tien-Tfins und die Angriffe auf die
fremden Gesandtschaften in Peking bekannt wurden,
trat eine völlige Deroute des hiesigen Handels ein.
Biele der wohlhabenden Chinesen aus Kanton und
anderen Küstenplätzen flüchteten sich mit ihren Hab­
seligkeiten nach Hongkong, wo sie ihr Geld in Grund-
sowie Hänserbefitz zu investiren trachteten, wodurch
eine namhafte Erhöhung der Realitäten- und Mieth-
preise hervorgerufen wurde. Die Verschiffungen nach
dem Norden China's hörten gänzlich auf, und auch
hier zeigten die chinesischen Händler infolge der Be­
fürchtung von Unruhen und Feindseligkeiten mit den
fremden Mächten wenig Lust, neue Bestellungen auf­
zugeben oder auch nur die Abnahme von bestellten
Waren durchzuführen, deren Absatz unter den gegen­
wärtigen Berhältniffen kaum möglich war. Die Folge
hievon war das beträchtliche Anwachsen unverkaufter
oder nicht übernommener Warenvorräthe, sowie die zu­
nehmende Credit-Inanspruchnahme der Kaufleute bei
den Banken, welche begreiflicherweise die Credit-
gewährung möglichst beschränkten und den Zinsfuß
erhöhten. Durch den namhaften Abfluß von Bargeld
behufs Bezahlung der in Nord-China versammelten
Truppen- und Flottenstrcitkräfte, nicht minder durch
das Zurückziehen des Bargeldes vom freien Verkehre
seitens der Chinesen trat bald auch eine drohende
Geldknappheit auf diesem Platze ein.
(Export ägyptischer Cigarretten.) Der
Export ägyptischer Cigarretten wächst von Jahr zu
Jahr. Während er 1898 246,928.374 Stück im
Gewichte von 381.086 Kilogramm betrug, erreichte
er 1899 dir Höhe von 294.905 089 Stück im Ge-
London, 12. September. Wie die „Times" aus Buenos-
Aires vom 10. d. M. melden, zeigen die dort vorliegenden
Marktberichte, daß 150.600 Tonnen Weizen, 200.000
Tonnen Mais und 20.000 Ballen Wolle noch ans die
Verschiffung warten. Die Aussichten für die nächste Woll­
schur, die im October beginnt, werden für gut angesehen.
In Getreide wird eine große Zunahme erwartet. Man schätzt
die Zunahme der Fläche besäeten Landes auf 20 pCt.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 12. September 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
.. -t- 31 Ctm.
Vilshofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
Donau-
Inn..
Salzach
83
85
.. 218
■+■ 64„
Inn
-+ 105
-+■ 72
Donau
84
. 27
.— 110
. -+■ 34
Traun
Donau
Eons
ft•
Donau.
94 ff
13
-v 132
-i- 23
34
.- 4- 11
30
.— 116
57
86.
84
68
-+• 84„
+ 99„
Donau
Wichte von 385.045 Kilogramm. Wie dem Jahres­
berichte des k. und k. Consulats in Alexandrien zu
entnehmen ist, vertheilte sich dieser Export auf folgende
Länder:
Hlmde!, Industrie, Verkehr und
1898
Kilogramm
87.589
126.906
30.367
9 905
6.857
6.664
6.017
5.147
4.373
1899
Landwirt-schaft.
.. 92.696
.. 163.434
England.
Deutschland..
Oesterreich-Ungarn.. 30992
12.648
3.875
8.883
7.386
6.580
4.667
(Zoll-Enqueten.) Heute fanden die Zoll-
Enqueten der Handels- und Gewerbekammeru und des
CeutralverbandeS der Industriellen Oesterreichs über
Gummen und Harze, ferner über Arznei-
und Parfümerie st offe statt. Den Vorsitz
führte hiebet der Präsident der Lemberger Kammer
Herr Piepes-Poratynski; als Berichterstatter fuugirte
Namens der Wiener Kammer Herr Secretär
Dr. Schwiedland. Nach mehrstündiger Berathung, in
welcher die Gegensätze zwischen den Händlern und
Erzeugern wiederholt geltend gemacht wurden, gelang
es, eine Einigung der Jntereffenten in allen wesent­
lichen Punkten herbeizuführen. Morgen findet die
Enquete über chemische Producte statt.
(S ü d b a h n.) Am 20. August d. I. wurde auf
der Linie Budapest—Pragerhof, zwischen den Stationen
Siofök und Szäntöd, die Haltestelle „Zamärdi"
für den Personenverkehr, am 10. d. M. die auf der
Linie Kufstein—Ala befindliche, bisher nur für den
Personen- und Gepäckverkehr eingerichtete Haltestelle
„Villa Lagariua" als Station für den Gesammt-
verkehr eröffnet.
(Neuer Schtffahrtscaual in Frank­
reich.) Die französische Regierung hat den Bau
eines die beiden nach Norden fließende» Gewäffer der
Schelde und Maas verbindenden schiffbaren Cauales
beschloffen, weicher von Cambrai (Departement du
Nord) aus mit Berührung des Departements Aisne
bis Charleville (Departement des Ardennes) und Ein­
beziehung der in südwestlicher Richtung fließenden
Oise projecttrt ist. Der Canal ist von Bedeutung für
den Kohlenvcrkehr aus den nordwestlichen Revieren
Frankreichs nach dem Nordosten (Departement Meuse),
die ihren Kohlenbedarf derzeit zumeist auS Belgien
decken, während durch Einbeziehung der Oise in das
Canalnetz auch Paris au der Berwohlfeilung der
Kohlesfracht durch die niederen Tarifsätze der Waffer-
sracht participiren wird.
(Der chinesische Handel und der
Krieg.) Im Berichte für das zweite Quartal des
laufenden Jahres bespricht das österreichisch-ungarische
Cousulat in Hongkong die Rückwirkung der
Krtegswirren auf den Handel China's. Letzterer
konnte selbst durch das stärkere Auftreten der Beulen­
pest im Monate Mai, wodurch vorübergehend die
Breslau, 12. September. (Productenmarkt.) Weißer Befürchtung erregt wurde, daß dieser Platz heuer
Weizen 15 80 neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 15.-„ einer ähnlichen Pest-Epidcmie heimgesucht werde,
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 28.— v^ T
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Frankreich
Italien
Amerika
Belgien
Schweden und Norwegen....
Schweiz
K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn.
Mit Activirung der Wtnterfahrordnung
am 1. October 1900 werden nachstehende Fahr-
planänderungen eintreten:
Der an Werktagen verkehrende Arbeiterzug
Ne. 51N wird von Wien-Nordbahnhof statt um
6 Uhr 32 Min. um 6 Uhr 35 Min. früh nach
Floridsdorf und der Haltestelle Leopoldau ab­
gehen.
Behufs Herstellung einer neuen Mittagsverbiuduug
von Luudeuburg und Nikolsbarg nach Grußbach-Sch.
und Znaim werden vom 1. October d. I. zwischen
Neufiedl-D. und Grußbach-Sch. die folgenden ge­
mischten Züge mit Wagen erster, zweiter und dritter
Claffe eingeführt:
Der gemischte Zug Nr. 707, Abfahrt von
Neufiedl-D. um 12 Uhr 18 Min. Nachmittags, zum
Anschluffe an die Züge Nr. 607 von Lundenburg und
Nr. 602 von Zellerndorf; Ankunft in Grußbach-Sch.
um 12 Uhr 40 Min. Nachmittags mit Anschluß au
die Züge der StaatSeisenbahn- Gesellschaft Nr. 539
nach Znaim, Nr. 106 nach Wien und Nr. 101
nach Brünn.
Der gemischte Zug Nr 706, Abfahrt von Gruß­
bach-Sch. um 12 Uhr 56 Min. Nachmittags mit
Anschluß au die Züge der Staatseisenbahn-Gesellschaft
Nr. 103 von Wien und 102 von Brünn; Ankunft
in Neufiedl-D. um 1 Uhr 17 Min. Nachmittags mit
Anschluß an den Zug Nr. 607 nach Zellerudorf.
Der gemischte Zug Nr. 1625, Abfahrt von Krakau
um 5 Uhr 15 Min. früh, Ankunft in Podgorze-Bonarka
5 Uhr 43 Min. früh, welcher nur für die Sommersaison
eingeführt war, wird vom 1. October d. I. auch in
der Wiutersaison 1900/1901 täglich verkehren.
Die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzebinia
11 Uhr Nachts nach Krakau, und Nr. 50, Abfahrt
von Krakau 3 Uhr 10 Min. Nachmittags nach Trze-
biuia, ferner die gemischten Züge Nr. 3733, Abfahrt
wie jene des Jahres 1896 war, wenig beeinträchtigt von Branowitz 5 Uhr 35 Min. Nachmittags nach
werden. Erst Ende Mai trafen ernstere Nachrichten Pohrlitz, und Nr. 3734, Abfahrt von Pohrlitz 6 Uhr
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. September. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig stetig; neue Campagne per October-De-
cember 25.65 G. Regnerisch.
Triest. 12. September. (Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
Pili ruhig, prompt 28'/« bis 28 3 /«, Lieferung per No­
vember-März 27 bis 28.
Kaffee: Rio 52 bis 58, Santos 51 bis 60.
Budapest, 12. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.55 bis 7.56, per April 7.97 bis 7.98. Roggen
per Ocwber 7.01 bis 7.02, per April 7.35 bis 7.36. Hafer
per October 5.26 bis 5.27. Mais per September 6.40 bis
6.41. Kohlreps per September 14.96 bis 14.97. Weizenofferte
groß. Kauflust mäßig, matt. Umsatz 25.000 Meterceutner,
Preise schwach behauptet. Uebriges einige Heller billiger.
77/80pfündiger Theiß-Weizeu 7.40 bis 7.55, 7.75 bis 7.90.
Roggen 6.70 bis 6 95. Gerste 5.90 bis 7.50. Hafer 5.10
bis 5.80. Mais 6.30 bis 6.40. Hirse 5.20 bis 5.70. Reps
13.50 bis 14.—. Termine eröffneten trotz höheren New-York
in matter Stimmung und blieben bei belanglosem Verkehr
unverändert. Schön.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 8 ]
ms
8
Donnerstag, den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
Amtliche Curse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 12. September.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Men
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; fest.
Oelsaaten, per 60 Kilo: Kohlreps per August-Sep-
trmber ab Wien Kr. 14.70 Kr. 14.80 SB.; unverändert.
Petroleum, per 10» Kilo: kaukasische«, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.60 G-, Kr. 13.— SB.;
prompt ab Wie» per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 3935 ffi., Kr 40.36 W.. detto wafferhell Kr. 40 35 G,
Kr. 4135 W.; fest.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfstt, inländisches, tvcl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.-
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santos superior Kr. 56.— G., Kr. 58.— W, detto good
average Kr. 54.— G., Kr. 55. SB, detto regulär Kr. 52— G.,
Kr. 53.— SB., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 182.- SB.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W
ruhig.
40 Min. Abends nach Branowitz, werden in der
Wtvtersaison aufgelassen, mithin am 30. d. M. zum
letztenmal verkehren.
Im Uebrigen wird auf das affichirte neue, ab
1. Oktober d. I. giltige Fahrplavplacat hingewiesen.
Der dermale« giltige Fahrplan der Localbahnen
Saitz—Tjchettsch—Gödiug, Mutenitz—Gaya, Otroko-
witz—Zlin—Wisowitz und der Localbahn Auspitz wird
auch ab 1. Oktober d. I. unverändert beibehalten.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.90 bis Kr. 8.50; Banater, 75-79 Kilo, Kr. 7.65 bi»
Kr. 8.15; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.05; Schluß,
curse: Usauceware per Herbst Kr. 7.78 bis Kr. 7.79, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.26 bis Kr. 8.27.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72 1
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usauceware per Herbst Kr. 7.40
bis Kr. 7.41; per Frühjahr 1901 Kr. 7.77 bis Kr. 7.78.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner«
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
, 71-74 Kilo.
76 Kilo, Kr. 7.50
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 12. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 26.25 G-, Kr. —.— SB., detto ab
Olmütz Kr. 24 55 G., Kr. W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.55 G., Kr. —.— SB., detto per October-December,
Frachtbasis Auffig Kr. 25.65 G., Kr. 25.80 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.
Würfelzucker prima per September-October ab
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brot« per September-October ab mährische Stationen tranfito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pili. Ceutrifugal prima prompt ab Triest transito
Kr. 28.50 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest transito Nr. 27.— G., Kr. 28.— W.; geschäftslos.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 45.- G., Kr. 45.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G
Kr. 38.50 W.; fest.
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Hopfe«, per 50 Kilo (neu): Saazer StrMhopfen
Kr. 95.— bis Kr. 100.—; Saazer Bezirkshopfeu halltrt
Kr. 95.— bis Kr. 100.—; Saazer Meishopfm hallirt
Kr. 95.— bi? Kr. 100.; Aufchaer RothhMe» hallirt
Kr. 76.- bis Kr. 80.—; Daubaer Brünhopsen Kr. 55.— bi»
Kr. 60.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr'. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bi«
Kr. 1125, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
; ruhig;
mährische
•1
:, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore' schwarz Kr. 74.50 G., Kr. 75.50 W., detto
weiß Kr. 112.- ». Kr. 114.-SB., detto PenangKr. 68.-
Geld, Kr. 70.— Piment Kr. 41.- G., Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.-
«£.270.-88.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.
SBare; ruhig.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung"
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Aemtliche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- uud Residenzstadt Budapest
Uber die bei Gelegenheit der VIII. Verlosung der hauptstädtischen 4proe. lOO-Millioueu-Kronen-AnleheuS-Obligatione« am
1. September 1900 gezogenen 227 Stück Obligations-Nummern, u. zw.:
3 Stuck a 10.000 Kronen:
64 652 720.
Nr.
20 Stück ä 5000 Kronen:
1385 1793 1794 1907 1919 1949
2224 2244 2336
2722
77 471 585 1151
5115 5179.
2910 3704
Nr.
3887 4261
93 Stück k 2000 Kronen:
145 471 522 538 1975 2843
5844 6011 6121 6143 6279 6402
10585 10924 10936 10973 11260 11418
14266 14302 14568 15446 15876 15898
20472 20629 21212 22149 22484 22668
2986
3160
4084
4240
4469
46 49 124 142
4873 5362 5536 5806
9709 9899 9954 10468
13227 13516 13900 14067
19629 19935 20047 20328
24946 24947 24948.
4771
Nr.
6656
7063
7224
7528
7785
8289
4871 4872
8290 9115
12385 12904
19010 19320
24697 24945
11776
16466
23290
11863
17217
24509
11994
17403
24536
12148
18320
24537
12215
18635
24538
12277
18874
24617
87 Stück ä 1000 Kronen:
979 1203 2002 2316 2655 2767
5860 5935 6007 6030 7331 7404
2816
2898
3390
3955
245 263 948 957
4874 5457 5462 5703
9466.
3974
3975
Nr.
7461
8165
8292
8529
8539
9048
4279 4853
9136 9371
74 Stück ä 200 Kronen:
12 290 341 524 525 784 842 900 1435 1607 2273 2679 2756 2850 2939 3096
3300 3397 4116 4589 4615 4991 5230 5828 6000 6193 6251 6290 7918 7942 7948 8004 8425 8686
9071 9199 9798 10002 10462 10773 10827 11015 11055 11078 11603 11881 12100 12660 13249 13654 13940 14390
14820 15205 15307 15958 16033 16095 16131 16232 16644 16727 16855 16957 17013 17389 17582 17865 18146 18672
19209 19346 19908 19928.
Diese verlosten hauptstädtischen Obligattonen, sowie die Mch diesem Anlehen am 1. März 1901 fälligen Zinsen werden im Sinne des infolge
Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädtischen Municipal-Ausschusses vom 14. Jänner 1897, sub Zahl 25, am 30. Jänner 1897 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn h. königl. Ungar. Ministers des Innern am 31. Jänner, sab Zahl 11.228/1897, genehmigten Vertrages vom 1. März
1901 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest", bei der „Budapester Bankverein-Acttengesellschast", „Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranzgesellschaft", bei dem „Pester Ersten Vaterländischen Sparcasse-Verein", bei der „Pester Ungarischen Commercialbank", „Vater-
ländischen Bank Aktiengesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcassa", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Ungarischen Bank für Industrie
und Handel A.-G.", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Ungarischen Hypothekenbank", „Ungarischen Landes-Central-Sparcassa", „Flliale der
anglo-österreichischen Bank in Budapest— in Berlin bei der „Direction der Disconto-Gesellschast" und beim Bankhause „S. Bleichröder"— in Amsterdam
bei der „Amsterdam'schen Bank" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. März 1901 auf.
Bei Gelegmheit der Einlösung dieser verlosten Obligattonen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 16. März 1897 bis 1. September 1899 ausgelosten Obligattonen des hauptstädttschen 100-MMonen-Kronen-Anlehens
wurden nachbenannte Obligationen bisher nicht eingelöst, und zwar:
k 5000 Krone»: Nr. 101 128 696 981 1268 1392.
ä 2000 Kronen: Nr. 700 1268 1703 2582 2583 2584 2586 2587 2591 3114 3402 4753 4774 5245
5471 5854 6218 7076 7078.
a 1000 Krone»: Nr. 47 502 751 1339 1448 1708 2120 2149 2877 2921 2925 3568 3573.
k 200 Kronen: Nr. 584 1180 1759 2029 2446 2447 2451 2496 2643 2651 2983 3225 3318 3322
3345 4624 4720 5330 5364 5388 5546 5567 5701 7150 7186 7795.
Nr.
Budapest, am 1. September 1900.
Durch die Ziehungs-Commission:
Gesehen:
Julius Bözsavolgyi m. p
Bice»Bürgermeister, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräses.
[9464— 2|
Hugo IrfMttpl m. p., Oberbuchhalter.
Franz Szlatiny m. p., Rechnungsrath.
•>
Hiezu ei» halber uud ei» Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr 20p.
1
WWVMMWMWWNWM
WWD^W
MM^WWW^^W
9
Wiener Zeitung Nr. 209.
Donnerstag, den 13. September 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Mittwoch, den 12. September 1900.
Tie notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lo''e" versteht sich per Stück. In Len Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10V Kr. ---
60 fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. Sr. lautenden für 1VV Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichne!.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Gelb> Ware
Geld[ Ware
Geld| Ware
Geld 1 Ware
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.46/g
detto
detto
Commerc.-Bank, Com.-Oblig. 1 vo/oPr. 41/ 30/0
detto 501/z 1. 50/0 Pr. 4 o/ 0
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6 o/ 0
innerh. 27 I. verl
31 I. verl... 51/ 26/0
„„ 38 I. verl.... 50/0
„„ 401/2 I. verl.. 41/ 20/0
„ Spare. IO 0/0 Pr. 31 I. verl. 50/0
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 5o/ 0
w 3. Em. 40 I. verl.... 50/0
„ 4.„ 35 I. verl... 41/ 20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 26/0
Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 36/9
Sparcasse-A.-G., Araber bürg... 51/ 36/9
detto
detto
Sparcasse, Arader Com. 59) A. verl. 41/ 36/9
Sparcasse, Budapest ver. hptst. 46i/2 I. 41/ 30/9
50 I. verl... 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 36/9
Sparc.-Ver.Peft. vat.I. C.0.50J. verl. 41/ 36/9
„ 50 I.„. 40/0
Pfandbr. 50 I.„. 40/9
94.25
94.25
94.25
95—
102—
93.25
97.75
103—
94.25
98.75
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
1893„ 40/9
1895„ 40/9
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/9
Temes-Bega-Th.-Wafs.-R.-G. 1897 verl. 4 v /9
d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/9
detto
detto
95.-
detto
95.-
41/ 20/9
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4 20/9
,„„ pr. Arr. 4- 20/9
„, Febr.-Aug. pr. C. 4- 20/9
„„„ pr. Arr. 4- 20/9
, inSilb.J«nn.-Jul! pr. C. 4- 20/9
„„ pr. Arr. 4- 20/9
„ April-Oct.. pr.C. 4- 20/9
pr. Arr. 4- 20/9
Lose \s. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 8- 20/9
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 40/9
„ 1860„ 100 fl.„
. 1864„ 100 fl.„
1864„ 50 fl.*
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. v. S. 50/9
97.70
97.70
97.70
97.70
97.35
97.35
97.35
97.35
172—
132.50
161—
195—
195—
301—
97.90
97.90
97.90
97.90
97.55
97.55
97.55
97.55
174.—
133.50
163—
197—
197—
301.60
„Adria", k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/ 36/9
Budapest, eleklr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/9
Budap. Straßen-E.-G. 5 v/ 9 Pr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
„„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/9
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/9
„ Em. 1884 500 fl. G. 41/ 36/9
„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 36/9
98.-
90.50
91.50
95—
94.50
96.50
99—
95—
Anl.
102 .-
104.-
93—
94—
105.50
106.50
106.20
121—
101.25
98.75
110—
102.25
99.75
„ 1894... 40/9
„ 1898„.. 4 V /9
„ Kleinb.°A.„ 1900 46/9
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/ 36/9
Budweis 1886
Budweis 1893
94.
95.
96—
108.50
107—
121.70
121.70
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
99.75
96—
90—
„. 41/ 36/9
101.25
98.75
98.75
98.50
97.—
93—
93—
121 .-
»-- 46/9
verlosbar 4 V /9
90.-
40/9
Görz 1879
detto
66/9
„ Görz 1886
„ Graz 1876
„ Lemberg 1896
. Pilsen 1886
„ Smichow 1888
„ Teplitz 1887
„ Triest 1865
„ Triest 1879
„ Triest 1899
„ u. Handelst. Trieft
„ Wien
„ Wien 1874 S.o.G.
„ Wien 1894
„ Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Aul.„
112.75
40/o
106/gPr. 56/9
40 I. verl. 50/9
103.50
94—
89.50
98.50
96—
91—
99.50
6 V /9
40/9
89—
91.50
90.50
40/9
99.-
40/9
95.
98.-
detto
90.50
98.25
98—
91—
99.25
99—
92—
94—
99—
99—
102—
99—
95—
96.75
97.75
40/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
66/9
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
6 V /9
detto
detto
Sparc. ung. Landes-Eentr., 40 I. v. 41/ 30/9
50 I. verl.... 41/ 30/9
Temesvarer Sparcasse, I. Serie A 38 I. 50/9
Serie 840 9. 41/ 36/9
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl. 46/9
detto Rentensch. 20/9 Pr. 50 I. verl. 41/ 36/9
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 36/9
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 36/9
41 I., verl.. 40/9
91.-
40/9
94.25
102.20
121.50
92.—
92.60
96.50
99.75
100—
93.75
94.75
103—
122.25
93—
93.50
97.25
4%
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G. 200 Kr. 4 i/ 3 v /9
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/9
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 36/9
Poldihütte, Tiegelg.-F. 56/9 Pr. 400 Kr. 40/9
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 36/9
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/9
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/ 9 Pr. 400 Kr. 4 o /9
Stekr. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/9
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200 fl.G. 56/9
„„ Em.1880 200fl.G.56/o
„, Em.1883 200«.©. 50/9
., Em.1889 200 fl.G. 46/9
„„ Em.1893 200 fl.G. 4 v/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200 fl. 50/9
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C. 40/9
„„„„ pr.Arr. 40/0
. Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C.4v/o
.--- ... pr-U.„
„ Jnvest.-Reute stfr. Kr.. pr.C. 31/ 30/9
„„„.. pr. Arr. 81/ 36/9
116.90
116.90
98.05
98.05
83.35
83.35
98.-
96.75
91.60
97—
94.50
116.70
116.70
97.85
97.85
83.15
83.15
50/o
detto
98.-
90.60
96.50
5%
101—
40/0
93.
detto
98.
46/9
94—
96.25
96.75
99.50
91.30
90.50
80.50
91—
98—
4%
» 41/ 36/9
101—
50/9
106.50
107—
40/9
detto
92.10
91—
81.50
91.80
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/9
Elisabeth-Bahn in G. stfr. ä 10.000 fl. 40/9
detto detto div. St.... 4fi/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 46/9
Pil'en-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/9
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/9
Vorarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40/9
detto 51 I. verl
detto 63 I. verl..
46/9
Italienische Rente 100 Lire .... 56/9
„ 100„ .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/ 0
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/9
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
-„. n 0„
.-.. v.
ör/ 26/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/9
„ Hypothekenb. inPest 421/ 2 J. verl. 41/ 20/9
detto
detto
detto
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 36/9
detto„„ Ser. 150J. vl. 41/ 20/9
detto„ Obl.106/gPr.50J.vl.46/o
detto„„ in 50 I. verl. 46/9
Ung. Land.-Cr.°J. f. Klgb. 34 I. verl.. bo /9
501/2 I. verl. 41/ 30/9
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 41/ 36/9
50/9 Pr. 50 I. vl. 40/9
93.—
94.—
96.25
96.50
97.25
97.50
99.
Ser. I 50 I.„ 41/ 36/9
50 I.„ 4ö/o
50 I. verl.... 40/9
113.20
118.50
96.10
95.20
95.80
99.—
95.—
94.—
98.25
98.50
100.50
95.—
101.25
98.—
94.75
93.25
112.60
117.50
95.10
94.30
95.—
98.-
94.—
93.—
97.25
97.50
100 .—
94.—
100.50
I. Diverse Lose (per Stück).
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
abgestempelteEisenbah n-A c t i e n
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100fl. 36 /g
„„„„ 1889 lOOfl. 86/9
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/9
Donau-Regul.-Loie 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/9
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 36/9
n„ 50 fl. ö. W. 40/9
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/ 0
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Cassa 00/9
- m n„„ Medio OO/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Credilanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
» rr ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl......
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.36/yPr.-Schuld.d.B.-Cr..A.188y
„ 1889
ung. Hyp.-B.
detto
238.—
233.—
240.—
234.50
94.25
92.75
detto
Eliiab.-Bahn 200 fl. CM. 5 s/ 4 o/ 0 v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 46/9
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 56/9
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5v/o v. 400 Kr.
494.—
490.—
435.—
426—
422.25
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 36/9
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 46/9
„ für Dalmatien verl.... 41/ 36/9
Böhm. Hypothekenbank verl
„ verl...
„ in 57 I. verl.... 40/9
„ in 601/3 I. verl.. 31/ 36/9
Landesb.-Fondsschuldsch.... 46/9
„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/ 0
„„ 78 I. verl. 46/o
„ Meliorationssch. 50 I.„ 40/9
„„ 78 I.„ 40/o
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/ 0
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl. 56/9
verl. 40/9
verl. 40/9
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 41/ 30/9
50 I. verl.. 40/9
65 I. verl.. 46 /<>
34 I. verl. 26/9 ö. W.
34 I. verl. 2 v/o G., S.
34 I. verl. 21/ 46/9 ö. W.
34 I. verl. 21/ 46/9 G.
Credit.-Jnft., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl. ..... 40/9
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/9 Pr. verl. 50/9
50 I. verl. 41/ 36/9
60 I. verl.. 46/9
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/9
41 I. verl. 46/y
verl.... 46/9
verl. Kr... 46/9
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 41/ 36/9
detto 571/2 I. rückz 4ö/ 0
detto
detto
detto
detto Eif.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/9
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/9
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 46/9
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20I. verl. 50/9
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 36/9
detto
detto
detto
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/9
Eisenb.-Obl. verl.. 4P/ 0
Mährische Sparcasse erste verl... 40/9
verl.... 40/0
verl.... 40/9
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/9
verl. 40/9
detto b. 1912 incl. 20/9 Pr. verl. 81/ 36/9
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 36/9
detto
360.-
380.
99.90
94.20
100.10
101.50
96.—
96.25
91.80
98.—
93.50
98.50
93.50
93 50
93.50
103.20
437.-
252.50
235.75
370.—
180.—
73.50
5%
254.50
237.75
95.20
101 .—
102.50
96.25
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95.—
101 .—
98.20
98.20
429.—
424.25
50/o
P. Eisenbahn-Prioritiits-Obligationen.
40/0
75.50
Vom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P r i 0 r i t ä t s-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 5o/ 0
. 200 fl. G.= 400 M. ... 50/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/ 0
.„ 600 M
„„ Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40/0
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 40/ 0
„ Em. 1892 400 Kr.. 4<y 0
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 100/o
„ 400 u. 2000 M 4o/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-Jafsv E.-G. 1894 div. St. 40/ 0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. Sr... 36/o
Mahr. Grenzv. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pil'en-Priesen-Bahn 150fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40 /o
„ Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Vorarlb.°B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/g
Budapeft-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
-, Em. 1871 150 fl. S. üo/o
,„ Em. 1872 150 fl. S. 56/y
„„ Em. 1896 div. St. 40/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4ßjo
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
„„ 2. Em. 1871 S... 5o/o
„„ 3. Em. 1874 S... 50 /y
„„ Em. 1891 300 fl. S. 46/g
Em. 1891 300 M. 46/y
„„ Em. 1893 div. St.. 36/o
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 46/g
, Em. 1887„ S. 4o/g
„ Em. 1887„ gar. 4o/ 0
„ Em. 1888„ 4o/ 0
„ Em. 1891„ 4o/ 0
,, Em. 1898„ 4o/g
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4o/g
detto detto 1897 1000 fl. 4v/g
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/g
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/g
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4 =i/2°/o
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/g
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 46/g
„ Em. 1889 M.„„ 4o/ 0
„ Em. 1891 S.„„ 46/g
, Em. 1891 M.„„ 40/g
„ oft. Stt. Em. 1889 S. 46/g
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 106 /g
„„ 1884„ S. 46/g
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 46/g
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 46/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
110.25
111.25
95.—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.90
96.50
94.50
89.70
101.50
101.50
102 .—
94.20
12.80
391.—
124.—
63.—
70.50
47.50
125.—
132.75
42.75
21 .—
63.—
170.—
60.25
192.—
150.—
388.—
27.50
50.—
23.50
13.80
393.—
126.—
93.—
94.—
94.—
94.90
117.—
95.—
96.25
94.70
94.70
112 .—
116.50
96.90
95.35
92.75
94.50
74.90
46/g
detto
detto Sparcasse
95.
94.10
95.25
94.—
94.—
111.50
115.50
96.—
94.35
91.75
93.50
74.20
94.—
94.20
93.70
114.25
94.40
94.80
72—
48.50
128—
134.75
43.75
22—
65—
173—
94.50
100 .—
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
detto
detto
93.70
93.—
detto
74.25
99.10
98.75
99.80
98.25
98.25
73.25
98.40
97.75
99—
97.75
97.75
97.75
5 fl.
detto
79.50
detto
detto
40/o
62.25
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
90.50
92.75
92.75
89.70
96.50
Kat. B... 40/0
detto
98.25
95.
390—
30—
52—
25—
HO—
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
95.—
94.70
detto
40/0
detto
102 .—
95—
100.50
101.30
101.30
93.10
112.50
93.30
112.50
96.25
40/0
96.-
95.10
95.60
detto
101.25
102.20
102.20
94—
114.50
94.30
detto
detto
99.
Actien (per Stück).
92—
100.75
99.75
92—
92—
102 .—
97—
102.50
93.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Com.-Oblig. 2. Em. 50 /g
3. E. 42 I. verl. 41/ 36/0
4. E. 45 I. verl.
101.25
100.75
93—
93—
103—
98—
103.50
K. Transport-Unternehmungen.
97.25
87.35
93—
98—
40/o
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 56/g
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 06/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5o/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
492
3000—
494
86.35
Ung. Goldr. ä 10.000 fl p. C. 46 /g
„„„.... p."u. I
w Rente i. Kr.-W. stfr... p. C. 40 /g
u n n„... p. u.„
---,•• Pr.C.31/20/o
» B B B■ pr. Arr.„
„ S1.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4l/30/o
.*„ 100 fl. S. 41/ 36/0
„ Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 106/g ESI.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 36/9
* Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3v/g
„ Prämien-Anlehen ä. 100 fl
,„ ä 50 fl
* Thetß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 36/9
Üng. Grundentl.-Oblig 40 /g
Kroat.-slav.,
3010—
92.20
115.05
115.05
90.95
90.95
115.25
115.25
91.15
91.15
81.20
81.20
121—
99.50
402— 404—
105.—
105—
126—
95.50
50/9
104.40
104.20
125—
95—
lit. B 200 fl.... 56/g
Em. 1874 600 DL.. 56/g
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 4o/g
Oftgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50 /g
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 36/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 46/g
„„„ II. Ein.„„ 46/g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 /g
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/g
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30 /g
„ Em. 1874 500 Fr.„ 36/g
„ X.E.1885 500 Fr.„ 36/g
„ Erg.-Netz 500 Fr.„ 36/g
„ Em. 1895 100 M... 36/g
„ 1. Em. 200 fl. G... 56/g
„ 2. 1874„„.. 56/g
„ Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4o/g
-* Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 36/g
„ April-October 500 Fr.. 30 /g
„ 500 Fr.— 405 D!... 40 /g
„ 200 fl. Silber oder Gold 5o/g
„ 400 u. 2000 M. ... 46/g
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 46/g
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
„„ Em. 1878 200 fl. S. 56/g
„„ Em. 1887 200 fl. S. 46/g
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.56/g
Em. 1890 1000 fl. S.. 46/g
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /g
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40 /g
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 36/9
Welker Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 46/g
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 46/g
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.56/g
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4v/g
* rr 46/o
in 86 I. verl.. 50/0
verl.. 40 /g
Kr. verl.. 40/0
50/o
81.-
287
288—
282—
290
291—
284—
detto
detto Kr.
95.25
95—
92.50
95.50
95.50
93.20
50/0
81—
120.30
98.50
detto
detto
300 Kr. lit. B 50/0
detto detto Kr 5o/ 0
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/gE. 56/g
Böhmische Nordbahn 150 fl 50 /g
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bv/g
Brünner Localeiienb.-G. 100 fl. abgest. 5o/g
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Stamm-Act. 200 fl. 06/g
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5v/g
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 50/0
detto„,„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Ersenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 56/g
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 46/g
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. ffijo
Gaisbergb.- Ges ells ch. 200fl. Prior.-Act. 50 /g
detto detto Stamm-Act. 0 o/g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0 v/g
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 46/g
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/9
Lemb.-Czern.-Jafsy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/9
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 56/9
Lloyd, österr., 500 fl. CM
detto
103—
89.—
93.75
91.50
95.—
102—
428—
319—
295—
431—
321—
300—
400—
94—
94.50
95.95
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98—
92—
98—
96.50
96.50
95—
95—
96.20
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99—
92.50
99—
97—
97—
87.-
116.50
117.50
98.90
78.80
163.—
163.—
142.35
detto
93.-
98.-
detto
91—
94—
78—
162—
162—
141.35
390
detto
detto
284
detto
3075— 3090
1090.—
773—
598—
6095—
384—
411—
1093—
774—
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 46/g
-- f- 31/ 30/0
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40 /g
Oest. Hypothekenbank verl
„ f„ 50 I... 46/g
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. 5v/g
- 41/ 36/0
ff -46/g
detto
97.50
97.50
90.25
98.40
91.25
93.70
600
6105.—
125.50
125.50
124—
40/0
388
40/0
124.-
412—
220—
detto
detto
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 46/g
50 I. verl.. 46/g
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 46/g
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4v/g
Steierm. Sparcasse in 53 I. verl... 46/g
detto Kr.. 46/g
92..
100—
94—
97.75
97.75
101 .—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
97.50
91..
528—
62.—
351—
530—
63—
355—
92—
91—
v. Andere öffentliche Anlehen.
317..
313..
detto
316—
431.50
120—
108.50
95.30
103.60
104—
92.25
104.25
314..
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/0
Bosnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/2°/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 5 o/ 0
„„ 1899 verl...
Wr. Verkehrs-Anl. verl
*„„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
-„ 1886„
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
.„ 1893„
„ Prop.-Schuldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888„
Krain.„
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr.,
88—
95—
106—
97—
93.20
98.—
89.-
429.50
119.50
96—
107—
97.50
94—
530— 532—
2390— 2460—
804—
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.•. 56/g 453.— 454.—
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0 —.— —.—
„ Ult. 56/o 464.75 465.25
Oest. Nordwest-Dampssch.-Ges. 200 fl. 06/g —.—
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 06/g —.—
Qstgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4v/g 392.—
Oftrau-Friedlntder Eisenbahn 200 fl. 5% 784.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 46/g 178.50
Prior.-Act. 150 fl. S. 4v/g 266—
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.56/g 380.— 390.—
TannwalderEisenV./Em. 1900 400 Kr. 56/g —.— —.—
Stamm- „A200fl. 06/g 250— 260—
detto(„ „B200fl. 06/g —— ——
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 56/0 245.— 260,—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
98.75
96.50
96.50
4o/o
detto
800
detto
94.50
102.60
103—
91.50
103.25
99.25
99.50
56/0
40/o
99.
•40/0
. 40/o
. 50/0
. 50/o
. 56/g
.40/0
. 6O/0
. 40/0
.46/g
■ 40/o
. 40/o
• 40/0
.40/o
-40/g
91.
91.80
102—
detto
detto
Schwarzenb. Aul., 38J. vl. G. a1000M.46/g
111.25
112.25
101—
400—
884—
179—
267—
100—
94—
119—
95—
97.50
104.25
88.50
94—
94—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—III u.
YI—VIII. 50 I. verl. 41/ 26/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 36/0
detto 50„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 20 /g
detto detto 60„„ 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 4 i/ 26 /g
detto
118.20
94—
96.50
103.25
87.50
90.80
95—
99.25
97.50
92.50
97.50
97.50
91.50
97.90
98.90
detto
96.-
99.75
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
90.75
97.50
91.50
99—
93.50
40/o
1888.
1890„
1896„
1887,
detto
93—
98.50
98.50
Nbböthalbabn 200 fl. 4o/ 0"
50 I
40/o
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammerdcSchattera, «Ä 0
wiem
Zur coulauteu Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;
-
Gegründet 1832. WßA
[ 7109- 61]
UV* Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 209.
Donnerstag, den 13. September 1900.
Schlußcnrs
SchlußcurS
Schlußmrs
Geld I Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
taats-Eiseub.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per (Jaffa 5«/o
„ Utt. 50/0
Sidrahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. ©.)
pr. C. 50/0
, Ult. 50/0
Südnordd. VerL.-Bahn 200 fl. CM. 5»/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/o
Lramway-Gef-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-„ 100„ 50/0
LranSpvrtges., allg. österr. lOOfi.akgest. 5»/v
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5»/o
Ung.Westkahn (Raak-Graz) 200 fl. S. 5%
Wi-n.Pott-udf..Wr..N-ust.B.200fl. S. 50/ 0
Wiener Socaliahnen-Altieugef. 200 fl. 00/o
f
50/0
50/0
50/0
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener ISO fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. LOO^fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleiumünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipm'k-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gej. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actrenbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mahr-Ostrauer Bierör.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.l60fl.abg.0o/l)
Maschinenb.-A.°G.Prag v.Daneku.C. lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangefellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neflelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 2Ö0 fl
Nordung. Der. Kohlenbergbau 100 fl...
OVerung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl,.
„Poldihütte"Liegelgußstabl-F.°A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.l50fl.aöaft.0o/o
detto Prior.-Act. 3OO fl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 4OO Kr.
Rimamurany-Salgo-Larj. Eisenw. 1OO fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 2OO fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner SLeink. Bgb. 1OO fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 2OO fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 5OO Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 1O0 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Gef. lOOfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Labakregie-G. 2OO Fr. pr. Cafsa.
„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 10O fl
Union-Bamnaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4O0Kr. 41/20/0
Deitscher Magnesitwerke Pr.-A. 4OO Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 10O fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
Llvnostsnska banka 100 fl.
258.75
324.—
258.50
259.25
326.—
259.50
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. S0o/o E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste IM fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. IM fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
665.—
675.
672.—
675.—
230.—
237.—
1870.—
detto
detto
669.75 670.75
228.-
583.
593.—
620.—
479.—
134.—
235.—
1860.—
610.—
478.—
130.—
620.—
detto
115.—
376.—
890.—
198.50
145.—
200.—
407.—
detto
114.—
871.—
860.—
197.50
143.—
197.—
405.—
412.—
Versicherungsan st alten. 50/0
Allianz^eb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200ft.OO/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Gef. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 30o/o E...
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
Foncröre, Pester Verl.-Anst. A.-G. IM fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.» u. R.»G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 400/o E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenversich.-Anft. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
624.-
430.
A. Devisen.
4350.— 4450.—
8300.—| —.—
600.— 700.—
185.— 190.—
242.— 245.—
460.— 480.—
145.—
700.—
244.—
305.—
710.—
248.—
307.—
Amsterdam Check u. k.S.s. 100 holl.G. '31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlMFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten
New-Aork für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOVLire 5
n n lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.BankPl.Check u.k.S.f.!OOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.russ.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„„ läng. Sichten„
200.05
200.25
415.
280.-
830.—
840.—
118.27b
118.45.
720.-
730.-
360.
490.—
500.-
242.10
242.25
242.30
242.45
950.— 960.-
2200.— 2400.—
500.— 530.—
395— 400.—
257.—
500.—
142.—
1310.—
481.50
266.—
890.—
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
136.— 139.—
4
495.
5
138.—
1302.—
480.50
250.—
880.—
90.35
90.15
96.25
96.35
L. Banken.
50/0
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Cenrral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. s. Hand. u.Gew. 160 fl. per Cafsa
per Ultimo
276.— 277.—
493.— 494.—
500.——
1825.—
229.—
218.—
1850.—
50/o
95.90
95.75
231.-
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 2M fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
B des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. ö. IM fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 334.—
Stölzle's Söhne, Glasf 520.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik... 73.—
Trrfailer Kohlenwerks-Ges 482.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 211.—
Union-Baugesellschaft 236.—
Union-Baumaterialien-Ges 165.—
Vareser Eisen 799.—
Deitscher Magnefitwerke 575.—
Waffenfabriks-Ges., österr 333.—
Waggonleih-A.-G., internat xooo.—
Waggonleihges., Pester 1040.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 280.—
Wiener Banges 155.—
Wienerberger Ziegels, und Banges... 670.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 228.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 236.—
ungar... 1865.—
97.70
97.70
97.30
97.30
116.80
84.—
81.—
97.—
97.—
99.—
Papier-Mai-Rente
„ Febr.-„•
Silber-Juli-„
, Oct.-„
Oefterr.-Gold-„
Investitions-Rente
Ungar.„
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl
Em. 1892
„Mercur" ....
Oesterr.-ungar. Bank
412.
. 350.—
. 661.—
. 1700.—
. 345.—
Gal. Karpath.-Petr.
Göffer Brauerei-Actien- G es ells ch aft
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk
Königshofer Cementfabrik A.-G..
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
detto
detto
detto
Transpott-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn..
Anglo-österreichische Bank.
Bankverein, Wiener...
Bodencredit-Anstalt, österr.
Commercialbank, Pester ung
Creditbank, ung. allg
Depositenbank, allg 418.—
Escomptebank, böhm 1700.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst...• 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 448.—
Galiz. Actren-Hypotheken-Bank .... 640.—
197.—
435.—
276.—
492.—
875.—
2620.—
„Adria", fön. ung. Seeschifff.-Ges... 496.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3000.—
Barcs-Pakraczer Bahn 402.—
Böhmische Nordbahn 428.—
Bo^en-Meraner-Bahn 819.—
Brunner Localbahn 295.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 3075.—
Donau-Dampfschiff.-Ges..
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Ferdinands-Nordbahn..
Graz-KöflacherEisenb.- u. Bergbau-Ges. 528.—
Kahlenbergbahn 62.—
725.
Baugesellschaft, allg. österr
Brünner Maschinenfabriks-Ges.... 528.—
Brüxer Kohlenbergbarr-Gef 940.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges
Dynamit Nobel
156.—
. 505.—
. 1300.—
. 477.—
. 880,—
. 1825.—
. 227.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 218.—
Perlmooser hydr. Kalk und Portl... 320»—
1890.—
412.—
682.
Nefselsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung.. ver. Kohlenbrgb
203.—
1035.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 201.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 396.—
ungar. 560.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 338.—
139.—
775.—
598.—
6110.—
Hypothekenbank, österr
detto
detto
„ ung
Kroat.-slav. Landes-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische
Pilsener Brauerei
Poldihütte...
Elbemühl
421.—
n—! Skarda, IV., Favwitetnsse 28
Livreen
erzeugt
[7334-11]
Credite werden nach Vereinliaruug gerne eingeräumt.
WIEI— HOtel AthOnes
Licitation
5
fff «o fee
8* 2'
ff*'
«
s
XX., Praterstraase 36, gegenüber dem Carl-Lheater,
Gassenzimmer von ö. W. fl. 1—, incl. Service, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit. [7828—18]
5 m
-K v
tt 2
st n
ft
a
89|
3 a S
I S|
Cf t*
3 8
von
-I
Effecten und Pretiosen.
Luftdruck in
Millimeter»
«5» 2
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
§
» a
-S<
K&
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 10. d. M.,
Z. 18830, werden die in der Pfandleihanstalt des
Moritz Hofmann, X., Himbergerstraße 16, versetzten
und nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 1—20876 sammt Restanten,
Pretiosen: Nummer 1—13367 sammt Re-
II
S§ So#
» gr WH»
Z 8,
| d IM
fli
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von de» Dampfschiff-Stationen Weißgärber
und Sophieubrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12-00 mittags bis 130 nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Statton Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Caffen werden auch Eintnttskarten für den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 13. September 1900.
[7101-1]
li
§
— a
s 8
§ R
SS»
s 8-
Feuchtigkeit
in Pereenten
tt 8
8> 8
' 8
El
§ E"
" Z
*2. 03
I"
z I
s K|
Windrichtung
und Stärke
ff
stauten,
am 27. «nd 28. September a. c. vor- und nach­
mittags,
2
gf—
l'F Z
&
8
I«
II
L a
Ozon
Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist-
VIII
bietmden hintangegeben werden.
«L
3
*>
Magnetische
Deklination
I 1 I
Die Direktion.
Men, am 13. September 1900.
[9611 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 11 ]
11
Donnerstag, den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
Telegraphischer Wetterbericht
-er l. I. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 12. September 1900 (7 Uhr morgens).
gegen Westen ab und der hohe Druck breitet sich weiter gegen Osten aus.
Der niedrige Barometerstand hält sich über Nordost- und Südost-Europa. In
Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes, in den Alpenländern vielfach
regnerisches Wetter, stellenweise mit ergiebigen Niederschlagsmengen. Die
Temperatur ist meist etwas gesunken.
Tempera
Oeffentliehe Realschule
g 3
.£*
g®
Smnonen
vorzügl. Construction unter Garantie sachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 500.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
Wind
Bewölkung
Luftdruck
£ L
S g
N
in der inneren Stadt,
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnahme findet am 16., 17. und 18. September vormittags von 8 bis 12 Uhr
and von 3 bis b Uhr nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli 1900.
allgasBe 3XTx*. 6
64
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Regen
Regen
Regen
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölk!
yalb bewölkt
tast heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
halb bewölkt
heiter
fast heiter
tzewölkr
a-nz bewölkt
halb bewölkt
heiter
ganz lewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
N
Eger
Prag
Brünn....
Krakau ....
Lemberg...
Szernowitz..
Innsbruck...
Wien
Klagerifint..
Graz....
Triest--..
Poia
Agram....
Budapest.•.
Hermannstadr.
Neapel ....
Rom
Florenz ....
Paris ....
Genf
Mnchen..
Berlin ....
Hamburg...
Petersburg..
Warschau...
Sulina..-.
Bukarest...
Constannnopel
768 3
10 4
0
10
17
87'6
12 3
12
N 2
W 1
5
18
67'S
11 4
9
2
67 0
11.7
1k
11
Zeugnisse staatSgiltig. "WE
Lllunrä voll, vireetor.
0
IS
67 3
6 4
5
N 1
1
15
67'7
10 4
10
0
3
[8692-7}
15
67 9
11'4
11
NW 1
NW 1
NE 1
ENG 2
NNE 2
NE 1
6
12-0
17
67-4
11
22
656
11 8
1
9
Kundmachung.
19
111
87-8
10
18 4
27
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De.
monstration, Elektrotherapie rc.
652
18
25
17 8
17
64-5
67 2! 18 4
65-5
7
32
NW
20
12 6
12
Bei der am 1. September 1900 erfolgten XV. Ziehung
der 4proc. Pilsener Stadtauleihe vom Jahre 1886 wurden
nachstehende Obligationen ausgelost:
k 5000 fl. Nr. 13 51.
ä 1000 fl. Nr. 6 143 262.
ä 100 fl. Nr. 67 95 135 235 236 249 259 295.
Die Auszahlung der gezogenen Obligationen erfolgt am
1. März 1901.
Restanten:
Nr. 399 489 ä 100 fl.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 1. September
Der Bürgermeister: JUDr. W. Petnk.
SW 1
2
21
13 0
64 2
13
offerieren:
v
17
25
19 0
617
18
N 2
-0
27
Deckert& Domolka,
62 4
17 7
16 2
16
28
63 0
16
NNE 8
73 0
67 9
121
2.
11
2
13 0
Etavttssemertt für Elektrotechnik
Wien,
I., K&rntnerstrasse 4S,
IV., Favoritenstrasse 34,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, IsabeXlag-asse 88.
NW 2
12 2
18
70-3
10
W
1
3
10'2
70 2
NW 2
NW 2
71'6
10 3
4
59'8
84
NNE 2
16 9
20
63-9
13
63 9 1 14 4
NE
7
24
2
EW 2
25
60 2; iö'4
18
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
i
Gebirges-Stationen:
Schneeberg
Semmering ......
Salzburg-.
Sfchl
Bregenz
0
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
ganz bewölkt
4 6
18
567'4
680 f.
768 3
11
Z-Cuxxi, (8089—11)
0
7
7-6
13
7
NW 4
4
Drösser Platz Nr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
il 0
16
10
11
68 3
10 6
15
10
l 1900.
o
i
69 6
12 2
18
(9268—2)
Allgemeine Uebersicht. Das Lustdruckmaximum schließt sich
Iünfunddrerßigster Aechnungs-AbMuß
der
Frankfurter Transport-, Unfall- und Gtas-Verfutiemags-Actiea-Gefelfliiast für «las lallt 1899.
Bilanz.
Uebertrag.. M. 416.281-98
50.000—
30.000-—
Abschreibung auf Neubau-Conto...
In den Gewinn- und Extra-Reservefond„
Für Einrichtungskosten der neuen Unfall-Abtheilung (Wagen-
und Pserde-Bersicherung)
Gratificationen an die Beamten der Gesellschaft„
In den Pensions- und Unterstützungsfond für die Gesellschafts-
Beamten zur Verfügung des Aufsichtsrathes
Auf das Jahr 1900 zu übertragen
M. !Pf
3,750.000,—
3,035.000—
2.398.449 17
Activa.
Actien-Wechsel-Conto
Hypotheken-Conto.
Effecten-Conto..
20.000—
14.000—
M. 52.000— 3proc. Deutsche Reichs-Anleihe,
60.000-— Z'/zproc. Bahr. Staats-Obligationen,
25.000-— 3'l 2 pioc. Bad. Staats-Eisenbahn-Obligationen,
2.000— 3 l/ 1 pxoc. Stadt Frankfurter Obligationen,
7.000-— 3'/,proc. Württemb. Staats-Obligationen,
89.000'— 3proc. Sächsische Rente,
50.000-— J'/rProc. Hamburger Staats-Anleihe von 1891,
„ 50.000'— 3proc. Bremer Staats-Anleihe von 1896,
„ 5.600— Zl/zproc. Luxemburger Obligationen,
Fs. 85.000'— 3proc, Oesterr.-Ung. Staatsbahn-Prioritäten,
L. fl. 20.000'— 5proc. Oesterr. E.-B. Staatsschuldverschr. abgest.
Galiz. Carl Ludwig-Bahn-Actien,
Pts. 5.000'— 4proc. Deuda Amortizable,
K 240.000'— 3proc. United-States-Bonds,
72.000'— 4proc. Illinois Central-Bonds,
„ 61.000— 3Lake Shore and Michigan Southern Railroad-
Bonds,
33.000'— 4proc. Union Pacific Railroad-Bonds,
46.000'— 4proc. Northern Pacific Railway-Bonds.
Haus-Conto Börsenstraße 19.
Neubau-Conto Taunus-Anlage
„ 15.000—
21.614-84
M. 565.896-77
Frankfurter Tran-port-, Unfall- und GlaS-VerficherungS-Actien-Gefellfchaft.
P. Dumcke, General-Director.
E. E h r h a r d, Director.
Die Garantiemittel der Gesellschaft bestehen aus:
Actien-Capital
Capital-Reserve
Gewinn- und Extra-Reserve (einschließlich der diesjährigen
Zuweisung)
Retto-Prämien- und Schaden-Reserven per 31. December 1899
M. 5,000.000--
1.250.000—
150.000-
3,071.52329
Gesammt-Garantiemittel der Gesellschaft.. M. 9,471.523 29
Rechenschaftsbericht «brr de» Geschäftsbetrieb in de» k. k. österreichische»
Staate» pro 1899.
Ausgabe«
Schäden abzügl. Rückversicherungs­
Antheile:
Transport... K 18.992 59
23.111-95
Emnahmen.
Prämien-Reserve:
Transport.. K 8,782-72
Unfall.■„ 30.204-48
Schaden-Reserve:
Transport
Unfall..
Prämien:
Transport.. K 106.698 49
Unfall..•„ 53.119-82
Einbruch.
h
K
K
h
170.000
M. 427.424 35
50.000'—
35
377.424
Abschreibung aus 189 8..
38.987 20
Mobilien-Conto (ganz abgeschrieben)
Cassa-Conto
Wechsel-Conto
Debitoren: a. Guthaben bei Banken und Banquiers... M. 533.365'63
1,772.154-87
Unfall ....
Einbruch...
Provisionen:
Transport... K 14.340 76
16.722-86
Einbruch.„ 3,412 32
Rückversicherungs-Prämien:
Transport... K 77.473 80
4.816-47
62896
58
50.783
331.900
42.104 54
K 13.771-90
6.156-48
05
19.928 38
2,305.520 50
12.419.077 65
h. bei Gesellschaften und Agenten
Unfall
34.475 94
Passiva.
164.860 41
5.042-10
Actien-Capital-Conto
Capital-Reserve-Conto
Gewinn- und Extra-Reservefond-Conto
Beamten-Pensions- und Unterstützungsfond-Conto
Dividende-Conto (nicht erhobene Dividende aus 1898)
Schaden-Reserve-Conto
Prämien-Reserve-Conto
Creditoren (Guthaben der Rückversicherungs-Gesellschaften und Agenten)..
Gewinn- und Verlust-Conto.
5,000.000-
1,250.000—
120.000—
72.869 96
Unfall....
Einbruch...
Unkosten:
Staatsaufsichts-
gebür.... K
Steuern....„
Jnspectoren, Ge­
halte u. Reisen„ 2.232-50
Drucksachen,Inser­
tionen, Port i rc.„ 6.588-04
Prämien-Reserve:
Transport... K 8.215 33
27.63491
82.919 23
840
822.260
2,249.263
2,337.947
565.896
800—
707-68
29
63
77
12,419.077 65
Gewinn- und Verlust-Conto.
10.328 22
Pf M.
Einnahmen.
Pf
9.635 59
693.370 85
1,816.763 90
8,692.777'84
157.953 43
759-
Gewinn-Uebertrag aus 1898
Schaden-Reserve aus 1898
Prämien-Reserve aus 1898
Netto-Prämien und Gebüren
Zinsen
Actien-Uebertragungs-Geb üren•
Ausgaben.
Provisionen, Agentur-Kosten und Gewinn-Antheile
Rückversicherungs-Prämien
Schäden, abzüglich Rückversicherungs-Aniheile..
Geschäfts-Unkosten und Organisationskosten...
Steuern
Cours-Verlust auf Effecten..
Reserve für noch nicht regulierte
Prämien-Reserve
Unfall....
Einbruch...
Schaden-Reserve:
Transport... K 4.988-23
„ 4.102-—
35.850
24
11,271.260
61
Unfall....
Einbruch...
Ueberschuß...
9.090
9.007
223.775
23
1,175.695 55
3,791.799 06
2,332.289 56
289.487 42
--3.977 08
20.591 88
822.260-
2,249.263 29
59
223.77599
Special-Bilanz.
SS
K h
K h
35.850 24
9.090 23
Guthaben der Centrale in Frankfurt' 101.731 80
: 146(672 27
Depot bei der österreichischen
Regierung
Guthaben bei den Agenten..
Prämien-Reserve
Schaden-Reserve
Schäden! abzüglich Rückver-
.... j sicherungs-Antheile
Gewinn-Saldo...
welcher laut Beschlusses der General-Versammlung, wie folgt, verwendet wird:
M. 50.000-
„ 90.281-93
„ 275.000—
Fürtrag.. M. 415.281-93
100.000—
46.672 27
146.672127
10,705.363 84
565.896)77
Frankfurt a. M., den 1. September 1900.
Frankfurter Transport-, Unfall- und GlaS-VersicherungS-Actien-Gefellfchaft.
P. Dumcke.
Filial-Direction Wien: M. L u k a c s, Director.
4proc. Dividende an die Actionäre..
Statut- und vertragsgemäße Tantiemen
22proc. Superdividende an die Actionäre
E. Ehrhard.
[9566—lj


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 12 ]
12
Donnerstag, den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Dann.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr EintrittMIr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und au Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 8—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bild ergal crie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste (1-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k«
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiert
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marktall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VL, Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Krasft's Schlachtgemälde im Invaliden
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kircheu-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,.
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, ix., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
U K. K. gos-Operntheater.
PBS5
IlluM-Ueliter.
K. K. Kos-Kurgtheater.
Ha
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Zum siebzigsten Geburtstage von Marie von
Ebner-Eschenbach.
Prolog von Ferdinand von Saar.
Gesprochen von Herrn Lewinsky.
Oarallvria Uastioana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in 1 Auszug. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr. Sedlmair.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Bucar.
Lucia, seine Mutter .... Fr. Baier.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Fr. Gutheil.
Zum erstenmale:
«m Ende.
Scene in 1 Auszug von Marie von Ebner-
Eschenbach.
Fürst Erwen Seinsburg. Hr. Sonnenthal.
Fürstin Clotilde Seinsburg Fr. Wilbrandt.
Frl. Kasznica.
Kammermädchen Fr. Plonka.
Kammerdiener...
Ein Livreediener..
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung
und Mustk von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
>,Haupt einer] Z
rfkomödian-' 50
Fräulein Zedwin
.. Hr. Sommer.
.. Hr. Wiesuer.
Eanio
Do
8
8 Bajazzo. Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weibi^ ColombineFr. Gutheil.
Tonio, Komödiant)« Taddeo. Hr. Demuth.
Beppo,Komödiant).8 Harleq.. Hr. Pacal.
Sylvio, ein junger Bauer.. Hr. Neidl.
Zeit und Ort der wahren Begebenheit: Bei
Montalto in Calabrien am 15. August 1865.
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Marie von
Ebner-Eschenbach.
Henriette von Wolzogen.. Fr. Römpler.
Charlotte, ihre Tochter.. Frl. Heinrich.
Doctor Ritter (Friedr. Schiller) Hr. Reimers.
Bibliothekar Reinwald.. Hr. Römpler.
Vogt, Verwalter in Bauerbach Hr. Löwe.
Der Gärtner Hr. Heine.
Ohne Liebe.
Lustspiel in 1 Act von Marie von Ebner-
Eschenbach
tentruppe
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmufe um im Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Mythologisches Divertissement in 1 Act von
JosephHaßreiter.Musik von Franz Skofitz.
Pan ...
Ein Schäfer..
Eine Schäferin.. Frl. Erich.
Bacchantinnen: Frl. Schießwald, Konnert, Krauß,
Gerzhofer, Weigang, Köhler, Schreiter, Kramer,
Seel, Peterka, Wopalenski, Pellar.
Faune: Herr Rarhner F., Raimund, Zulka,
Rathner Alf.
Anfang 7 Uhr.
age
.... Hr. Godlewski.
... Frl. v. Haentjens
Gräfin Laßwitz..
Emma, ihre Enkelin
Graf Rüdiger.
Graf Marco Laßwitz
Dora....
Elise, Dora's Bonne.
Ein Bedienter..
Anfang 7 Uhr.
.... Fr. Wilbrandt.
.. .Fr. Devrient.
.... Hr. Gimnig.
. Hr. Hartmann.
.. Bella Gerzhofer.
.. Frl. Clemens.
.. Hr. Sommer.
Ende 9 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Deutsches Uolksthellier.^
Die Jungfrau von Orleans.
Tragödie in 6 Acten von Friedrich Schiller.
Ansang halb 8 Uhr.
MW
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeitet vonLudwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
NaimM-Theater.
. --W b,
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Barists-Borftellnng.
Vollständig neues Programm.
Chprienne. (vivoryousl)
Lustspiel in 3 Auszügen von S a r d o u und N a j a c.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
füg Llllstr-IMllMS-MdtWier/
Wo iS denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Paul Mestrozi.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
VENEDIG in WIEKT.
[9621—1]
Coriandoli- Corso.
Camvo I. Um V 28 Uhr abends: „Die ScliSne von New-York“.— Um II. Uhr: Varl 6 te-Vor~
Stellung.— Les Darto. Littke Carlsen. Astley-Troupe. Die 3 Goltz. Sister Bargelds.
Coksd-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der königlich lilipntaniichen Hoi-Künstlerlruppo
Des Coiibrls“. 'Bl
Caffen-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende S Uhr früh.
Künstlerhaus.
Bureaumöbel
Heute Donnerstag:
Pracht- Illumination.
in jeder Stilart, asl weichem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
[9274—7]
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse fl. [7107— 62]
Geschlossen.
rathtg bei
Friedländer,
VII
Eintritt 50 kr.
Kinder 20 kr.
•9
*-©-€>Q-€>Q-e3<>G-€>-e>-e3-Q-Q~e3-Q-Q-e3-Q-e>Q-?
Conseil d’Administration
I, Akademiestrasse 9fr. 13.
de la
Aufnahme der Studierenden für das Schul- v
0 jähr 1900/1901.. 0
Dette Publique Ottomane
a. für den ersten Jahrgang am 17. und 18. September d. I. von
8— 12 Uhr vormittags;
b. für den zweiten Jahrgang am 17. September d. I. von
3—5 Uhr nachmittags;
e. für den dritten Jahrgang am 18. September d. I. von 3—5 Uhr
nachmittags;
ä. für die NorbereituugS'Elafse am 19. September d. I. von
9— 12 Uhr vormittags.
Die absolvierte« Handels-Akademiker haben ohne
Ausnahme den Anspruch auf die Begünstigung des Ein-
jährig-Freiwtlligen-DiensteS ohne Aufnahmsprüfung.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme in den
ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programme pro 1901 ent­
nehmen, welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im August 1900.
G
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä FArticle V, paragraphe 5,„
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, a partir du terme de leur echeance, seront perimes.
En eonsequence de ce qui precede, les Coupons
No. 22 de l’echeance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront aequis h la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900.
Regierungsrath Dr. Somxdorfer,
Akademie-Director.
J [9021—3]
K-o-o-o-e>o-o-e>o-o-e>
# $. und k. Hos-Uniformirungs-AnstalL
Wilhelm Beck L Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preia-Conrante und Prospecte für Militär-Dniformen-Sorten and
Livrden ans Verlangen franco.
Ordens-Bitter>Kleider jeder Art.
[9327- 4] Staatsbeanten-UnlforBien aller Kategorien.
[6180-8;


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 13 ]
WWMW^
13
Donnerstag, den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Lottoziehungen
am 12. September 1900.
74 83 87 86 22
86 65 62 74 90
Neu eröfihetes Lager
Prag
Lemberg
Laudung der Postschiffe in Stein a. D. und in Orth.
Mt Rücksicht aus die gegenwärtigen Wasserstands- und
Landungsverhältnisse, sowie auf die dadurch bewirkte Verschotterung
der Lände in Stein a. D. und iu Orth können die P o st-
dampfer an diesen Stationen bis auf weiteres nicht zufahren.
Dagegen wird der Local- und Frachtschiffsdienst an beiden
genannten Stationen vorläufig aufrechterhalten.
Wien, 12. September 1900.
seit zwei Jahren als Osficiersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenntnis,
sucht ab 1b. September Stelle als
Laden- oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anträge Pr. Adresse ©. T.,
XVII./2, Pointengafse Nr. 58.
(8496-14)
SCHUHE.
M&ssbestellungen werden prompt
solid ausgeführt.
Wien, I., Spiegelgasse 2
(Ecke droben).
and
Die Direktion.
[7101-1]
K k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
Kundmachung
j
•.
Bei der am 1. September 1900 auf Grund des mit hohem k. k. Handelsministerial-Erlaffe vom 14. Jänner 1871, Z. 514126, genehmigten
Tilgungsplanes in Gegenwart eines k. k. Notars vorgenommenen XXVII. Verlosung der Prioritäts-Obligattonen I. Emission wurden folgende 939 Nummern gezogen:
2879 116203 116435 116637 116710 116716 116979 117161 117347 117465 117581
4451 117748 118599 118736 119222 119254 119452 119745 119896 120446 120450
6063 120710 120958 121019 121316 121678 122153 122330 122405 122460 122554
9800 122627 123100 123428 123736 123748 123869 124017 124050 124137 124213
13838 13955 124535 124752 124839 125205 125394 125483 125650 125809 125965 126130-
15840 15909 126149 126432 126541 126661 126670 126789 127325 128703 129020 129250
17801 18102 129470 129578 129637 129832 129930 130029 130049 130354 130682 130774
21466 21936 131285 131662 131986 132190 132363 132430 132444 132826 132938 133549
23559 23635 133711 134237 134543 135391 135856 135895 136082 136291 136485 137006
25677 25735 137183 137310 137349 137370 137754 138052 138335 138403 138528 139103
28809 29183 139261 139631 139651 139680 140201 140338 140388 140441 140542 141272
30515 30891 141410 141708 142275 142495 142636 142730 142946 143061 143308 143587
33564 33917 143700 143763 144399 144464 144590 144877 144988 145254 145320 145502
36318 36827 145510 145557 145712 146218 146316 146536 146608 146891 147389 147684
40053 40957 148301 148381 148574 148714 148732 148845 148865 148950 149180 149434
41711 42894 149608 149684 149762 149786 149912 150073 150166 150396 159438 150468
46606 46741 150561 150746 150860 151109 152062 153202 153604 153667 155236 155296
48751 48803 155364 155366 155561 155715 156429 156591 156885 156953 157276 157425
50475 51194 157573 158030 158239 158298 158673 158696 158870 158872 158996 159086
52593 52774 159174 159468 159513 159554 159730 159967 160362 160655 160667 160707
55842 55857 160787 161297 161415 161575 161995 162219 162345 162352 162428 162711
57737 57787 162960 163008 163105 163491 163637 163813 164331 165161 165188 165847
60369 60444 165864 166142 166189 166328 166447 166913 166950 167400 167422168165
63803 64131 168301 168365 168603 168736 169349 169388 169487 169562 169994 170035
65448 65952 170903 170979 170986 171234 171246 171408 171785 172005 172594 172703
67607 67900 172816 172930 172955 173024 173039 173427 173440 173615 173753 173768
70805 70979 174077 174197 174224 174390 174399 174961 175683 175346 175419 175480
72013 72209 175523 175616 175645 175723 175731 175769 176194 176253 176470 176771
74151 74477 176983 177512 177680 177880 178008 178090 178146 178624 178787 178806
77711 77764 178850 179201 179397 179793 179941 180244 180314 180354 180773 180931
79178 79532 181164 181185 181388 181491 181814 182230 182482 183057 183082 183188
80629 80984 183215 183371 183461 183483 183938 184124 184769 185042 185070 185099
82702 82936 185440 186605 186654 186752 186851 187598 187743 187763 188239 188271
85525 85838 188380 188629 188807 189525 189876 189889 190443 190842 191189 191842
87788 87804 192463 192467 192825 192902 193258 193613 193879 194102 194192 194561
89838 89954 194727 194824 195186 195425 195606 195755 195775 196791 197078 197133
91680 91947 197198 197797 197812 198181 198324 198664 198796 198896 198958 199139
93569 93884 199259 199509 199616 200027 200123 200129 200145 200395 200396 201609
95623 95701 201530 201643 201814 201898 202004 202006 202267 202290 202317 202589
98272 98479 203075 203265 203942 204117 204185 204307 204342 204806 204891 205035
100261 100289 205357 205993 206100 206111 206314 206613 206929 207000 207007 207203
207259 207306 207530 207862 208460 208548 209840 209856 210154 210421
210424 210434 210445 210597 210760 210768 211309 211382 211778 211941
212090 212199 212438 212468 212959 213162 213407 213519 213725 213800
214085 214279 214338 214601 214771 214990 215080 216264 216278 216924
216929 216950 217783 218375 218520 218535 218762 218799 219025 219051
219521 219650 219944 219973 220258 220298 220546 220645 220851,
489 674 860 883 1062 1840 2460 2870
3098 3453 3599 3835 4184 4302 4364 4419
5096 5119 6126 5184 5286 5290 5509 6678
7242 7254
10462 11066
14700 14728 14751
16038 16218
18550 19142
22406 22978 23072
24611 24807
26599 26753
29434 29490 29619
31323 31743 31947
34333 35076 35118
38140 38217 38548
41181 41190 41322
43954 44301
47801 48168 48187
49449 49504 49754
51383 51733 51768
53189 53209 63618
56534 56933 57026
58974 69386 59438
60953 61435 61548
64413 64552 64731
66923 66966 67069
68567 68713 69160
71193 71553 71738
72586 72761 72885
75438 75515 76058
78081 78348 78360
79648 79650 79784
81551 81729 81943
83230 83249 83512
85879 86258 86617
88332 88998 89038
90314 90337 90556
92501 92900 93143
94229 94409 94421
95843 95945 96515
98804 99267 99769
100698 101343 101616 101633 101649 102609 103479 103553 103592
372
3049
4827
9624
7350 7791 8336 8705 9307
11788 12325 13041 13094 13782
14771 15060 15142 15457
16556 16823 16834 17305 17411
19842 19848 19928 20449 21184
23127 23268 23425 23435
24883 24886 25204 25415 25592
27058 27135 27695 27805 28419
29804 29951 30144 30254
32100 32345 32500 33387
35372 36020 36082 36116
38752 38981 39454 39646
41324 41416 41663 41669
44353 44947 45080 45457 46281
48400 48430 48539 48713
49902 49991 50327 50369
52029 52203 52309 52424
53801 54432 55033 55297
57253 57419 57485 57603
60007 60187 60233 60252
61645 61791 61822 63477
65138 65158 65220 65233
67106 67282 67388 67596
69264 69714 69850 70177
71741 71880 71949 71984
73087 73233 73396 73662
76298 76790 77058 77206
78541* 78610 78749 79064
80082 80220 80380 80545
82127 82185 82588 82682
84614 84992 85105 85374
86874 87030 87049 87226
89041 89095 89144 89600
90569 90706 90877 91118
93170 93178 93188 93518
94774 94812 95358 95499
96832 97155 97222 98101
99910 100021 100029 100081
6586
10431
14372
16023
18247
22256
23698
26070
29205
30946
34111
37876
41174
43186
46806
49156
51314
53022
66270
58614
'60508
64180
66209
68378
70985
72551
75303
77987
79646
81498
82983
85862
88050
90175
92244
94008
95814
98494
100313
103735 103767 104543 104551 104841 105171 105607 105646 107256 108090
108243 108480 109103 109241 109295 109315 109623 109662 109965 109990
110173 110473 110481 110487 110808 110811 110864 110913 111100 111567
111893 112273 112410 112448 112756 112824 112888 113231 113493 113658
113944 114030 114223 114259 114264 114354 114985 115115 115681 115845
Vom 1. März 1901 an werden diese Obligationen, wenn sie mit allen nach diesem Tage fällig werdenden und zu diesen Obligationen gehörenden
Coupons nebst Talon präsentiert werden, bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Wien (Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte eingelöst; ferner übernehmen
noch die Einlösung dieser Obligationen, u. zw. spesen- und provisionsfrei in Reichsmark umgerechnet nach demjenigen Wiener Course, welcher nach Verein­
barung der österreichischen Eisenbahnen periodisch bekannt gegeben wird, nachbenannte Zahlstellen:
in Berlin Herr S. Bleichröder, die Deutsche Bank und die Direction der Disconto-Gesellschast;
in Dresden die Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. die Deutsche Effecten- und Wechsel-Bank, die Deutsche Vereinsbank, die Filiale der Bank für Handel und Industrie und die
Herren M. A. von Rothschild& Söhne;
in Hamburg die Herren L. Behrens& Söhne;
in Leipzig die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
in München die Bayerische Vereinsbank und die Bayerische Filiale der Deutschen Bank;
in Stuttgart die Württembergische Bankanstalt (vormals Pflaum& Co.) und die Württembergische Vereinsbank.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit Ende Februar 1901 auf, und wird daher der Wert der von den Obligationen
etwa abgetrennten, nach dem 1. März 1901 fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht.
Bisher find »och «»behoben von der
Ziehung 1891: Nr. 136194 190838.
Ziehung 1892: Nr. 24555 34096 40710 104202 123713.
Ziehung 1893: Nr. 37751 40645 52242 67455 67461 70732 104203 115295 120541 135258 172660 196116 215140.
Ziehung 1894: Nr. 9502 28339 44297 57396 69102 86451 89119 106621 129321 135341 146038 151141 152106 210322 211860.
Ziehung 1895: Nr. 42890 59630 80368 89919 120532 137934 158344 177566 181585.
Ziehung 1896: Nr. 2979 26803 28169 35552 45230 57612 85457 91859 108285 110351 111882 112904 119300 121821 12655? 147674 158334
183090 202766 212412.
Ziehung 1897: Nr. 1146 1585 5535 7127 7170 16051 16099 20347 22786 22895 49159 54607 56502 68005 82652 88257 93017 98435 126773
130136 130962 170257 179435.
Ziehung 1898: Nr.
115683 146418 147365 148937 152127 153742 158800 166020 185362 185708 186973 200812 212285 215307 216568.
Ziehung 1899: Nr. 3789 7135 8144 10728 14301 15203 16109 17029 26801 29287 33269 40352 46078 51414 58479 61757 65761 65772
68007 70775 73079 74188 74208.. 79897 82584 83174 93010 94301 95353 103458 108785 113942 114766 125264 125777 128004 133109 135849 139594
151784 155655 155921 156322 161994 168522 168716 169219 177669 179737 181017 184778 185823 186318 186890 190043 190183 190423 192872 192982
196777 198017 200695 202275 211583 213550.
1448 4090 9854 10727 14290 18960 44811 47612 57347 57604 85191 88364 89753 91303 96284 110293 112796
1426
Wie», den 1. September 1900.
Der Berwaltrurgsrath.
[7103—1]
Anzeigeblatt 1990, Rr. 209.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 14 ]
W
14
Donnerstag, den 13. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 209.
rr
Caisse generale des familles.
Alrzahlungs-
Lebens'TersiehernngS'Gesellschaft.
Bestätigt durch Decrete vom 1. October 1858 und 22. Juli 1871 und conceffioniert für Oesterreich durch Decret des k. I. Ministeriums des Innern
vom 27. August 1873, Z. 11689.
Sitz der Gesellschaft: Paris, Rue de la lE^aics:
Gewi»»- und Verlust-Conto pro 1899.
Warenhaus
Karl Köraendi
5
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16.
Debet.
Credit.
(Früher Oricnticruirgsiimnmcr 6.)
6cgründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in
Wie» einzig ohne Concurreiiz dastehend,
wurde in den letzten Monaten abermals
vielfach vergrößert und sind die verschiedcn-
ftcu Warcn-Gattungcn
86.233 84
Verlust auf Versicherungen:
Versicherungen auf den Todesfall ....
Versicherungen auf den Lebensfall....
Anfangssaldo
41.568-33
19.997-69
Versicherungen mit festgestelltem Zahlungstermin 54.005-71
Verlust auf Renten:
Gewinn auf Versicherungen:
115.571:73
Gemischte Versicherungen...
Gegenversicherungen
Versicherungen auf Zeit...
Caisse spdoiale
Volkscasse Serie A u. C...
Bolkscasse Serie Luv...
. 282.312 94
. 3.896-02>
777'54\
. 6.007-35/
. 426.288-79
. 179.300-54
■ I
i
18
897.583
i
in überraschend grosser
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
Sofort zahlbare Leibrenten
Ueberlebensrenten ....
Verluste auf dkues propriStö-,
Den verschiedenen Versicherungskategorien zugeschriebene
Zinsen
Allgemeine Unkosten für das Jahr 1899
Einziehungskosten für das Jahr 1899
Provisionen für das Jahr 1899
Zweifelhafte Außenstände und verschiedene Ausgaben--.
Zu amortisierender Saldo auf den Verkauf einer Billa im
Lsro äs» Liäms»
Steuer auf Tilgungsbons
Abschreibung aus liegenschaftliche Verbesserungen
Gewinnantheil der Versicherten aus:
Versicherungen für den Todesfall. Accum...
Gemischte Versicherungen. Accumul
Versicher. mit festgest. Zahlungstermin. Accum.
Debet im Ganzen
Saldo•
32.105-90
21.245-97
I
53.35187
2.491'58
Gewinn auf Renten:
13.789 03
1,053.881 84
13.789
11.218 35
2.737 75
2,079.233 01
1,033.805 91
304.183j73
40.992|13
187.248 51
17.530 70
Aufgeschobene Renten
Zinsen der Capitalsanlagen
Stempel u. Policengebüren
Gewinn auf den Verkauf von Immobilien in Lyon.-.
Verschiedene Gewinne
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtung f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
Credit im Ganzen--
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
5.591 32
5.949|70
12.416:90
Belourteppiche,Wirtschaftsteppiche,Stiegen-
' a. Borzimincrtcppichc, Bettvorleger, Ziegcn-
a. Angorasellc« Divan-Ucbcrwürfe u. Lam-
brcpuias, Teppiche mit geringen Desstnfehlern
zu herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstnchlänfcr.
Aus dem Orient direct importierte
keresr ». 8w^rnateppivlie.
Meine Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, feit jeher nur per
Caffa, ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf.
6.821-85
. 43.404-92
1.626-13
51.852:80
!
1,830.986 88
248.246113
Zusammen gleich dem Credit
Verwendung des Saldos:
Vierte Vertheilung für die neuen Bons... 40.000'—';
Coupon Nr. 4 der neuen Bons
Zinsen für alte Bons
Saldo-Vortrag...
2,079.23301
82.011"—
13.433"14
112.801-99
248 24613
t
Stoff-Vorhänge,
Ctobelin» V orhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Bilanz am 31. December 1899.
elegante Portidre»,
Passiva.
Activa.
Spihen-Worhänge,
4,531.950—
4,127.150—
6,024.028 23
613.173 02
6.393 70
162 597|8l
6.837 25
90.550—
Actien-Capital
Statutenmäßige Reserve
Reserve für rückständige Zinsen auf frühere Bons...
Besondere Reserve für die neuen Bons
Pensionscasse der Beamten
Reserve auf laufende Risicos ohne Abzug der Rückver­
sicherungen
Zu regulierende Sterbefälle
Vorausbezahlte Miete.
Verschiedene Gläubiger.
Hypotheken aus der Gesellschaft gehörigen Grundstücken
Den Versicherten geschuldete Beträge für die laufende Ge-
schästsperiode
Den Versicherten geschuldete Beträge für frühere Geschäfts-
Perioden
Neue Bons— Coupon Nr. 4
Gewinn und Verlust
6, 000.000
650.030
41.088
168.598
141.459 53
Verpflichtungen der Aktionäre j
Immobilien
Französische Staatsrenten..
Schuldverschreibungen der französischen Gemeinden und
Departements
Französische Werte mit Staatsgarantie
Verschiedene französische Werte
Fremde Staatsrenten
Verschiedene fremde Werte
Darlehen auf Hypothek.
Darlehen auf Policen der Gesellschaft.,
Darlehen auf Policen anderer Gesellschaften ......
Wert der Nutznießungsrechte
Wert der Proprietätsrechte
Verschiedene Debitoren
Ausstehender Saldo aus Liegenschastsverkauf
(Cassa
\bei der Bank von Frankreich
)bei der Loetätö Generale...
'bei dem Comptoir National d’Escompte
bei dem Credit Lyonnais..
'bei Banquiers und Correfpondenten. 180.936.04
Actien
Bons
1».
Guipure-Borhiingc, Applications-Borhkngc
und Pracht-Stares. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Bourette Plüsch- und Schafwolle.
94
24,151.36687
52.040,04
57.550—
681.43851
598.68971
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
598.735 95
4,464.778 16
849 97
1,397.783—
551.486 47
250.000—
Dameuhemden, Damenhoscn, Eorsette»,
Dameltröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Hevrcnhcmdcn.Hcrreilnachthemdcn,Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am
Lager und werden auch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung
wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Banniwoll-
Wcben, sowie Bettzeuge.
Poraellim waren, Speise-, Kaffee-,
Thee- uiad Wateh-SenteS
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolica-Waren.
Die vorzüglichste Qualität aller
Wareugattuugen und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwauzigjährigenveftande dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich, und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Niedcr-
I
51.852:80.
931.828 50
82.011—
112.801 99
.. 82.388-78.
.. 65.035-86
.. 76.083-891
944-80/
228-301
Verfüg­
bare
Gelder
405.617
67
1.000
74.371
434.403
Wechsel...
Miete
Guthaben bei General-Agenten
Mobiliar..
Der Gesellschaft zustehende Annuitäten
Reserven auf laufende Rückversicherungen
Gestundete Prämienraten
Zu amortisierende liegenschaftliche Verbesserungen...
Zusammen
95
19
287.158
8,292.406
1,331.333
68.151
87
49
37
Zusammen..
33,720.756 10
33,720.75640
Rechnungsabschluß für Oesterreich am 31. December 1899.
Credit.
Reserven am 31. December 1898....
Prämieneinnahmen im Jahre 1899.
Gestundete Prämienraten ......
Verlust-Saldo
Debet.
574.3661-
28.907!—
9.361 [93
19,401 07!
bei sofortiger Zahlung 5 Procent
Sconto. (9593—2)
4.448
38,941
8.000
2.000
30
Bezahlte Rückkäufe
Fällig gewordene Policen
Bezahlte Sterbefälle
Gezogene Titel
Stempelgebüren nach Abzug der von verschiedenen Ver­
sicherten geleisteten Stempelrückvergütungen
Porti und kleine Spesen
Beglaubigungskosten' beim Repräsentantenwechsel....
Publicationskosten beim Repräsentantenwechsel und Stempel
Drucksachen und Register
Berwaltungsunkosten^
Im Jahre 1898 gestundete und bereits in Einnahme ge­
stellte Prämienraten
Reserven der Versicherungsconten am 31. December 1899.
i
35
381
^^Lieferant.
159 39
2324
35151
74:15
1.000-
I
10.70311
566.270—
6321036 05
Stand des österreichischen Geschäftes am 31. December 1899.
Capital
429.630-50
391.363--
45.750"—
13.417-20
880.160-70
Selhstth.
Wasser
FÖRDERUNSS
ANLAGEN
austiefgelegenen
632.036 05.
QUELLEN
b aut:
f
A Ä.KUNZ,
3 .MÄHRISCH-
JXWESSSKIRCUEH"
Jahresprämien
10.281-33
15.031-70
553-90
30-67
25.897-60
Versicherungen für den Todesfall
Gemischte Versicherungen..
Versicherungen für den Lebensfall
Gegenversicherungen
..PROSP. GRATIS ü. FRANCO."
(7264-4)
Paris, den 6. Juni 1900.
Für die Gesellschaft:
Die del. Administratoren: gez. P. Vaoin.
[9595— 1}
gez. E Bravais.
Der Director: gez. Alf. Odier.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 15 ]
W’
I
i
WienerWmöpost
c
lern
Beilage zur Wiener Zettung. Donnerstag, 13. September.
1900.- Nr. 210.
Fiiiiaiiitiiii-rnlni
«Mi;, s fctMa, batti.* Xu*ta, »wrt.li .» wm, mim*l Ssl HMr, Stttägt m r. »11f <6*0$e8«,— «itW,ft»,ri«»»»»,r Kmizj. tt JtoMX.|4Ri.< 8 Unmes, messt!. 1 JtoK« 80 H«»«r
824 OfMkWd »« ,tN«« geitafl*: t «Lrertkaß» Nr. 2» Ki»r«5»i tixmmma 1 H>n«
»histiMitiv. SjiRn.
Offensive. Vielleicht, können sich die Boers sogar,
wenn sie sich immer mehr nach Nordost in
»«wirthliches Gebiet ziehen und im Rücken der
britischen Armee den Guerillakrieg unterhalte«,
noch monatelang behaupten; aber ein großer Er­
folg, eine wirkliche Rettung des Landes ist woh!
kaum mehr zu hoffen. Das mag Paul Krüger ins
Ausland treiben. Er geht formell nicht als Fliehender,
sondern als Reisender, als Staatshaupt mit corrcctem
Urlaub und riuer organifirten Stellvertretung. Ob er
sich jedoch von dieser Europa-Reise praktische Erfolge
verspricht, das ist fraglich. Ob die boerischen Streit-
kräfte, welche ja schon in früheren Zeitläuften unter
der eigenmächtigen Entfernung vieler „Börger" ge-
litten haben, während der Abwesenheit des Präsidenten
Standhaftigkeit behalten und die Fortsetzung des
Kampfes für ersprießlich und dankenswerth erachte»
werden, das ist ebenso fraglich. England wäre eS
vielleicht angenehmer gewesen, Kröger auf dem Wege
einer Capitulation oder Gefangennahme unschädlich zu
machen— das ahnte er und ergriff eines noch
günstigen Moment zur vollkommen freien Abreise;
als einen Erfolg aber darf wohl England diese
Reise betrachten,
uvtervommev, wüßte er die im Osten seines Staates
noch maffirten Streitkräfte Botha's stark und wider­
standskräftig genug, ihm unter allen Umständen eine
ungestörte Fortsetzung seiner Regierung im Lande
selbst zu sichern. Mit ihm scheidet die interessanteste
und Markanteste Persönlichkeit des Boern-Bolkes vom
—b—
baren Einwirkung dankte eS die kleine Armee
von Transvaal, daß die Arsenale und Depots
mit den modernsten Waffen gefüllt waren, daß
nie eine Stockung in den Nachschüben eintrat. Das
Wort dieses Greifes befeuerte die zu den Waffen
eilenden Bürger, strafte die Säumigen, ermuthigte die
Wankende«. Man erinnert sich all der wechfelvollen
Momente dieses merkwürdigen Krieges. Wiederholt
meinte man, eine Katastrophe sei eingetreten, und un­
möglich fei jede Wtedererhebung. So war es nach der
Capitulation Cronje's, nach dem Einzuge der eng-
lische« Armee in Bloemfontein, nach dem Ueber-
fchreiten des Vaal-FlufleS und der Besetzung Johannes­
burgs wie Pretoria's.
Und immer war es Krüger, der den Gedanken an
Nachgiebigkeit, an Zurückweichen und Verzweiflung
von sich wies und seine Nation zu erneutem Wider­
stände begeisterte. Die folgenden Ercigniffe schienen
ihm Recht zu geben. Nach jedem Schlage, den die
Boers in der dritten großen Feldzugsphase, nach dem
Eintreffen der gefammten Armee Lord Roberts', er­
litten, erhoben sie sich wieder und bereiteten der englischen
Heeresleitung neue Verlegenheiten. War Krüger durch die
umsichtige Bereitstellung der Wehrkraft feines Staates
der erste Theilhaber der monatelang ungefchwächten
Erfolge der boerischen Macht, so wurde er später
auch der Haupturheber ihres unter geäuderten Ver-
hältuiffen wenig ausfichtsreichen Widerstandes. Vielleicht
wäre feine Zähigkeit Verdienst gewesen, hätte er
hoffen dürfen, daß Englands Zähigkeit geringer, oder
daß cs möglich sein würde, der boerischen Sache eine Kampfplatze,
fremdländische Juteivcntiou zu gewinnen. Präsident
Krüger mochte diese Möglichkeiten in Betracht ziehen,
in Wirklichkeit waren fie sehr gering.
Gewiß, die Waffenfähigen seines Volkes haben
nichts versäumt, das fliehende Glück zurückzugewinnen.
Noch in den letzten Wochen und Tagen gab es
partielle boerische Kriegserfolge; selbst in der Gegend
von Lydeuburg scheint Buller hart und heiß gekämpft
zu haben um jeden Schritt vorwärts, und anderswo,
im Südweste« Transvaals, im Osten des Orauje-
Siaates steht man boerische Commandcn in der! von Transvaal erhielt Präsident Krüger sechs
Präsident Krüger.
Paul Krüger, das Staatsoberhaupt der süd­
afrikanischen Republik, ist mit seinem Staatssccretär
für auswärtige Angelegenheiten und dem General-
Auditor in dem Haupthafeu der Delagoa Bai ein­
getroffen und bereitet sich zu einer Reise nach Europa
vor. Die Begleitumstände und der eigentliche Charakter
dieser Reise find noch ungeklärt. Mau hört von einer
amtlichen Bekanntmachung der Transvaal-Regierung,
welche eine« sechsmonatlichen Urlaub Paul Krügers
und deffen Stellvertretung durch den vielgenanuten
Commandanten Schalk Burger ankündigt. Seiuen
europäischen Urlaub werde der Präsident zur Er­
wirkung einer Intervention benütze».
Es ist naheliegend, die Europa-Fahrt des Greises,
welcher mit außergewöhnlicher Kraft und Zähigkeit
den Widerstand feines Volkes gegen eine Weltmacht
organifirt hat, so zu deuten, wie fie die englische
Preffe deutet: als den Anfang vom Ende des Boers-
Kriegcs— oder als das Ende selbst. Wunderbar wäre
es keineswegs, wenn thatsächlich in der Mitte des
September 1900 ein Krieg beendigt würde, welcher
in der ersten Oktober-Hälfte des Jahres 1899 begonnen
wurde. Das Kräftevrrhältniß der beiden Kriegsührenden
machte es auch dem beharrlichsten Verfechter der
boerischen Sache unwahrscheinlich, daß der Stärkere
schließlich unterliegen und nicht vielmehr Alles daran­
setzen würde, das natürliche Ende dieses Völkerduells,
das Niederringen der beiden BoerS-Slacrten, hcrbet-
zuführen. Die menschliche und militärische Gerechtig­
keit zwingt Jedermann, anzuerkennen, baß Englands
tapferes Heer selten einen beharrlicheren und wehrhaf­
teren Gegner gefunden hat als die Armee der Holländer-
Republiken Süd-Afrika'S. Was zur Mehrung dieser
Wehrhaftigkeit gethan werden konnte, das hatte eben
Paul Krüger, der Manu mit dem gemüthlichen
Angesicht, das nur Frieden und Freundschaft zu
künde« scheint, gethan, um für den stets voraus­
gesehenen Fall eines kriegerischen Conflictes mit
England gerüstet zu fein. Er selbst war kein Krieger
und doch die Seele des Krieges; feiner umnittel-
Paul Krüger hätte fie kaum
(Telegramme.)
London, 13. September. „Daily Mail" meldet
aus Lourenho Marques vom Gestrigen, im
Gefolge Krügers befinde sich auch der Unter-
staatssecretär für auswärtige Angelegenheiten Piet
G r o b l e r und General-Auditor M a r a i s; Letzterer
brachte alle seine Beamte« und Bücher mit. Staats­
sekretär R e i tz sei nicht mitgekommen.
Nach einer amtliche» Bekanntmachung der Regierung
ist ein ganz eigenartiges. Schulknaben und Greise, sammler, der Weib und Kind ins Verderben stürzt für bunte
vornehme Damen und Marktweiber, Backfischchen und Papierfleckchen...."
alte Jungfern, Elegants und Bohemiens schließen unter
einander, eifrig gesticulirend, ihre Geschäfte ab, die Agenten
rennen herum und schreien aus: „Bolivia !"— „Hawal I!"
— „Maurizio!!!" Die Frage, ob echt oder falsch, wird
vom Schiedsgerichte in kürzestem Wege erledigt. Die Brief-
Markenhändler stellen sich ein, die großen Schranken-Ftrmen.
Eine derselben versicherte ihr Lager mit 600.000 Francs.
Ihr Besitzer begann vor Jahren mit einem kleinen Schul-
knaben-Album. Er soll heute infolge kluger Speculationen
bereits Millionär sein. Biele Kenutnisie und Erfahrungen
erfordert diese Art von Geschäft. „Ceylon" von 1854—1861
kosten 1500 Francs, gewisie „Rumänien" mit Ochsen­
kopf 8000 Francs; Englisch Guyana von 1850—
Maurizio 184'/
Guadalayara-
das Stück bezahlt. Die seltenste „Frankreich" zu
1 Frank, Orange, von 1849, ist, unbenützt, «ehr als 1000
Francs werth, abgestempelt kaum 250.— Die Ausstellung
in der Rue Grenelle wurde von 150 Sammlern veranstaltet.
Ihr Gesammtwerth beläuft sich aus 2 Millionen Francs.
Unter den srauzöstscheu Ausstellern ist Mr. Paul Mirabaud
zu nennen; er stellte nur einen Theil seiner Collection aus,
etwa für 3L0.000 Francs Marken; Sammlung tzupfeld:
150.0« 0 Francs, Sammlung Schroeder: 300.000 Francs.
Die Collection La Renotibre-Ferrary schlägt alle diese „kleinen
Leute": 7 Millionen Francs sind darin investirt; sie über­
trifft sogar die Sammlungen Baron Alphons Rothschild
und Prinz von Wales. Der größte Colleetioneur der Welt
stellte jedoch nicht aus, er fürchtete für seine Unica....
Zwei Maurizio von 1847 bilden die „olouo" der Ausstel­
lung, sie sind ihre 52.500 Francs werth; eine Guyana zu
2 Cents kostet 20.000 Francs; Hawar, blau, 2 Cents:
18.000 Francs; andere Hawar sind dagegen viel wohlfeiler
zu haben, recht hübsche schon für 15.000 Francs....
Eduard C a d o l beabsichtigte vor Jahre«, einen philatelisti-
KLeines JeuMeton.
/X (Vor hundert Jahren.) Einem gewissen naiven
Humor begegnet man in den literarischen Annonce» der
alten „Wiener Zeitung". Da wird eine neue Erscheinung
aus dem Büchermärkte folgendermaßen einbegleitet: „Wenn
die Liebe sich in die Jahre verirrt, wo der Mensch nicht
mehr für diesen gespannten Zustand geschaffen ist, giebt sie
zu den unterhaltendsten Situationen Anlaß. Herr Cramer—
dies der Name des Berfaffers— hat diese Wahrheit mit
dem ihm eigenthümlichen Genie in einer höchst intereffanten
Geschichte gezeigt: Fräulein Runkunkel, die mit dem Baron
Sturmdrang, einem emigrirten Franzosen, liebelt, bis ein
junger Lieutenant ihre Zärtlichkeit auf sich zieht (!), weicher
aber Dorchen sein Herz geschenkt hat." Man darf schon nach
dem Mitgetheilten gern glauben, daß „die daraus entstehen­
den höchst komischen und iutrikanten Verwicklungen jeden
Freund heiterer Laune und frohen Scherzes gewiß vollkommen
befriedigen werden".... Auch an scharfen iiterarischen Fehden
fehlt es nicht. Es ist die „Sprache des gekrängten Ehr­
gefühls", welche ein Recensent in Erwiderung aus den
vehementen Angriff seitens eines Lnstspieldichters redet. Man
merkt dem Manne die Entrüstung darüber an, daß ihn
jemand „in einer öffentlichen Ankündigung statt aller Be­
weise auf eine Art angreifen konnte, welche sich nur durch
ein beträchtliches Defizit von Gefühl für fremde und für
eigene Ehre begreif« läßt. Die Pfeile des Witzes, welcher
Sie sich bei diesem Anlaffe bedienten, waren— stumpf, es
blieb Ihnen nichts anderes übrig, als sie mit Galle zu be­
streichen, und Sie beliebten eine» Menschen, den Dankbarkeit
und Pflicht zum Nebengeschäfte eines Privat-Caffiets be­
stimmte, einen Gasthaus appoll, einen dramaturgischen Kellner
zu nennen, ohne zu bedenken, daß selbst die gemeinste Be­
schäftigung und Arbeit der Hände, wenn sie einen rechtlichen
Erwerb und die Erhaltung einer Familie zum Zwecke habe,
nur denjenigen entehre, der sich hieraus geistlose Ausfälle
erlauben kann...."
H- (Philotelistisches.) Paris hat nun auch einen
Briesmarken-Sammler-Congreß und die dazu gehörige Aus­
stellung. Die „Timbromaoen" aller Länder versammelten
sich, um ihre Jntereffen wahrzunehmen, einander ihre Schätze
zu zeigen und— das Wichtigste— die Doubletten möglichst
Vortheilhast zu vertauschen. Die Geschichte der Briefmarke
ist oft erzählt worden, aber die Geschichte der Philatelie,
dieses sonderbaren Sammeltriebes, der so leicht zurSammel-
wuth werden kann, wäre noch zu schreiben. Jedes
Alter und Geschlecht, jeder Stand wird davon er­
griffen. Es giebt unter ihnen Dilettanten und Ge­
lehrte, die systematisch nach wiffenschastlichen Grund­
sätzen sammeln. Große Vermögen werden oft in kleinen
bunten Zettelchen angelegt. Ein heftiges Sammelfieber
schüttelt den begeisterten Philatelisten beim Anblicke von
ihm unerreichbaren Seltenheiten, die weitesten Reisen werden
unternommen wegen einer raren Postmarke. Ehrliche Leute
wurden schon zu Verbrechern, weil sie die Herrschaft über
sich selbst verloren, und sie griffen anvertrautes Gut an,
um— Briefmarken kaufen zu können. Vor drei Jahre» soll
gar ein Raubmord in Paris vorgekommen sein wegen eines—
Briefmarkenalbums. Doch dies sind krankhafte Auswüchse
des Sports. Die Sammlet' sind in der Regel harmloserer
Natur. Sie vertiefen sich in ihre Fachblätter. In Frankreich
zählt man wenigstens 200.000 Briefmarkensammler, die
Vereine bilden und ihre „Börsen" abhalten. Der Preis der
Ware wird hier bestimmt, und starke Schwankungen, sogar
„Krachs" kommen vor. Es sin:- dies wahrhaftige Börsen im
Kleinen. Im Jahre 1864 war die Pariser Briefmarken-
Börse von nur 400 Personen besucht. Sie wurde bald ge­
schloffen, weil auch andere Waren daselbst gehandelt worden
waren. Später wurde sie im Luxemburg-Garten abgehalteu, schm Roman zu schreiben, kam jedoch davon ad: „Es ist
dann in den Champs-Elysees gegenüber dem Marionetten-! nichts aus diesen Leuten zu machen, sie sind zu unwahr-
Theater. Das Schauspiel, das dieser Sonntagsmarkt bietet,> sch«, nlich. Wer glaubt dem Dichter einen Marken-
erste Emiffton Hawai— Mexico,
werden bis zu 10.000 Francs


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 16 ]
Monate Urlaub und reist am 28. d. M. nach Gerade der Polen-Club gehöre zu jenen politischen Parteien,
Europa ab, um für die Herbeiführung einer Inter« deren Besitzstand am meisten gesichert sei. Aber auch ange-
veution zu wirken. Schalk-Burger soll zum nommen, daß der Polen-Club mehrere Mandate verlieren
Stellvertreter Krügers gewählt worden sein. Man sollte, so sei es erst sehr fraglich, ob dieser Verlust gleich,
sieht Krüger die geistige U-beraustrengung Während bedeutend wäre mit einem Gewinne für jene Parteien, welche
der letzten Zeit an.
Wie „Daily News" erfahre«, habe sich Krüger
von zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die „Times" berichten: Der S o n d e r z u g mit
Krüger fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde
auf ein Nebengeleise in der Nähe des Hauses des
niederländischen Consuls Pott geleitet.
Generalschatzmeister M a l h e r b e wird heute Abends
in Louren?o Marques erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph"
wird das Haus des ConsulS Pott durch eine be-
sondere Schutzwache portugiesischer Polizei bewacht.
Der Gouverneur von Sourengo Marques machte
gestern früh dem Präsidenten Krüger einen Besuch.
Lovdo», 13. September. Die Blätter sagen Chauvinisten, das sei der „anmatzlichen Bourgeoisie" wohl
übereinstimmend, daß die Flucht des Präsidenten abzugewöhnen. Man müsi« nur ihre Burgen schleifen, ihre
Krüger für England viel bequemer als seine Privilegien, die Privilegien des Chauvinismus, aufheben.
Gefangennahme fei, da hiedurch ernste Verwicklungen Die Bändigung des verwüstenden Chauvinismus sei
abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser Abgang möglich, aber sie sei nur durch das gleiche Wahlrecht
Krügers der Krüger-Legrnde einen nicht wieder gut möglich,
zu machenden
Nothwendigkeit der Parlaments-Auflösung nicht in Abrede
gestellt, vielmehr die Ansicht vertreten, daß diese Maßnahme
schon vor Monaten hätte erfolgen sollen. Bezüglich der Zu­
sammensetzung des neuzuwählenden Hauses stimmen die
Blätter im Ganzen und Großen darin überein, daß sich das
neue Abgeordnetenhaus von dem alte» kaum unterscheiden,
vielleicht etwas radicaler gefärbt sein dürfte. Die „Brüxer
Zeitung" hält es für wahrscheinlich, daß die Zu-
sammensetzung des neuen Hauses einer neuen Majoritäts-
Bildung unter deutscher Führung günstig sein werde.—
In der „Leitmeritzer Zeitung" wird ausgeführt,
die Auflösung sei nur eine Vorbedingung für die Gesundung
der inneren Lage, bedeute aber roch lange nicht die Lösung
der Wirren selbst. Der Wahlkamps werde sich trotz der
Regierungs-Kundgebung doch wieder nur um die nationale
Frage drehen. Das Blatt tritt bei diesem Anlasse nochmals
für die Lahmlegung des böhmischen Landtages ein.—
„Nasine c" schöpft aus der Regierungs-Kundgebung die
Hoffnung, daß die Regierung nichts gegen die czechische
Nation im Schilde sühre und die Neuwahlen
nur den Zweck haben, die parlamentarische Lage
zu saniren.
bei den Neuwahlen einen Druck auf die Wähler
zu Gunsten der conservativen Partei in Galizien und ver­
langt vou der Landesregierung, daß sie unter Hintansetzung
persönlicher Neigungen sich nur von jenem Geiste der Loyalität
und Unparteilichkeit leiten laffe, der in der Kundgebung der
Regierung zum Ausdrucke komme.— „Gorica" (Görz)
meint, die Auslösung sei nur erfolgt, um den Beweis zu er­
bringen, daß die Krise auf constitutionellem Wege nicht zu
lösen sei, und „L a B o c e c a t t o l i c a" empfiehlt direct
eine Revision der centraliftischcn Verfassung.
(Görz) wünscht, daß die Sloveuen radicalc Männer wählen,
die mit den anderen Slaven ein festes Büudniß schließen.
sich zu der bisherige» Majorität im Gegensatze befinden. In­
sofern die Verluste des Polen-Clubs den beiden polnischen
Bolksparteien zugute kämen, wäre eher das Gegentheil anzu­
nehmen, weil diese Parteien in nationaler Beziehung viel
radicaler vorgehen als der politisch geschulte und vorsichtige
Polen-Club.
Gegenüber der „Neuen Freien Prcffe", welche in dem
allgemeinen Wahlrechte kein Heilmittel gegen die Schwierig­
keiten der Lage erblicken will, führt heute die „Arbeiter-
Zeitung" aus, allerdings sei der nationale Gegensatz aus
Oesterreich nicht zu bannen, aber der blindwüthige Haß, der
grundlose Zank, die Vergiftung der nationalen Differenzen,
jenes Sich-Ergötzen an der immer craffer und wahnwitziger
werdenden Verbitterung— das sei den übermüthigen
.Nowa Reform«'
befürchtet
aden zufüge.
Auch in den heute vorliegenden polnischen Blättern wird
die Ankunft Sr. Majestät des K a i s e r s in Galizien mit
ehrfurchtsvollen Begrüßungs- Artikeln gefeiert.
Katolickt" sagt, daß dem Monarchen alle polnischen
Herzen mit Gefühlen der Liebe, Treue und Ehrfurcht ent­
gegenschlagen, daß die Bevölkerung Galiziens dem theuren
Gaste den Aufenthalt im Lande so angenehm als
möglich machen wolle, da sie vollen Grund habe,
dem Kaiser dankbar zu sein.— „P r z e g l q d" äußert
seine Dankbarkeit dafür, daß Se. Majestät, obwohl
die Kaiserreise lediglich militärischen Charakter besitzt,
die Bewilligung ertheilt habe, daß eine Deputation des
ganzen Landes vor Ihm erscheine, um dem Monarchen die
Gefühle der Treue und Hingebung auszudrücken. Der Kaiser
wifle, daß er in Galizien liebende Herzen zurücklaffe und
auf die Polen immer rechnen könne,
grüßt den Monarchen an der Grenze des ruthenischen BodzH
„mit echt ruthenischer Treue und Hingebung" und gedenkt
der Wohlthaten, die das ruthenische Volk aus der freigebigen
Hand des Kaisers empfangen.
Zeiturrgsschau.
.Ruch
s F r e i e P r e s s e" führt aus, den deutschen
WählersMstey müßten bei der Auswahl der Candidaten
vor A
Die
zwei Momente maßgebend sein: die Erhaltung und
AusMaltnng der deutschen Gemeinbürgschaft, der die
güMge Wendung im Geschick der Deutschen zu danken sei,
tun die Erhaltung des Centralparlaments, besten Ver­
achtung gleichbedeutend sei mit einem nationalen Attentate
wtf das deutsche Volk. Aus diesen Gesichtspunkten seien auch
jene nationalen Nihilisten und Katastrophen-Politiker ab­
zuweisen, deren gesammte Weisheit in der desperaten Lehre
bestehe, es müffe noch hundertmal schlechter werden, damit
es bester werde.
Die „Deutsche Zeitung" hält die Zeit für gekom­
men, die deutsche Scmeinbürgschaft von jenen Elementen zu
säubern, die stets vor dem Anschwellen der radicalen Hoch­
flut zurückwichen. Ein Wahlwerber müffe schon anläßlich
der Candidatur sein festes politischer, nationales und wirth-
schaftliches Programm haben. Es gehr nicht an, sich aus daS
ehrliche und vernünftige Programm einer Partei wählen,
dann aber ausschließlich von der radicalen Strömung
tragen zu lassen. Solange es Abgeordnete gebe, die diesem
oder jenem Parteiverbande angehören, in demselben aber die
Geschäste des Radicalismus besorgen, könne die nationale
Sache der Deutschen niemals auf einen grünen Zweig kom­
men, und habe auch das nächste Parlament so wenig Zu­
kunft wie das verblichene.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" ist der
Ansicht, daß die Wahlen in Galizien keine großen Verschie­
bungen in den dortigen Parteiverhältniffen bewirken werden.
„Soca"
Mät der Kaiser m Galizien.
Se,
3ft|wr 13. September. Bei dem heute Bor-
gF stattgehabten Empfange der vom Land-
Dr. Grafen Stanislaus B a d e n i geführten
Wt puia tton richtete Graf Badeni folgende Hul­
digungs-Ansprache an Se. Majestät:
und königlich
Allergnädigster
mitt
„Ruskan" bti
„Eure kaiserliche
Apostolische
Kaiser und König! Wir find aus allen
Gegenden des Landes hiehergekommen, um unsere
Freude auszudrücken, daß wir Eure Majestät
unseren allergnädigsteu Kaiser und König in
unserem Lande begrüßen können, und um neuer­
dings den Ausdruck unserer unerschütterlichen
Treue und der tiefsten Anhänglichkeit Eurer
Majestät erhabener Person zu Füßen zu lege».
Diese Gefühle haben wir wiederholt Eurer Majestät
gegenüber ausgesprochen, und fie waren auch für uns,
die Vertreter dieses Landes, die Richtschnur unseres
öffentlichen Wirkens. In diesem Augenblicke, da Eure
Majestät unter uus weilen, schlagen unsere Herzen
höher. Es erscheinen vor unseren Augen in lebhafter
Majestät I
Die innerpolitischen Erörterungen der Kronlandspreffe
gelten der Auflösung des Reichsralhes und den bevorstehen­
den Neuwahlen. Mehrfach wird hiebei in Blättern ver­
schiedenartiger politischer Parteirichtuug dem Gedanken Aus­
druck gegeben, daß der eigentliche Zweck und die Bedeutung
der Parlaments-Auflösung darin bestehe, zu zeigen, daß die
inuerpolitische Krise nicht mehr auf verfaffuugsmäßigem
Wege gelöst werden könne und die Regierung zu
außergewöhnlichen Mitteln zu greisen gezwungen sei,
wenn sie Ordnung im Staate machen wolle. Im
Ucbrigen wird, zumal in der deutschen Provinzpreffe, die
als die mythologische Leda. Jlpsador schildert mit solch ein Recht, de» falsch gebildeten Ausdruck zu gebrauchen,
indiscreter Deutlichkeit, daß unbedingt eine psychopathische giebt ihm dieser Einwand nicht.
Veranlagung des Erzählers Jlpsador anzunehmen ist... De»
reizend zierliche» Buchschmuck hat Raphael Kirchner gezeich­
net, so wunderlieb, daß wir ihm das geschmacklose Titel­
bild verzeihen wollen. Nicht unerwähnt bleibe, daß der
junge Herr Berfaffer Citate ohne Parenthese und Auszüge
ohne Quellenangabe ausdrücklich untersagt. Wir haben deß­
halb mit Sorgfalt alle Gänsefüßchen revidiren lassen,
die wir an Stelle der Parenthesen anbieten. Auch die
Quelle anzugeben, ist keineswegs unterlassen worden. Der
„höchsten heidnischen Seligkeit" des Autors steht somit,
unserseits nicht das Geringste im Wege, und dies umso­
weniger, als wir ja bereitwillig anerkennen, daß hier wieder
einmal echte poetische Begabung, sie leuchtet fast aus jeder
Seite heraus, auf einen falschen Weg gerathen ist.
a. („Höchste heidnische Seligkeit.*? Unter diesem er­
habenen Titel ließ ein offenbar noch sehr junger Autor,
Herr Arthur Roessler, im Berlage von August Schupp
in München ein befremdliches Buch erscheinen. Auf dem
Umschlage prangt eine von den modernen Musen. Ihr
Antlitz ist unlieblich viereckig, ein Tuch, da» zugleich der
Stirn als kalter Umschlag dient, verhüllt die Augen. Die linke
Hand hält eine Riesenharfe, die rechte greift schmerzhaft in
stechendes Distelgestrüpp.... Einer, „den man den ver­
worrenen Jüngling nannte", eigentlich hieß er Jlpsador,
flüchtet in den Wald, „betäubt vom Tageslärm und dem
Stank der Wohnstätten, und im Innern zerquält von den
Bosheiten muchliger Jmmermäkler .... seine
Bourgeoiswürde im Schnupftuchs tragend". Jlpsador hat
Nietzsche und Altenberg gelesen. Im Kaffeehause, so scheint
es. Er ist eiu kleiner Zarathustra ia Duodez. Nachdem er
ausreichend monologistrt hat, sehnt er sich nach einem
Publicum, das sich auch, wie gerufen, einstellt. „Der Er­
zähler lehnte lästig an einem Baume, besten ge­
wundener Stamm aus Altsilber ciselirt schien. Seine
Fabel lag in ausgeschütteter Fülle vor ihm" (Jlpsador hat
jedenfalls auch C. F. Meyer gelesen; der erzählende Dante
in der „Hochzeit des Mönchs!) schwer war es, wählerisch
klaubend das Köstlichste daraus zu sondern. Nachdem er eiu
N e i ch t l zugewartet, damit seine Hörer Zeit fanden, die
Füße überzwerch zu legen und, sich zurechtrrckelnd, den Arm
um das Liebchen zu schlingen, hub er an"— eine „aroma­
tische Liebesgeschichte", die von der „Wollust Weltenwellen"
handelt und doch zugleich „Symbol ist für einen unlöslichen
Zusammenhang mit allen Geschöpfen vou U r her
Auditorium „in wohlgesormtem Geschmiege" war bald „von
jenem dämmerdunklen Zauber umfangen, den das Unplausible
erregt". Unplausibel war nun freilich der ganze Bortrag in
hohem Maße, der von einer „Hübschin" handelt, die von
„im gumpenden Tanz" sich drehenden Silenen sich hin­
wegwandte, um am Rande eines Teiches Platz zu
nehmen. „Jmmerlings hätte sie so traupend
sitzen mögen..." Aber endlich zog sie es doch vor,
so schwer ihr der Entschluß auch wurde, ein Badjzu nehmen.
Die „Hübschin" ist, wie sich alsbald herausstellt, keine Andere
O iCourteline und die Literatur.) Der „Temps"
hat eine Rundfrage ausgeschrieben, wie sie ja noch immer
beliebt sind. Das Thema lautete: „Die Miffion des
20. Jahrhunderts." Eine der merkwürdigsten Aeußerungen
gab ver immer wohlgelaunte Courteline, der Berfaffer von
„Boubouroche", zum Besten. Der beliebte Humorist schrieb
ungefähr so: „Wie?— Was?— Habe ich recht gehört?-
Wer spricht da von einer Miffion der Literatur? Schrift­
steller sind Menschen, die nichts Anderes gelernt haben, als
Leute zu unterhalten, die auch nichts zu thun haben. Basta!
(Kellner, ein Glas Wermuth Caracas!) Die Literatur war
schon mit Homer complet. Im 20. Jahrhundert wird es
damit wieder die alte Geschichte sein. „Wie man Männer
fesselt", steht schon in der Odyffee. Freilich hat Victor Hugo
mehr Talent als Boucheron— aber, ich frage Sie, was
geht das mich an? Und was die sogenannten „heiteren"
Autoren betrifft, so sind das meiner Ansicht nach nichts
weiter als Hanswurste, denen man derb auf die Finger
klopfen muß, um ihnen endlich einmal beizubringen, daß sie
die ordentlichen Leute unbehelligt lassen sollen...
*
A (Auch eine Statistik.) Bei der großen Auto-
mobil-Wettfernsahrt Berlin-Aachen wurden a, todtgefahren:
eine Kuh, zwei Schweine, drei Schafe, sechzehn Hunde, drei-
undzwanzig Hühner; b. umgefahren: ein Heuwagen und
eine Mauer. Trotz diesen achtungswerthen Leistungen gerieth
kein einziger Menschenleben zu Schaden.
*- (Die Vierlinge.» Dem „Joarnal de Ginöve" wird
eine seltene Personaluachricht gemeldet. Die vier Kinder des
MalerS G e h r i, die alle an demselben Tage des Jahres
1880 zu Kirchlindach geboren wurden, erreichten ihr
zwanzigstes Lebensjahr und wurden nach Schweizer Gesetz
großjährig. Diese Vierlinge waren, wie ihr Vater oersicherr,
niemals ernstlich krank und entwickelten sich aus völlig
normale Weise, sowohl inlellectuell als auch körperlich. Alle
vier sorgen heute schon für sich selbst und nehmen geachtete
Stellungen ein. Die zwei Jünglinge haben ihrer Wehrpflicht
bereits genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen, da es bisher
wenigstens nicht bekannt geworden ist, daß Vierlinge das
zwanzigste Lebensjahr in vollkommener Gesundheit erreicht
hätten; zumeist sterben die schwächer entwickelten Mitglieder
deS kleinen Quartetts in zarterem Lebensalter.
(Keine „Verstadtlichung*.) Die reichsdeutschen Zei­
tungen berichteten kürzlich, daß die Breslauer Stadtverord-
netea-Bersammlung eine Vorlage des Magistrats betreffend
die allmähliche Verstadtlichung der Breslauer
Straßenbahnen angenommen habe. Die „Köln. Ztg." be­
merkt zu dieser auch in der deutschen Presse Oesterreichs sehr
gebräuchlichen Wortbildung: Wenn eine Sache staatliches
Eigenthum wird, so kann man von ihrer Verstaatlichung
reden; was aber in den Besitz einer Stadt übergeht, wird
nicht stadtliches— das ist nichts— sondern städtisches
Eigenthum, und will man diesen Vorgang durch ein neues
Wort bezeichnen, so kann dieses nimmer Verstadtlichung,
sondern nur Verstädtischuug heißen. Wem das Wort
nicht wohlklingend genug ist, der mag es umgehen; aber
Das


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 17 ]
3
Troubadours an den Hof der Liebe gekommen, um Ent­
scheidung einzuholen über Minnesragen. Wahrlich kein
Wunder ist's zu nennen, daß zwischen den Recht ver-
langendeu Herren und den schönen Recht sprechenden Damen
die Liebe ihr unsichtbares, aber unlösliches Band knüpft,
und daß die Sitzungen des Minnegerichies trotz Hinder­
nissen aller Art ein vorzeitiges Ende finden durch
eine Viersache Verlobung. Frau Fanetta selbst, die Prä­
sidentin des Gerichtshofes, reicht ihre Hand dem hart­
gesottenen Weiberfeind Wilhelm von Bentimille zum Bunde
für's Leben! Ec hat eben, wie alle seine Mitbrüder, der
Minne süßen Zauber am Hose zu Avignon kennen und
fühlen gelernt. Auch alten Bekannten aus der Geschichte der
Minnezeit begegnen wir
Sprache ist wahre Poesie, die Handlung elegant für die
Bühne bearbeitet, die Figuren des Stückes überaus sympa­
thisch Unseren Theatern thäte ei» wenig reine Poesie
sehr noth l
der Nähe vorr Pingting in Schaust, östlich von
Tayuenfu, stehe», wo er die Rückzugsltuie deS kaiser­
lichen Hofes deckt. Li-Huvg Tschang rielh ihm, offen
zuzugeben, daß seine Truppen, als sie die Ausländer
angriffen, ihm nicht gehorcht hätten. Er (Li-Huvg-
Tschang) wolle dann sehen, ob die Verbündeten geneigt
seien, ihn als Friedens-Unterhändler anzunehmen.
Eine Meldung aus Tschang-tschi-tuvg besagt, General
I u n g- L u erklärte sich bereit, nach Paotingfu zu
gehen, sträube sich aber noch, die Ernennung zum
Friedens-Unterhändler anzunehmen.
New-Hork, 13. September. Einem Telegramme
des „Journal" aus Shanghai zufolge stellte Li-
Hung-Tschang die Friedens-Unterhandlungen ein, weil
Prinz T u a n Einspruch erhob.
Vom chinesischen Hofe.
Shanghai, 11. September. (Reuter- Meldung.)
Nach Mittheilungen aus zuverlässiger Quelle halte«
sich der K a i s e r, die K a i s e r i n- W i t w e und
Prinz T u a n in T a t a n g f u in der Provinz
Schaust auf, wo sie kurze Zeit verweilen werden.
Von hier wollen sie sich nach Tayuenfu begeben, wo ste
zu bleiben gedenken, wenn sie unbehelligt bleiben.
Expedition nach Paotingfu.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s i n vom 10. d. M.: Eine
gemischte Expedition, die von hier nach
Paotingfu abgegangen war, verschob wegen Regen-
fälle« ihren Abmarsch bis zum letzten Samstag; eine
Colonne marschirte westwärts, eine andere in süd­
westlicher Richtung. Nach einem Marsche von
15 Meilen lagerte« die Truppen bei Uangliutsching,
westlich von TienTfia, nachdem ste den Weg ohne
Kamps zurückgelegt hatten. Heute früh sind sie nach
Mastschaug weiter marschirt. Russische Fahnen wurden
auf den Ruinen chinesischer Häuser gehißt, die sich
längs des Flusses, gegenüber der britischen Nieder-
laffung, befinden.
Erinnerung die vergangenen Zeiten, die Geschichte
dieses Landes ia de» letzten fünfzig Jahren. Fast auf
jedem Blatte dieser Geschichte finden wir Beweise der
kaiserlichen Gnade und der väterlichen Fürsorge Eurer
Majestät.
Es ist uns ein Herzeusbedürfniß, «ns der Person
Eurer Majestät zu nähern und zu bitten, uns in
Eurer Majestät väterlichem Herzen jenen Platz zu be­
wahren, den Eure Majestät uns so hochherzig gegönnt
haben, und unserem Lande auch weiterhin jene kaiser­
lich- Huld und Guade angedeihen zu lasten, deren
Beweis wir zu Gunsten der in diesem Jahre von
schwere« Elrmentar-Katastrophcu Heimgesuchten eben
jetzt erhalten haben. Wir können Eurer Majestät nur aber­
mals oerficheru, daß unsere Herzen in unwandelbarer
Treue Eurer Majestät gehören. Diese Gefühle werden
uns nicht nur nie verlassen, sondern wir werden sie
auch als Erbtheil auf unsere Nachkommen übertragen.
Heute stehen wir zu Gott, daß er Eare Majestät noch
lauge Jahre hindurch erhalte, behürc und beschütze zum
Wohle des Reiches und des Landes, zum Glücke der
Völker, welche unter Eurer Majestät mächtigem Scepter
leben und gedeihen."
Se. Majestät der Kaiser erwiderte auf die hul­
digende Ansprache des Landmarschalls, wir folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie,
Meine Herren, bei Mir, die Sie abermals aus
allen Theilen des Landes gekommen find, Mir Ihre
unwandelbare Treue und Anhänglichkeit auszu­
sprechen, von der Sie Mir schon so viele Beweise
gegeben haben. Gern bin Ich aus Anlaß der
Schlußmauöver eines Theiles Meines Heeres
hiehergekommen, in das Land, das Meine
stete Fürsorge so dankbar mit der festeste» Er­
gebenheit an Meinen Thron erwidert. Die vielen
Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem tiefen
Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen
wurde, find für uns Alle nur ein Grund mehr,
uns seinen Jutercffen und seiner Entwicklung auch
weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile
mit Freuden wieder, wenn auch nur auf kurze
Zeit, in diesem Lande, dessen Vertreter, das Wohl
des Reiches stets im Auge behaltend, allezeit bereit­
willig und mit kluger Eiuficht den Bcdürfniffen
des Staates Rechnung getragen haben. Sagen Sie
dem ganzen Lande Meinen innige« Dank für seine
herzliche Begrüßung und fügen Sie in Meinem
Namen hinzu, daß Ich immer über seine Wohl-
fahrt wachen werde, denn es ist Mein heißester
Wunsch, daß dieses Land blühe und gedeihe."
Laura und Petrarca! Die
v.
(Oesterreich auf der Weltausstellung ln Paris
1900. Zusammengestellt und illustrirt von Erwin P e n d l,
A. Hartlebens Verlag in Wien.) Dieses mit zahlreichen
Illustrationen nach Original-Skizzen geschmückte moderne
Prachtwerk zeigt anschaulich und einleuchtend, welch ehren­
vollen Rang Oesterreich auf der großen Ausstellung be­
hauptet. Das österreichische k. k. General-Commifiariat ließ
dem Buche seine fördernde Fürsorge zutheil werden; nur
so war es möglich, die Arbeit in allen ihren auseinanderstreben­
den Theilen einheitlich zusammenzufassen und jeden Abschnitt
mit derselben sachlichen Correctheit und knappen Bestimmtheit
gleichmäßig durchzuführen. Die Darstellung zeichnet sich durch
angenehme Kürze aus und bleibt auch dem Laien stets ver­
ständlich. Der mannigfaltige in dem Werke aufgespeicherte
Stoff, von gediegenen Fachleuten behandelt, wird im Vereine
mit der glänzende» Ausstattung das Buch rasch beliebt
machen bei Allen, die sich für die große Exposition intereffiren.
Denjenigen, welche sie besucht haben, wird es eine willkommene
bleibende Erinnerungsgabe sein, allen Anderen der beste
Ersatz für das Versäumie.- Im einleitenden allgemeinen
Theile wird die interessante Vorgeschichte unserer Be­
theiligung an der Exposition erzählt. Hieran schließen sich
Illustrationen: die Bauten, die einzelnen Gruppen, Gesammt-
und Innenansichten und werthvolle Details. Der Text giebt
di- nöthige Erläuterung. Das Reichshaus wird eingehend
behandelt, hierauf die 18 einzelnen Gruppen, das Tiroler-
haus, die Anlagen in Bincennes und alles Uebrige.
Situations-Pläne erleichtern die Orientirung. Noch wären
die farbigen Kunstbeilagen zu erwähnen, deren technische
Herstellung nichts zu wünschen übrig läßt; Druck, Papier
und Einband sind ebenso einwandfrei. Das Werk verdiente
selbst Ausstellungsobject zu sein. es gereicht unserem heimi­
schen Buchgewerbe zur Ehre. Der Preis ist in Hinsicht aus
das GebotewiE! mäßiger.
*
-hjföat Cabiriet für kirchliche Kunst im
CajDrgium 8. J. zu Kalksburg bei Wien.! Custos
Akmslaus B e l i c s 8. J giebt in einer eben erschienenen,
mit vortrefflichen Lichtdrucken geschmückten Schrift genauen
Bericht über die ersten zehn Jahre des Bestandes des Kunst-
cadinets. Im Jahre 1889 wollte weiland Dr. Ludwig H a y n a l d,
Cardinal Erzbischof von Kalocsa, die Kmiststudieo auf
breitere Basis gestellt wiffen und sicherte durch großmüthige
Schenkung den Bestand des Cabinets für kirchlich« Kunst, dessen
Zweck vornehmlich ein didaktischer ist. Die Bibliothek zählte
zu Ansang des Jahres 1900 etwas über 1000 Werke mit
1900 Bänden. Hieran reiht sich die Sammlung von Photo­
graphien und Kupferstichen. Der Unterricht in der Kunst­
geschichte muß ja nothweudigerweise Anschauung s-
Unterricht sein. Die Münzen- und Medaillensammlung
enthält mehrere seltenere Stücke: eine Mediobronze von
Constanttnus II, mehrere Bronzen von Betranio, Decentius
und von Helena, uxor Julian. Die Sammlung zum
wichtigen Studium der kirchlichen Kleinkünste gliedert
sich in: Stickereien— Wetßstickerei- und Spitzensamm­
lung (eine herrliche Point d'Aiguille)— Textiles— Glas­
malerei. In der letzteren Abtheilung eine arabisch­
maurische Bnntverglasung, Type der altchristlichen Ver­
glasungen in geschnittenen Steinplatten, Originalstück aus
der Sammlung weiland Kronprinz Rudolphs. Die Samm­
lung der Mosaiken enthält intereffante Muster aus antiker
und christlicher Zeit. Das Email ist instructiv angeordnet.
— Noch erübrigt uns aus ein Hanptbild, Oelgemälde, des
Wiener Meisters Leopold Kupelwieser hinzuweisen:
„Madonna" von Heiligen umgeben, aus der besten Zeit des
Künstlers, 1833. Zarte innige Empfindung ist in allen
Haupt- und Nebengestalten gleich lebendig. Perugino war
offenbar Vorbild.— Das gediegen ausgestattete Merkchen
wurde in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei hergestellt.
Sonstige Meldungen.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Shanghai vom Gestrigen meldet,
wurden daselbst von den Japanern 600 Matrosen
und zwei Geschütze gelandet.
Nach einer Meldung dessrlbkn Bureau aus C o n-
stantinopel vom 12, d. M._ wurden die
russischen Truppentraukporte für Ost-Asien
Odessa aus wieder aufgenommen. Gestern und
pafftrte je ein russisches Schiff mit Osficiere» und
Mannschaften an Bord den Bosporus.
ite
Reform der Pensums- und Provisions-Statuten
der österreichischen Staatsbahnen.
Aus Aulaß der mit 1. September d. I. erfolgten
Einführung des neuen PenfionSstatuteS für Beamte
und Unterbeamte der k. k. österreichischen Staatsbahnen
hat der Ausschuß des Pensions-Instituts in seiner
Sitzung vom 4. d. M. den Beschluß gefaßt, Sr.
Excellenz dem Herrn Eiseubahnmiuister für die bc-
schlrimigte Activirang des abgeänderten Penfions-
statutes und sür die durch diese Abänderung den
Mitgliedern und deren Angehörigen zutheil ge­
wordenen weiteren wesentlichen Fonds-Beneficien den
ganz besonderen Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Auch der seit den letzten Neuwahlen aus social­
demokratisch gesinnten Bediensteten zusammengesetzte
Ausschuß deS Provifions-Jastituts für Diener und
Hilssbedienstete der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
dessen Statuten in Absicht auf die Erweiterung der
bisherigen Fonds-Beneficien eine ganz gleiche Ab­
änderung wie die Pensionsstatuten erfahren haben,
hat in der Assschußfitzung vom 5. d. M. Gelegenheit
genommen, dem Herrn Eisenbahnminister dafür, daß
er der Bitte, seinen persönlichen Einfluß sür die
baldige Einführung der neuen Statuten geltend zu
machen, in der wohlwollendsten Weise und mit vollem
Erfolge entsprochen hat, den ergebenste» Dank aus­
zusprechen.
Die Ereignisse in China.
Bemerkegswerth wäre, wenn sie Bestätigung fände,
eine Washingtoner Meldung, wonach Li-Hung-Tschang
die Friedens Unterhandlungen eingestellt habe, weil
Prinz Tuan Einsprache dagegen erhob. Mit früheren
Meldungen ist diese allerdings schwer in Einklang zu
bringen, es sei denn, man würde schon in der
Attachirung des Prinzen Tfing und des Generals
Nung-Lu an Li-Hung-Tschang eine Beeinträchtigung
seiner Autorität erblicken. Prinz Tuan, de» die
Washingtoner Depesche als die Ursache der Resignation
Li-Huvg-Tschangs bezeichnet, ist bekanntlich die Seele
der fremdenfeindlichen Agitation und Action, die Ver­
körperung des Fanatismus am Kaiserhose. Gegen­
wärtig befindet sich Prinz Tuan bei dem Kaiser und
der Kaiseriu-Witwe in der Provinz Schaust. Der
friedensfreundltchr Prinz Tfing weilt in Peking selbst.
Neueste Nachrichten
Telegramme des Telegraphe«-Corresponde»z.
Bureau.
Kiel, 13. September. Heute früh ist der Herzog
der Abruzzen an Bord des dänischen Post-
dawpftls „Korsoer" eingetroff-n und wurde im Aus­
trage des Kaisers von dem stellvertretenden Stations-
Commandanten Contrc-Admiral Fritze empfangen.
Nach einem kurzen Spaziergang? im Haftn setzte der
Herzog die Fahrt nach Hamburg fort.
(Telegramme.)
Die Friedens-Unterhändler.
Washington, 12. September. Li-Hung-
Tschang soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt
werden, wenn Sir Robert Hart dies wünsche» sollte.
London, 13. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 11. d. M.: Li-Hung-Tschang
empfing ein kaiserliches Edict, durch welches Prinz
T s i n g und General A u u g- L u neben ihm als
Friedens-Unterhändler ernannt werden.
Prinz T s i n g befindet sich jetzt in seinem eigenen
Hause, w lches in dem unter japanischer Bewachung
stehenden Stadtviertel liegt.
General I u n g- L u soll mit seinen Truppen in
Literatur.
(Der Minnehof.) Lustspiel in drei Aufzügen von
Jaroslav Brchlicky. Jaroslav Brchlicky (Emil
Frida), dessen Genius auch durch Hosrath Alb«
mustergiltige Uebersetzungen dem deutschen Lesepublicum
traut geworden ist, sendet ein dreiactiges Lustspiel in die
weite Oeffeutlichkeit. R. und L. Breisly haben in ausge­
zeichneter Weise die llebersetzung des Werkes besorgt, das t«
der Buchausgabe in Braumüllers Beklag zu Wien erschienen
ist. Der czechische Dichter führt uns an den Minnehof der
schönen Frau Fanetta von Romanin ins sonnige Avignon.
Trotz der sittenstrengen Herrschaft des Papstes sind Ritter und
Die Ereignisse in China.
Berlin, 13. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet aus T a k u unter demll.d.M.: „Capilän Pohl
ist gesund an Bord der „Hansa" zurückgekehrt. Die
Mannschaften find noch in Tien-Tfia. werden aber all­
mählich von dort zurückgezogen. Das Detachement Sode»
er ts
ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 18 ]
4
von der zwischen den Mitgliedern der Rothschild-Gruppe in Oesterr. Goldrente 98.60. 4perc. Ungar. Goldrente 96.15.
der Creditanstalt stattgefundeneu Conferenz zu steigenden Cursen Ungar. Kronenrente 90.75. Oesterr. Credit-Actien 208.70.
aus dem Markte genommen; für Alpine Aktien trat in Oesterr. Bank-Actien 12150. Staatsbahn-Actien 142.30.
Fortsetzung der gestrigen Bewegung die Kauflust lebbast Lombarden 26.30. Nordwestbahn —. (Elbethal) Ut. 8.
hervor, desgleichen waren Rima-Actien und Türken>Lose Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
gefragt. Diese von allerdings nur mäßigen Cursavancen Wien 84.40. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44'2.
begleitete Belebungsphase hat die Grundtendenz wohl günstig Wechsel per Paris, kurze Sicht 81,31-6. Wiener Bankverein
beeinflußt, war jedoch nur von einer äußerst kurzen 124.30. Unionbank
Dauer. Das frühere Interesse erlahmte im zweiten Theile Aktien 126—. Alpine 839.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
der Mittagsbörse wieder gänzlich, und es stellte sich neuer- 77.70. Fest.
diugs Geschäflsstille ein, die ein langsames Fallen der Curse Rachbörse: Credit-Actien 208.—. Staatsbahn-Actien
bewirkte. DieTendenzeriittzudemeinewesentlicheAbschwächung, 142.—. Lombarden 26.20. Elbethal lit. 8. —.—.
da die Berichte von der Berliner Börse, wo Gerüchte von dem
Zusammenbruche einer Bank in Buenos-Aires die dortige
Speculation zu Abgaben veranlaßten, durchaus nicht be­
friedigten. Im Schranken lag bas Geschäft während der
ganzen Börse ganz danieder. Nur „Schodnica"»Actien standen
bei besseren Cursen im Verkehre. Renten, Valuten und
Devisen schlossen ohne wesentliche Cursveränderuug.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7/ 16 pCt., längere
Sichten 4'„ bis 5-/, PCt.
Paris, 13. September. Der hier weilende ruffische
Finanzminister von Witte richtete im Aufträge des Kaisers
Nikolaus an den Minister D r l c a s s i einen Brief mit der
Mittheilung, daß, entsprechend den Wünschen des Wein-
Handels und des Weinbaues Frankreichs, Weine bis in­
clusive dreizehn Alkoholgrad von der jüngst verfügten Zoll­
erhöhung befreit seien.
Paris, 13. September. Nach officiellen Angaben der
Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr iu den ersten
acht Monaten des laufenden Jahres 2.999,866 000 Francs
gegen 3.023,912.000 Francs in der gleichen Periode des
Vorjahres. Der Werth der Ausfuhr betrug 2.665,328.000
Francs gegen 2.657,761.000 Francs im Jahre 1899.
Rew-Hork, 12. September. Der Aettivmaett eröffnete
träge, war im weiteren Verlaufe willig und schloß träge.
Bctienumlatz 104.0QU Stück
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 13. September. Napoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 242.—. Papier­
rente 97.60. Italiener 92.35. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.—.
Berlin, 13. September. (Schlnßcurse.) Rachbörse r
Credtt-Actien 207.25. Lombarden 26.10. Staatsbahn-
Actien 141.50. Nordwestbahu (Elbethal) lit. 8. —.—.
Russische Banknoten (Caffe) 216.50. Russische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische Kronen­
rente 90.60. Disconto-Commandit 173 60. Italiener (Caffe)
94.25. Italiener (Ult.) 94.25. Buschtiehrader Aktien —.
Nordwestbahu —.
Malt aus Zahlungsstockuug brasilianischer Banken.
Frankfurt, 13. September. (Schlnßcurse.) Oester­
reichische Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 96.60.
ist in Taku und wird von dort nach Tsingtau über­
führt. Die Mannschaften des Detachements sind sehr
angestrengt und leiden zum Theile auch an Darm-
kraukhriten.— Für Frau von Ketieler halte ich zur
Ueber fahrt nach Japan die „Savoya" bereit."
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 7. d. M.: Prinz Tsing
äußerte tu einer Privat Unterredung mit den aus­
wärtigen Vertreter», daß er zwar die Vollmacht habe,
die Unterhandlungen zu führen, daß er aber ohne
Li-Hung-Tschaug nichts thun könne. Er
habe aber au Letzteren telegraphirt und ihn dringend
aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking unter dem
- 5. d. M.: Eine amerikanische Cavallrrie-
Abthetlung, welche zur Deckung eines Viehtransportes
ausgesendet war, überraschte in einem Tempel bet
Schaho 300 chinesische Soldaten, wobei 30 Chinefeu
getödtct und 125 Gewehre erbeutet wurden. Der
Feind floh nach Nordwesten.
Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien
Russen an. welche einer beim Bahnbau beschäftigten
Trappenabtheilung sieben Meilen südlich von
Machiapu zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen
eingetroffen waren, wurden die Boxer zerstreut, wobei
zwei Russen verwnnset wurden. Die Boxer
waren mit Schwerter» und Speeren bewaffact. Die
russische Cavallerie drang sodann in die Getrerdeselder
et», in denen sich die Boxer versteckt hatten, und
tödtete viele Boxer durch Säbelhiebe. Auch
der Führer der Boxer wurde g e t ö d t e t.
Die Letzteren verloren au Todten allein
200 Mann. Ein russischer Officier wurde ver­
wundet und 2 Kosaken getödtet. Da dies nicht der
erste derartige Uebersall ist, so wurde ein- Straf-
Expedtüon unter dem russischen Obersten Tresia-
kow abgesendet, welche die in der Umgegend von
Machiapu liegenden Siädte zerstören soll.
Admiral A l e x e j e w ist zu einer Jnspection der
Truppen hier eingetroffen.
Wiener Börse vom 13. September.
Das Bild, welches die heutige Börse gewährte, hat sich seit
gestern fast gar nicht geändert. Bei Beginn des Verkehres
zeigte sich allerdings für einzelne Coulisse-Papiere ein reg­
sameres Jmcrcffe; Credit-Actien wurden auf die Nachricht
. —. Internationale Elektricitäts«
Paris, 13. September. Anfangscnrse.) 3perc. Rente
101.12 bis —. —. 3 i Upttc. Rente 102.25. Italiener 93.60.
Staatsbahn- Actien
Consols 23.35 bis
—. Ungar. Goldrente —.
. Lombarden
—. Bauque Ottomane 540,
. Türken-Lose 115,—, Alpine
—Spanische Exterieurs 73.12. Unentschieden.
Türkische
bis
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 13. September.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Auffig stetig; neu« Campagne per October-De-
cember 25.75 G. Schön.
Budapest, 13. September. (Prodnetenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.48 bis 7.49, per April 7.91 bis 7.92. Roggen
per Oktober 6 95 bi« 8.96, per April 7.30 bis 7.31. Hafer
per October 5.20 bis 5.22. per Npril 5.50 bis 5 52, Mais
Per September 6.44 bis 6.45. Kohireps per September 14.98
bis 14 99. Weizeuofferte drängend. Kauflust mäßig, flau.
Umsatz 20.000 Metercentner, bis 5 Heller billiger. UebrigeS
matter. Termine setzten billiger ein, schließen bei belanglosen
Schwankungen unverändert, nur Mai-Mais behauptet. Schön.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung".
Das D4p6t hygienischer Artikel von
i
[7220- 22]
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
Inhalt Dct Beilage: Tagesbericht. Tele­
gramme des Telegraphen> Korrespondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und Kunst.
Locales. Gerichtssaal. Theater-Anzeigen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 13. September 1900.
Die not rten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Geld j Ware
Geld
Ware
Geld Ware
Ware
Geld
Ware
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
'Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. ruckz. 40/0
Mahr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 4Vi/zjähr.
verl. 40/0
dto. bOjähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/o
Eisenbahn-Prioritclts-
Obligatiorreu.
Actien.
Transvort-Unterneh-
rmmgen.
96 50 ^ussig-Tepl. Eiienb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
93 Straßenb. i.Wien l.A 300Kr.
95*50 dto. dto. lit. B 300 Kr.
9710 Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
9« 75 Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
99V5 1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
-Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.avgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
SüdV. 200 fl. Silber perUltimo
Südnorddeutsche Verbindunasb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
240.— 200 fl. S
236.50 Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
3000.— 3010.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
285.50 287.50 „Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
280.— 282.—Mektr.-Gest, allg. österr., 200 fl.
428.— 431.— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3075.— 3090.— Met.-Fabrik 400 Kr....
1090.— 1093.—Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
773.— 777.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
598.— 600.— Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
6075.—<6085.— „Poldi-Hütte", Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
530.— 532.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
800.— 804.— Rima-Murany- Salgo» Tarjaner
453.— 454.— Eisenw. 100 fl
465.50 Salao-Tari. Steinkohlen 100
179.—! „Schlöglmuhl", Papiers. 200
668.25!«Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
116.—! Jnd. 500 Kr
I„Steyrermühl",Papierf.u.V.-G.
371.— 376.—lTrisailer Kohlemv.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
412.— 415.— 100 fl
—.— —.— Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0 .....
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. Sr.) Silb. 40/0...
94.20
96.25
95.20
96.50
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'20/t)
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'20/o
„ Silber Aänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'20/t)
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4'20/o ....
1854er Staatslose 250 fl. 3'2o/ 0
1860er
1860er
1864er
155.—j 157.—
937.—i 940.—
337.—I 343.—
139.25! 140.25
483.—! 485.—
97.70 97.90
95.50
97.70 97.90
94.10
95.—
92.—
95.—
96.60
97.80 97.50
111.50
112 .—
665.—! 675.—
313.—
97.30
172.—
132.50
161.—
195.—
195—
301.—
116.50
97.50
174.—
133.50
163.—
197.—
197.—
301.60
115.50
307.
97.75
97.75
98.75t
98.75
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
dto.„ 50 fl...
Dom.-Pfdvr. ä 120 fl... &o/ 0
96.80
96.20
1310.—;i316.—
480.50, 481.50
95.35
94.35
419.—! 423.—
1928.— 1935—
95.60
94.80
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1896
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 3o/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
K Südb. ä 50/0
91.15 ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
81.20
121 .—
99.60
98.20
97.75
104.40
99.—
98.25
105.—
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... 81/2%
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
543.—
658.—
282.—
644.—
fl.
468.50
178.50
667.25
114.—
300.—
40/0 ung. Goldrente per Cässa 115.05
40/0 dto. dto. per Ultimo 115.05
116.85 40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. per Cassa ....
98.10,40/o dto. dto. dto. per'Ultimo
98.10 31/20/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
83.45 dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Oftb.)
V. I. 1876 100 fl. G... 116.50
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl. 98.—
dto. Prämren-Anl. 4 100 fl.. 162.75
dto. dto. 4 50 fl.. 162.75
141.50
40/0 ungär. Grundentl.-Oblig. 90.30
40/0 croat. und slavon. detto. 98.—
115.25
115.25
317.—
120 .—
103.80
315.—
119.25
102.80
1734.—
335.—
492.—
1730.—
334.—
488.—
40/o 116.65
90.95
90.95
81.—
120.80
98.60
97.90
97.90
Diverse Lose
(per Stück).
198.50
407.—
197.50
405.—
299.—
298/
dto.
83.25
Verzinsliche Lose.
117.50 30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
98.90 30/o„„ Em. 1889
163.75 4<>/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
163.75 C. M
142.50 50/o Donau-Regul.-Lose 100 fl.
91.30! ö. W
93.70 Serb. Präm.-Anl. p. 100Fr. 2v/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
339.—
334—
Eisenbahn-Staats-.
schuldverschreibun-
238.—
234.
1040.—jl060.—
151.—| 155.—
674.— 676.—
gen.
360.—
380.—
Banken.
Elisabeth-B. in G. steuers. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Theiß-Reg.-Lose 40/0...
4o/o
252.50
73.50
254.50
_ c Anglo-Oest. Bank 120 fl...
"5.50 Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
^Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
'Creditanstalt für Handel und
1 Gewerbe 160 fl. her Caffa.
I dto. dto. per Ultiuw...
-Creditbank, allg. ung., 200 fl.
13.75'Depositenbank, allg., 200 fl..
394.— Escompte-Gesellichaft, nieder«
126.—I öfter., 500 fl
128.—iGiro- undCaffenverein, Wiener,
134.75! 200 fl. ...
43.50 Hypothekenbank, österreichische
22.— 200 fl. 300/o E
65.— Länderbank, öst. 200 fl....
173.— „Mercur" Wechselst.- Actien-
197.— Gesellschaft, 200 fl
391.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52.—iVerkehrsbank, allg., 140 fl..
275.50
493,—
874.—
276.50
494.—
878.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
! Amsterdam
667.—iDeutsche Plätze
681. London
420.— Italienische Bankplätze..,
Paris
1410.— Zürich und Basel
485.—
117.50
118.50
109.25
109.25
110.25’
110.25]
Andere öffentliche Anlehen.
94.20
95.10
209.—! 200.25
II8.25! 118.45
242.12^ 242.35
90.15 90.35
96.25 96.35
95.80 95.95
Dosn. Landes-Anl. (div.) 40/q
Bosn.• herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 40/0
89.—
96.—
107.— Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
94.— Creditlose 100 fl
99.— Clary-Lose 40 fl. C. M...
98.50 Ofener Lose 40 st
108.— Palffy-Lose 40 fl. C. M...
122.25 Rothen Kreuz, öst. 6Ses. v., 10 fl.
93.—„, ung... 5fl.
93.50 Rudolph-Lose 10 fl.----.
101.— Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
97.25 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.Zo/vPräm.-Schuldv.
97.25 d. Bodencredit-Anft.Em.1889
88 .—
Unverzinsliche Lose.
95.80
40/g
95.—
680.—
95.—
106.—
12.75
392.—
418.-
Zu Staatsschuldver-
93.30
schreibungen abge-
124.
1404.—
dto.
dto.
1900 40/0
98.—
97.50
102.20
121.50
92.—
92.60
100 .—
st emp el te E is enbahn-
Actien.
125.
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4fijo
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
494.—. dto. dto
dto. dto.
437.— Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Aul.
427.— 1889 Gold 60/ 0
tBulg. Staats-Hypothekar-Anl.
424.— 1892
132.75
42.50
21 .—
480.—
(S. ob. G.)
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 53/ 4 o/ 0
von 400 Kr
dto. Lmz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
br/40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
50/0
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 400 Kr
Valuten.
199.—
422.75 Ducoten
l20-Francs-Stücke......
750.—!20-Mark-Stücke
1715.—^Deutsche Reichsbanknoten..
556.—tJtalieniiche Banknoten...
326.—'Rubel-Noten
. (1894)....
. (1898)
197.—
421.75
490.—
11.42 11.46
19.30 19.33
23.66 23.73
118.25 118.45
90.30i 90.50
2.55* 2.56 20
170.—
198.—
389.—
485.
745/
1709.—
554.—
96.25
424.—
324/
50.
96.25
6O/0
421.—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Actien zu 687.50, ungarische Credit-Actien
zu 681.—, Unionbank-Actien zu 551.—, Staatsbahn-Actien zu 669.75, Südbahn-Actien zu 114.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 481.50.
WIMM,
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Zur conlanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
!. Bezirk,
„ Stephansplatz
3 Nr. 11,
Ciesritn.let JSJtä. -MS
[7110-61]
gV' Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 19 ]
Beilage zu Atr. 210 der „Wiener Mendpost".
geführt, daß er der Verhaftung der Schuldigen hindernd in
den Weg trete. Der Bali von Beirut ist in Haifa ein»
getroffen, um die Untersuchung zu leite». Die dortigen
Localbehörden lassen der deutsche» Colonie, welch«
von Militär bewacht wird, Schutz angedeihen. Bon deutscher
Seite «erden alle Anstrengungen gemacht, um ein parteiische?
Vorgehen zu Ungunsten der deutschen Colonie in Haifa zu
verhindern. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen versehene
Deutsche wurden aus der Strecke Ursa—Dtarbekir ohne
triftigen Grund verhaftet und nach Diarbekir in? Gefängniß
gebracht. Die deutsche Botschaft hat alle nöthigen
Schritte bei der Pforte unternommen.
Belgrad, 13. September. Der bisherige Gesandte
in Rom Kosta Christitsch wurde zum Gesandten
in Wien, der ehemalige Finanzminister Dr. Michael
W u i t s ch zum Gesandten in Paris und der ehe­
malige Gesandte in Bukarest Michael Gjorgjewitsch
zum StaatSrathe eruanut.
aus Anlaß der Ankunft Sr. Majestät des Schah
von Persien in Wien eine große TroppenausrÜckaüg
der Wiener Garnison, und zwar auf der Ringstraße
statt, welche Se. Majestät auf der Fahrt vom Bahn­
höfe zur Hofburg passiren wird. Auf dem Bahnhöfe
wird zum Empfange Sr. Majestät des Schah eine
Ehrencompaguie mit Fahne und Musik des Infanterie­
regiments Freiherr von Pürcker Nr. 25 gestellt sein;
die Ehrencompaguie bei der Abreise des hohen Gastes
stellt das 3
(Mari
Die M
Tagesbericht.
Wien, 13. September.
Die o st a f i a t i f ch e Abtheilung des preußischen
Krtegsministeriums, welche die ganzen Mobilmachungs-
Arbeiten für die Expedition nach Ost-Asien geleitet
hat, ist jetzt mit umfangreichen Vorarbeiten für den
deutschen Reichstag beschäftigt. Vor Allem handelt
es sich hiebei darum, die Belege sämmtlicher für
militärische Zwecke gemachten Auslagen zusammen-
zustellen und einen Voranschlag jener Kosten zu
machen, dir in Zukauft für die militärische Action
in Ost-Asien erforderlich sind. Der Stand dieser Ar­
beiten ist indeß, wie die .Magdeburger Zeitung* er-
fährt, noch nicht soweit fortgeschritten, um eine Ueber-
ficht über das Material zu ermöglichen.
In Rom waren in diesen Tagen die Vertreter
der italienischeu Socialdemokratie zu
einem Eongresfe versammelt, der, nach den herrschen­
den Stimmungen zu urtheile», einen bemerkevs-
werthen Wechsel in der Taktik der Partei zur Folge
haben, ja nach der Meinung des radicalen Blattes
„Gioruo* zur Auslösung der äußersten Linken führen
dürfte. Diese Partei setzt sich bekanntlich aus den
drei Gruppen Socialisten, Republikanern Und Radicalen
zusammen, die schon früher ihre Aktionen parallel führten
und sich seit dem vorletzte» Frühjahre, als General Pelloux
die „provvedimenti politici* erließ, enger jzusammeu-
schlofiea und die Obstructioa in der italienischen
Kammer einbürgerten. Bei den heurigen Kammer,
wählen hatte die Verbindung die Probe auf ihre
Festigkeit bestanden, denn sie wußte fast alle Candidatur-
Frage« glücklich zu lösen und dadurch ihre Mandats­
ziffer von 67 auf 95 zu erhöhen. Dennoch bildeten
sich bald mancherlei Keime zur Unzufriedenheit, die
jetzt auf dem Congreffe in die Erscheinung trat. Die
Ursachen find verschiedene. Zunächst waren die Socialisten,
wie ein Correspondent der Münchner „Allg.Ztg."inRom
ausführt, durch das Wahlbüudniß gerade bei den
letzten Wahlen gezwungen, 50 bis 60 Wahlkreise ihrer
Freunde zu respectiren, in die sie sonst sicher und
vielleicht mit Erfolg eingebrochen wären. Dazukommt
ein tieserliegendeS theoretisches Bedenken einzelner
Führer gegen das Fortbestehen der Verbindung. Diese
schädige, sagen sie, die Agitation und verwische das
Programm. Man mußte die Republikaner schonen^
man durfte nicht einmal die Radikale« angreife», Ms
sich als verfassungstreu und als Monarchisten ^be­
kannt«». Diese Gegensätze zeigten sich zuerst Ansüugs
Juli in der China-Frage. Die Socialisten verurtheilten
j-de Betheiligung militärischer Art auf das schärfste,
viele Republikaner und alle Radicalen billigten sie.
Noch deutlicher wurde der Gegensatz anläßlich des
Thronwechsels und bei der Frage der Theilnahme
des Parlaments an der Leichenfeier für König Hum-
bert, wie aus dem Verlaufe der Kammerfitzuug be­
kannt ist. So scheint bei den Socialisten der Wunsch
nach der reinlichen Scheidung entstanden zu sein, die
jetzt auf dem Congreffe beschloffen wird uud für die
käuftige innere Politik Italiens von großer Bedeutung
werden kann.
Die spanischen Cortes werden, wie ein
Telegramm aus Madrid heute meldet, zu Ende des
nächsten Monats zusammentreten und vom Finanz-
minister sofort das Budget vorgelegt erhalten, das
bekanntlich eine Reihe von Crediten für Neuorgauisa-
tionen und Neuanschaffungen für Heer uud Marine
enthält. Zur Deckung etwaiger Geldbedürfniffe gedenkt
die spanische Regierung eine schwebende Schuld bei
der Bank von Spanien aufzunehmen. Eine fundirte
Anleihe habe, wie Ministerpräsident S i l v e l a er­
klärt, die Regierung nicht nothwendig, es fei daher
auch nicht die Rede von einer Verlängerung der
Bahuconceffiouen als Mittel zu einer im Auslande
aufzunehmende« Anleihe.
ment der Tiroler Katser-Jäger.
reiin von Ebner-Eschenbach.)
ner „Mg. Ztg.* veröffentlicht ein« von
MüuMer Schriftstellern uud Künstler» au die ge-
jMe Dichterin anläßlich ihres 70. Geburtstages ge-
chtete Adresse. Dieselbe schließt mit folgenden Worten:
„Der Quell, aus dem eine solche Seele schöpft, ist
klar zu rrkeuueu: es ist die Liebe. Deßhalb gilt unser
Glückwunsch nicht einer alten Frau. Die Liebe ist
immer jung und immer modern. Mögen sich die Aus-
druckSmittel uud Anschauungen im Laufe der Zeiten
noch so sehr ändern, das Gemüth in Ihren Schriften
wird immer warm, immer jung bleiben, und so lauge
es eine deutsche Literatur giebt, wird eS Menschen
geben, deren Herz, wie das uusrige, höher schlägt bei
dem Namen: Marie von Ebner-Escheubach."
Die Adresse zeigt folgende Unterschriften: Hermann
von Lingg. Alfred Freiherr von Mensi. Wilhelm Wei-
gand. Paul Nikolaus Coßmann. Adolph Bayersdorfer.
Oskar Bulle. Ludwig Ganghofer. Martin Greif.
Edmund Harburger. Max Haushofer. Wilhelm Hertz.
Paul Hchfe. Wilhelm Jensen. Eduard Ille. F. A. von
Kaulbach. Hermann Kaulbach. Gabriel Max. Franz
Muncker. Adolph Adam Oberländer. Friedrich Pecht.
Anton Freiherr von Perfall. Karl Freiherr von Per­
fall. Georg Scherer. Max von Seydel. Fritz von Uhde.
Richard Weltlich.
(Sin Gast an- Japan.) Der kats. russische CabiuetS-
courier Herr Pierre BoutovSky ist heute aus T o I i o
hier angekommen. Derselbe hat die japanische Hauptstadt
vor 131 Tagen vrrlaffen. Er wählte den Landweg über
China und ist eben auf seiner Reise durch die chinesischen
Wirren aufgehalten worden. Sein Weg ging über Sibirien
und das Amur-Gebiet.
(Segen die Kohlentheuernug.) In der gestern
Abends abgehaltenen Sitzung der Bezirkt Vertretung Renbau
stellte Herr Bezirksrath S ch r a n k de» Antrag, die Bezirks­
vorstehung möge sich mit sämmtlichen 20 Bezirksvertretungen
Wiens ins Einvernehmen setzen, damit eine gemeinschaftliche
Kundgebung gegen die Kohlenthrurrung erlaffen werde. Der
Antrag geht weiter dahin, daß die Bezirksvertretung im
Interesse der Bevölkerung uud Industrie an den Gemeinde-
rath mit dem dringenden Ersuchen herantrete, derselbe
möge au die Regierung dar Ersuchen stellen, damit dieselbe
ein Gesetz schaffe, welches dem Kohlenwucher Einhalt bietet.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und wird den
übrigen Bezirksvertretungen übermittelt werben.
(F a b r i k s b r a u d.) Gestern Nachts ist die
mechanische Weberei der Firma Marburg u. Söhne
in Troppau ganz niedergebrannt. Der Schaden
beträgt etwa 360.000 Kronen.
(D a s M u t t e r g o ttes-Bild in Fourviöres.)
In der berühmten Wallfahrtskirche Notre Dame de
Fourvieres, welche Lyon überragt, wurde, wie die
Münchner „Allg. Zig." berichtet, am 8. d. M. mit
großem Pomp das wunderthätige Muttergottes-Bild
gekrönt. Die vornehmen Damen hatten Sr. Eminenz
dem Cardinal Coullie Gold, Edelsteine und Perlen
geschickt, woraus die Krone verfertigt wurde, deren
Werth auf mindestens 600.000 Francs geschätzt wird.
Fourvieres besitzt zwei Muttergottes-Bilder, ein altes,
schwarzes, ähnlich denen von Boitiers und Einsiedel»,
und ein neueres weißes, für welches der Schmuck
bestimmt war. Ueber vierzig Cardiuäle, Erzbischöfe
und Bischöfe hatten sich zu dem Feste eingefnnden,
an dem sich gegen 10.000 Pilger betheiltgten. Auch
ei« Congreß von Geistliche» und Gläubigen, der sich
nach Unserer lieben Frau von Fourvieres benanute,
war damit verbunden. Der als Redner bekannte
Jesuit P. Coubö hielt die Predigt.
(Attentat.) Der Director des Waisenhauses in D o u-
vain« F. Joseph wurde gestern früh in der Capelle des
Waisenhauses von einem llobekanuteu durch einen Messer­
stich in di« rechte Schulter schwer verletzt.
(Nächstenliebe bet Thieren.) Ueber einen rührenden
Fall von Nächstenliebe bei Thieren wird in der September-
Nummer der „Psychischen Studien" berichtet. Professor
Milner-Edwards, der berühmte Naturforscher und Leiter des
Pariser naturhistorischen Museums, besaß zwei Nanking-
Meisen (Lethotrix lutea), die in gutem Einvernehmen in
einem Käfige wohnten, obwohl sie beide Weibchen waren.
Im Februar wurde die eine der beiden Meisen von einem
grauen Cardinal, der sich in derselben Boliöre besand, am
Beine verletzt und außerdem noch «m eine Menge Federn
beraubt. Der arme verstümmelte Vogel konnt« sich, zitternd
vor Kälte, nur noch mühsam am Boden hinschleppen.
Seine Gefährtin zeigte sich darob von tiefem Mitleid er­
griffen, denn sie flog jeden Abend zu der Verletzten herab,
brachte ihr Moos und Gräser, aus denen fie ein Lager
bereitete, und legte sich zu der Kranken, sie bis znm
s.
Wahltermiue.
Prag, 13. September. Der Statthalter hat die
Termine für die Reichsrathswahlen im Königreiche
Böhme», wie folgt, angesetzt: für die allgemeine
Wählerclaffe den 3. Jänner, für die Landgemeinden
den 8. Jänner, für die Städte den 10. Jänner, die
Handels- uud Gewerbekammeru im ganzen Laude den
12. Jänner, für den Großgrundbesitz den 15. Jänner.
A rbcitcr-Bewegung.
New-Aork, 12. September. Die vereiuigteu
Grubenarbeiter für das Anthraeit-Kohleu-
gebiet beschlossen den AuSstand, welcher am
17. d. M. beginnen soll.
Kleine Chronik.
Me». 13. September.
(KreuzerhKchuugsfest in der Hofburg.)
Auf AnordnuuaJhrer k. und k. Hoheit der durckj-
Mu Erzherzogin M a r i a Joseph!,,
zeitigen Obersten Schutzfrau des Hochs-
lauchtigsten
als der h
adeligen Mterukreuz.OrdenS, wird morgen Vormittags
um llrufc von Seite dieses hochadeligen OrdenS
dasKreuzerhöhungsfest in der Hofburg-Pfarrkirche mit
eratt Amte, welches der hoch», infulirte Prälat
pt. Ftscher-Colbrie celebrireu wird, und Ablegung
des Opfers während des Offertoriums feierlichst ab­
gehalten werden. Die Sterukreuz-Ordeus-Damen wur­
den etugrladeu, dem Gottesdienste beizuwohnen.
(Hofnachrichteu.) Se. köu. Hoheit der Groß­
herzog Friedrich von Baden hatte, wie die
„Karlsruher Zeitung* meldet, die Absicht, am
13. d. M. eine militärische Besichtigungs-Reise im
Bereiche der seiner Jnspectio» unterstellten Armee­
korps anzutreten. Se. köu. Hoheit mußte sich indessen
entschließe», auf diese Reise zu verzichten, da derselbe
sich von einer im Laufe des Sommers zugezogene»
katarrhalischen Erkältung noch nicht ganz erholt hat
und sich noch schonungsbedürftig fühlt.
Ihre k. und k. Hoheit die Frau Prinzessin Louise
von Sachsen ist nach beendigtem Aufenthalte im
Nordseebade Zandvoort vorgestern Abends wieder in
Dresden eingetroffen. Gestern Nachmittags weilte Ihre
k. und k. Hoheit einige Stunden zum Besuche höchst-
ihres durchlauchtigsten Gemahls in Rothschönberg,
dem derzeitigen Manöver quartier Sr. kön. Hoheit
des Prinzen Friedrich August.
Se. kön. Hoheit Dr. Prinz Max von Sachsen
hat sich gestern Vormittags von Dresden nach der
Schweiz begeben uud wird voraussichtlich am
22. d. M. nach Dresden, beziehungsweise Hosterwitz
zurückkehren.
Ueber das Befinden Sr. großherzoglichen Hoheit
des Prinzen Heinrich von Hessen wurde vor­
gestern Abends 7 Uhr folgendes Bulletin ausgegeben:
„Die Nacht sehr unruhig. Bewußtsein weniger ge­
trübt. Nahrungsaufnahme und Kräftezustand etwas
gebeffert. Gez. Dr. von Ziemffen. Dr. Bredauer.*
Von gestern wird gemeldet, daß die Nacht von Diens­
tag auf Mittwoch ruhig verlief und die Kräfte des
Patienten zunehmen.
(P^sonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Hepk^Miuister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
pro Härtel hat heute Vormittag? um 11 Uhr
in Begleitung des Herrn Hofrathes Dr. Zschokke das
„Haus der Barmherzigkeit zur Pflege armer schwer­
kranker Unheilbarer* besucht.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph
Graf Thun ist gestern Abends ans Troppau hier
eingetroffen.
(TruppeuasSrückung aus Aulaß der
Ankunft des Schah.) Wie wir erfahren, findet
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
deiy-Bmeau.
Madrid, 12. September. Ministerpräsident Sil-
vela erklärte, daß die Hochzeit der Prinzessin
von Asturien nicht vor dem Jänner nächsten
Jahres stattfinden werde. (Ihre kön. Hoheit Prinzessin
M a r i a de las M e r c e d e S, die ältere Schweflet
Sr. Majestät des Königs «lfonso XIII., soll sich
nach Meldungen auswärtiger Blätter mit Sr. kön.
Hoheit dem Prinzen Karl von Bourbon, zweitem
Sohne Sr. kön. Hoheit des Grafen von Caserta, ver­
lobt habe«. D. R.)
Constautinopel, 13. September. Wie aus Haifa ge­
meldet wird, werden gegen A a h i a Bey fortgesetzt Klagen


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 20 ]
«
6
Der Rothgerber Heinrich Frank und der Maurer­
gehilfe Johann Pammer waren angeklagt, weil der
Erstere mit der Wahl-Legitimation des Letzteren in der
sechsten Sektion des 5. Bezirles hatte wählen wollen.
Pammer war nämlich erkrankt. Auch diese Angeklagten
wollen nicht gewußt haben, daß eine solche Stellvertretung
strafbar sei. Frank wurde zu drei Wochen und Pammer
zu zehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Bon den folgenden Angeklagten hatte der Tischler Bernhard
Karafiat von dem Tischler Franz Janauschek dessen
Wahl-Legitimation übernommen und dieselbe dem Gemischt­
warenhändler Joseph Schwind übergeben, damit dieser
die Wahl für Janauschek vor der Wahl-Commission in der
Stumpergasse ausübe. Die Angeklagten verantworteten sich
wie ihre Borgänger, I rnauschek insbeso ckere dahin, daß er
über die Berweudung seiner Legitimation von Karafiat
getäuscht worden sei. Janauschek wurde von der Anklage
freigesprochen, Karafiat zu zwei Wochen und
Schwind zu einer Woche strengen Arrestes
verurtheilt.
Der Schlossergehilfe Adolph P e u t s ch e r, der für Anton
Pirko in der Lenaugaffe zu wählen versucht hatte, wurde
zu fünf Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Der Tischler Anton Lorenz, der für Franz Rach
wählen wollte, verantwortete sich dahin, er habe sich in den
Wahl-Angelegenheiten nicht recht ausgekannt. Der Angeklagte
wurde zu einer Woche strengen Arreste» ver-
urcheilt.
Der ehemalige Kanzlist der Rordbahn Johann Prikaty
wollte mit der Legitimation des Fleischhauermeisters Joseph
Stiller da» Wahlrecht ausüben, wurde aber angehalten.
Prikaly wurde zu vierzehn, Stiller zu drei
Tagen strengen Arrestes verurtheitt.
Franz Urban, Drechslergehilfe, wollte mit einer ihm
von einem Fremden übergebenen Legitimation wähle», wurde
jedoch beanstandet. Er wurde zu einer Woche
strengen Arreste» verurcheilt.
Bon den Angeklagten waren heute zwei nicht erschienen.
E» war aber nicht erwiesen, daß ihnen die Vorladung recht,
zeitig zugestellt worden sei, und daher wurde die Verhaus,
lang gegen diese beiden Personen vertagt.
Zuletzt waren der Schloff« d« Staatsbahnen Ada«
Sarnetzki und die Schlosser Karl Chr istia« sen. und
jun. (Vater und Sohn) augeklagt. Adam Sarnetzki hatte in
der Stadlergaffe mit einer Legitimatton auf den Namen
Anton Skalitzky und Karl Christian jmi. hatte für seinen
Bat« gleichen Namens dort zu wählen versucht.
Sarnetzki ist sehr gut beleumundet. Er gab an, die Legiii-
mation aus den Skalitzky wurde ihm durch die Post zu-
gestellt. Er glaubte, da er nicht sehr gewandt im Lesen der
deutschen Sprache sei, daß sein Rame nur verschrieben wurde,
und er habe daher die Wahl-Commission selbst daraus auf.
merksam gemacht, daß er nicht so heiße.
Die beiden Christian beriefen sich darauf, daß sie der
Meinung waren, daß eine Stellvertretung des Vaters durch
den Sohn, besonders wenn d«selbe den gleichen Namen
führe, statthast sei.
Alle drei Angeklagten wurden freigesprochen,
Sarnetzki mit der Begründung, daß seine Verantwortung
um so glaubhafter erscheine, als ein Skalitzky in demselben
Hause gewohnt habe, die Christians mit der Begründung,
daß das Mittel zur Fälschung ungeeignet war, indem sofort
zu erkennen war, daß der junge Christian noch kein Wähler
sein könne.
Morgen mit ihren Flügeln zudeckend. Diese Nächstenliebe
übte sie eine ganze Woche lang, ohne j« ihrem Samariter­
amte untreu zu werden, und al» sie ihre Freundin trotz
all« Pflege nicht vom Tode retten konnte, wurde sie äußerst
traurig, rührte kaum noch Nahrung an und saß in einer
Ecke des Käfigs unbeweglich, bis auch sie bald daraus starb.
— Bon Jnstinct, so bemerkt die genannte Zeitschrift hiezu,
könne hier nicht mehr die Rede sein, sondern Alles sei Be­
fühl und Ueberleguug.
(Sterbefall.) Gestorbru ist:
Dechant und Pfarrer Franz Chaluppa zu Groß«
Teinitz in Mähren am 9. d. M. im 80. Lebensjahre.
Der Verstorbene war Ritter des Franz Joseph Ordens.
(Wetter.) Ueber Mittel-Europa breit« sich hoher, gleich­
mäßig vertheilt« Barometerstand aus, zwischen 766 Milli­
meter in Dalmatien und Ost-Galizien und 773 Millimeter
am Nordfuß der Alpen. In den nördlichen Gebiete» herrscht
bewölktes, sonst meist heitere» und durchweg» trockene»
Wetter. Die Morgen-Tempnaturen stad sehr niedrig. Um
7 Uhr meldeten: Wien -+- 10 4, Prag -+- 101, Lemberg
-+- 8 4, Bregenz+ 6, Ischl -+-10 3, Graz+ 8 4, Magen-
furt+ 8 8, Laibach 7 3, Budapest -+- 131, Hermann-
stadt -+- 9, Szegedin 10 6, Lefina -+-19 6, Triest +17,
Riva* 12 6, RathhauSberg+ 0 4, Schmittenhöhe -+- 1,
Glöckner-Hau» -+- 01, Sonnblick— 7 6, Schureberg+ 5 2
und Semmering -+- 6 8 Brad Celsius. Die Prognose für
die nächste Zeit laut«: Meist heiteres und tagiüb«
wärmne» Mttrr.
jidgt erstattet, daß ihr Bediensteter Antmi Jerabek fett
l ängerer Zeit Geldbeträge in der Höhe von mehr als 4000
Kronen auf betrügerische Weise entlockt habe. Jerabek war
durch zwei Jahre mit dem EMedtt und mit der Berrechnung
der Porti betraut und hat sich Geldbeträge dadurch zu­
gewendet, daß er in den Aufgabescheinen das Po«o auch
ür uichtfrankirte Sendungen einsetzte und verrechnete. Die
rmsalltudin Beträge ließ er sich an der Caffr auszahlen.
Um das Porto jeweils mit den Angaben über die Sendung
in Einklang zu bringen, fälschte er theil» die Ziffern über
daS Gewicht der Sendungen, theils die Nachnahmebeträge
im Ausgabsscheine. Gestern wurde Jerabek verhaftet und dem
(. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmord.) Ein ungefähr bOjähriger Mann wurde
gestern auf der Spitze des LatiSberges nächst dem Cobenzl
erhängt anfgefunden. D« Unbekannt», der de» Selbstmord
bereits vor mehreren Tagen ausgeführt haben dürfte, war
von mittelgroßer Statur, hatte dunkelbraune Haare, grau-
blaue Augen, kurze, «was gekrümmte Rase, röthlicheu, stark-
mrllirten Schnurrbart und war mit schwarzem, steifem Hute,
schwarzem Tuchjaquett, gelblichem Gilet, grau carrirter Hose,
weißem, röthlichblau gestreiftem Hemde und schwarzen
Stiefeln bekleidet.
(Feuer.) Heute gegen 12'/, Uhr Nachts entstand im
Kesselhaus» der DampsvnmiethnngS-Anstatt Leo Weiß,
Paffettistraße Nr. 94, ei« Brand, d« einen Theil des Dach-
stuhles einäschert«. DaS Feuer konnte erst nach fast ein-
stündiger Arbeit unterdrückt «erden. D« Schaden dürste
«» beträchtlich« s«n. Die EutstrhungS-Ursachr ist nicht
bekannt.
(Verhaftung«».) Die Bedienerin Elise Ehmelir wurde
gechrrn »«hast« und dem k. k. LandeSgrrichte eingeliefert,
«eil sie in den letzten Woche» ihrem Dienstgrbrr, dem
Tuchfabrikante» Friedrich Pollak, Tücher und Wollwareu im
W«the von mehreren hund«t Kronen gestohlen hat.—
Am 4. d. M. ist der Stllner Johann Kaiser dem in PurkerS-
dorf etablttte» Gastwirthe Karl Bölkl mit der Tageslofnng
von 303 Kronen durchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf
der Wieden ausgeforscht und verhaft«. I» seinem Besitz«
fand «an nur mehr drei Kronen. DaS übrige Geld hat«
bereit» vergeud«.
!eater und Kunst.
eater wird die erst« Aufführung
scheu Schauspieles „Die Mütter"
tg, wie e» geplant war, sonder» «st
M., stattfinden.— Dienstag, den
meo und Julie" in Scene gehe»,
tatet kommt Samstag, den 1b. d. M.,
imcheu am Herd" mtt den Damen
jalek, Korb und den Herren Schrödter,
ichenbrrg zur Aufführung.
Im Salzburger Stadttheater führte d« Bolk»-
trachten-ErhattungS-Berein „Die Bergkräutlu" «in neue»
BolkSstück von Franz Scherer auf: „Die Schloßbaueru-
Meni", welcher beiMig aufgenommen wurde.
In S t.- F l o r i a u ließ der dortige Besangver«» au
dem Hause, in welchem Anton Bruckner von 1845 bi»
1855 wohnte, eine Gedenktafel anbringen.
Heut« wird in H a m b u r g da« neunbaute Deutsche
Schauspielhaus «tt d« Generalprobe der „Iphigenie"
vor einem geladenen Publicum feierlich eingeweiht werd«».
Am 15. d. M. folgt die öffentliche Borstellung der „Iphigenie".
Dn Boethr'scheu Dichtung wird ein Prolog voraugehr», den
d« Director Dr. von Bttger versaßt hat und selber sprechen
wird. Das neue Theat« liegt im Stadttheil« St.-Grorg an
d« Kirchenallee. Besitzerin des neue« Hauses ist bekanntlich
die „Schauspielhaus-Gesellschaft", «ine au» vermögenden
Kunstfreunden bestehende Bereinigung. Erbau« sind die
Wiener Architekten Fellner und Helmer, die damtt
ihr vieqigsteS Theater aufgeführt haben. Das Gebäude wird
von einer flachen Kuppel überspannt; der Zuschauerraum
erhält so eine auS akustischen Gründen etwas gewölbte Decke.
Die Faxade, im Renaiffancestil mit Säulen, zeigt als
plastischen Schmuck die Gestalte» der ernsten und der heiteren
Muse; in Nischen sind die Büsten von Goethe, Schiller,
Leffiug, Kleist, Shakespeare und Grillparzer angebracht.
In Parqurt und den Prosceniums-Logeu finden etwa 600 Zu­
schauer, im erste» Rang über 300, im zweiten gegen 450 Platz;
an 550 können im Parterre und auf dm Stehplätzen des
Weiten Ranges uut«gebracht werden, so daß dar Theater
ungefähr 1900 Besuch« aufnehmen kaun. Zur Sicherheit
des Publicums bei FeuerSgefahr führen zahlreiche Thüre»
i» die Couloirs; außerdem find recht» und links au dm
zweiten Rang Terraffeo angebaut. Alle Junettbauten sind
von Eisen. Auf di« „Iphigenie" soll Otto ErnstS Lustspiel
„Jugend von heute" folgen. DaS Repertoire wird dann in
nächster Zeit „Die Maccabä«", „Minna von Barohelm",
„Die Geschwister", „Schluck und Jan" „Agnes Jordan"
von Hirschfeld, später „Die drei Reihersederu" von Suder-
manu briugeu. Wie schon früher mitgetheilt worden ist, hat
sich die Direction durch Zahlung von Jahrgeldern an ein«
R«he bekannter Bühneoschriftstell« dar Aufführungsrecht von
deren umrn Stücken für Hamburg grsichett.
„ W. M.", ein neuer dreioctiger Schwank von Bruno
Köhl«, wurde für das B t r l i n e r T h e a t r r zur Auf­
führung angenommen. Bruno Köhler, Mitglied und Coftume-
zeuhner de» Deutsch« Theaters, B«saffer einer vortrefflichen
Costumekuude, hat sich bereits durch mehrere dramatische
Arbetten bekannt gemacht.
Im Restdeuz-Theater in Dresden wird die neue
Platzbecker'sche Operette „Der Wahrheitsmund", die
im vorigen Jahre in Leipzig mit Erfolg aufgefüh« wurde,
im Laufe d« nächste« Woche zum erstenmal in Scene gehen.
Me der „Figaro" mittheilt, wird Dreher« „Probe-
caodidat" von Robert de Climbourg unter dem Titel
„Le Maitre d'fecole“ für daS Antoine-Theater in Paris
üb«fetzt. Demselben Blatte ist zu entnehmen, daß Gabriel
T r a r i e u x für dar Antoinr-Theatn ein „modernes" dret-
a«igeS Drama: „8m- 1» toi äos ötoiles", geschrieben hat;
außerdem hat Trarieux dem Odeon eine antike Tragödie in
vier Acten, „Hypatie" betitelt, zur Aufführung überlaffen.
Ein Monument Georges BizetS, des Compouisten der
„Carmen", ist in der Opöra-Comtque in P a r i S ohne jegliche
Feierlichkeit aufgestellt wordm.
Wim, 13. Septemb«.
(Bernntreunng i« Amte.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Borsitz« des O.L.G.R. Dr. Reubauer war
heute d« 35jährige Bauzeichn« Matthäus S a i t l vom
St.A.S. Pergelt d« Beruntrmung im Amte angeklagt.
Lattl stand fett 1888 im Dienste der Gemeinde Wien
und wurde im Jänner v. I. als Acceffist der städtischen
ExemtionSamteS beeidet. In dies« Eigenschaft hatte
er Stenern und andere Gebühren für die Ge-
meinde nach Borschreibungm einzucaffireu und die ein-
eafftrten Beträge an die städtische Hauptcaffm-Abtheilung
für den 2. Bezirk abzuführen. Im Juni v. I. caffirte
Kaitl bei d« Firma Reitbauer «ne Unfaü-BerstcherungS-
Gebühr von 400 Kronen ein, führte dieselben aber nicht
ab, sonder« verwendete sie für sich. Obwohl nun Kaitl die
Abfuhrquittung mtsprechend fälschte, wurde zunächst Ende
O«ober v. I. diese Fälschung und dann auch ihr Grund
entdeckt. Kaitl wurde Ende November v. I. im Disciplinar­
wegen wegen grober Pflichtverletzung entlassen und ihm eine
Frist gesetzt zur Gutmachung des Schadens. Da diese nicht
«folgte, wurde im Juni d. I. gegen Kaitl die Sttafanzeige
erstattet. Einen Monat später leistete eine Tante des Kaitl
vollen Ersatz.
(TodeSurtheil.) In Steyr wurde der Hausbesitzer
Johann Lösch wegen Mordes an dem Fleischer Michael
Menzel vom Schwurgerichte mit neun gegen drei Stimmen
schuldig erkannt und zum Tode durch den Strang
verurtheitt. Der Angeklagte läugnete, wurde jedoch von den
Zeugen der That überwiesen.
Der Angeklagte war vollkommen und reuig geständig. Er
war durch Schulden auf den Abweg gerathen und hatte die
Gutmachung des Schadms durch falsche Scham verzögert,
wie dies aus dem weiteren Beweisverfabren hervorging.
Die Geschwornen fanden Kaitl ««stimmig schuldig, nur
ein Geschworner machte den Beisatz des unwiderstehlichen
Zwanges.
Kaitl wurde daher unter Anwendung des außerordentlichen
Milderuugsrechteszu einemJahre schweren Kerkers
verurtheilt.
Theater vou heute.
St. f. Hofburgtheater. Prolog von Ferdinand von Saar.
Zum erstenmal: „Am Ende". „Doctor Ritter". „Ohne Liebe".
(Anfang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Cavalieri«
rnsticana" „Der Bajazzo". „Pan". (Anfang 7 Uhr.) --
Dentsches Volkstheater. „Die Jungfrau von Orleans".
(Ansang 7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Cyprienne".
(Ansang 7'/, Uhr.)— Kaiser- Jubiläum»- Stadt-
theater. „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7'/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (Anfang
7*/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig in Wien. „Die Schöne von New«
York". (Anfang 7'/, Uhr.) Bariüö-Borstellung. (Anfang
11 Uhr.)— „Urania-Theater. (Im Wiener Thier-
garten.) Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China". Lebende
Photographien.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Bor dem Erkenntniß
gerichte unter dem Borsitze des HofratheS Dr. Ritter von H o l-
z i n g e r fanden heute, bei Vertretung der Anklagen durch
Tt.A.S. Dr. Pollak, zehn Verhandlungen wegen Wahl«
fälschungen in der vierten Curie d« letzten Wahlen für den
Wiener Gemeinberath statt.
Zuerst waren der Milchmeier Johann H a n s l i k und
die Hilfsarbeiterin Anna Ei g eu b a uer angeklagt. Der Erstere
war am 31. Mai d. I. vor der Wahl-Commission in der
Starhemberggaffe beanstandet worden, weil« mit d«
Legitimation auf den Namen Emanue! Wittel wählen
wollte. Er gab an, die Wahl-Legitimation von der Eigen­
bau« erhalten zu haben, die wieder erklärte, sie habe
den Hanslik ersucht, für ihren Schwager Wittek zu
wählen, da dieser nicht wählen wollte und sie der
irrigen Meinung gewesen sei, er mache sich dadurch
strafbar. Heute wiederholten die Angeklagten diese Verant­
wortung, Hanslik mit dem Beifügen, daß er nicht gewußt
habe, daß die Stellvertretung bei den Wahlen strafbar sei.
Hanslik wurde zu drei und die Eigenbau« zu einer
Woche strengen Arrestes verurtheilt.
D« Metallschleifer Franz Freienger wurde im Wahl­
locale 1. Bez., Hohen staufeugaffe verhaftet, als er unfeiner falschen
Legitimation das Wahlrecht ausüben wollte. Der Gerichtshof
verurtheilte ihn zu vierzehn Tagen strengen
Arrestes.
Der Angeklagte Joseph Ho ly übergab dem Keffelschmied
Karl C z e r m a ck die Legitimation und den Wahlzettel des
Schneid«gehilsen Anton KauSky zur Ausübung des Wahl­
rechtes. Czermack wurde sofort angehalten und die drei Ge­
nannten wurden wegen Wahlschwindels unter Anklage ge­
stellt. Czermack wurde zu drei, Holy und Kausky zu je
zwei Wochen strengen Arrestes verurtheilt.
Theater von morgen.
St. t. Hofburgtheater. „Cyrano von B«gerac". (Anfang
7 Uhr.)— St. t. Hofoperntheater. „Mignon". (Anfang
7*/ü Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Der Küchen­
junge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter". (Anfang
7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Der Fall Clämenceau".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheat. r.
„Dn wilde Rittmeister". (Ansang 7*/, Uhr.)— Theater
i« der Josephstadt. Literarischer Abend: „Die Frage an
das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Schöne
von New-York". (Anfang 7'/, Uhr.) BariitL-Borstellung.
(Anfang 11 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und di« Weltausstellung
1900". Lebende Photographie».
Locales.
(Betrug.) Die Firma Brüd« Hirsch, Grabe» Nr. 15,
hat dem SicherheitS-Burea» der Polizei-Direction die An-


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 21 ]
«*"*"■* 'jfu-'i Miyww.w**
WWWW
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Dmnerstag, den 13. September
Nr. 209.
Adjnnctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit Beginn des Studienjahres 1900/1901 die
Stelle eines Adjuncten für Eisen», Metall-
und Sudhüttenkunde, welchem zugleich die
Vorlesungen über Encyklopädie der Hütten­
kunde obliegen, zur Besatzung.
öehrerSküe.
An der Mädchen-Volks- und Bürger­
schule in Wr.-Neustadt ist die Stelle
eines Bürgerschullehrers 2. Gruppe
(I. Kategorie) erledigt.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von._. ... ... a_,, 1Qstst
tonn T 7- •. <. ... r. V (T .. rj. Gesuche sind bls längstens 1. October 1900
1800 K nnt den normalmaßtgen Dienst- bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie ein-
alterszulagen und der semerzeitigen Vor- zubringen.
rückung in die höhere Gehallstufe ver- (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
bunden, insoferne der Bewerber nicht
schon im rechtlichen Besitze höherer, in
Nieder- Oesterreich erworbener Bezüge
steht.
Kundmachungen.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. 477, die Weiterver-
breitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Zäf“ vom 6. September 1900 wegen des
Artikels: „surovoat militarismu“ nach§ 300
St. G. und Artikel IV des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, verboten.
Erkenntuiffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Klageusmt hat mit dem Erkenntnisse vom
8. September 1900, Pr. VI 12/2 die Weiter­
verbreitung der Lieferungshefte Nummer 58
bis einschließlich 87 der in Dresden in Druck
und Verlag erscheinenden Druckschrift:
.„Elisabeth von Oesterreich, die Dulderin auf
dem Kaiserthrone", Roman von Gras Eberhard
Sylvester nach§ 64 St. G. verboten.
[3432A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. 479, die Weiter-
verbreitung der Nummer 248 der Zeitschrift:
„Radifeälni Listy“ vom 7. September 1900
wegen der Stell» von „Ale takto nezbyvä
nie“ bis „snemovnich volbäch“ des Artikels:
„Anglie ve svizelich“ nach §§ 491 und 493
[3431A-1]
der Wiener Zeitung Nr. 207.)
Lehrstelle.
An der k. k. Lehranstalt für Textil-Jndustrie
in Brünn, welche im Range einer höhere«
Staatsgewerbeschule steht, gelangt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine Lehrstelle in
der X., eventuell IX. Rangsclasse für die
Theorie der Weberei zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 20. September
1900 bei der Direction der k. k. Lehranstalt
für Textil-Jndustrie in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 207.) [3393A-3]
HauSarzteSftelle
in der Männer-Strafanstalk zu Mürau.
Bezüge der IX. Rangsclasie, Naturalwohnung
und Deputatsrelutuw.
Gesuche sind bis 30. September 1900 an die
k. k. mähr, schles. Oberstaalsanwaltschaft in
Brünn zu richten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 207.t
Brünn, am 5. September 1900.
Bon der k. k. Oberstaatsanwaltschast für Mähren
und Schlesien.
Supplentenstelle. Lehrstelle.
An der Staats!ealschule in Trautenau ist Zur Besetzung der mit der hierämtlichen
ein- Supplentenstelle für Mathematik und dar- Concnrsausscyreibung vom 24 März 1900,
stellende Geometrie mit den im Gesetze vom Z- *09, ausgeschrieben gewesenen Lehrstelle
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173, für „Deutsche Sprache" als Haupt- und
normierten Bezügen und Ansprüchen sofort zu „Französische Sprache" als Nebenfach an der
besetzen. tnit der k. k. Staats-Gewerbeschule in Czeruo-
Die Gesuche sind bis 25. September d. I. witz verbnndeuen zweiclasstgen Handelsschule
an die Direction der Staatsrealschule in wird hiemit ein neuerlicher Concurs behufs
Trautenau zu richten. [3433A-1] Besetzung obiger Stelle vom 1. Jänner 1901
Maria Polhxeua Gräfin von Hochburg'- an, ausgeschrieben.
sche Stiftung. Gesuche sind bis spätestens 30. October
Bei der Maria Polyxena Gräfin von Hoch- l- I- einzubringen,
burg'schen Stiftung ist ein Stiftplatz mit jähr- (Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
lich 500 K für sehr arme, gänzlich verwaiste der Wiener Zeitung Nr. 208.) [3401A-2J
Mädchen vom 5. bis zum 20. Lebensjahre in
Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis 10. October 1900 beim
Stadtrathe Wr.-Neustadt einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 207.) [3422A-3]
Supplenten- zugleich Präfectenstelle.
An dem ti. 0. Landesreal- und Obergym­
nasium in Horn, beziehungsweise an dem mtt
dieser Lehranstalt tu Verbindung stehenden
Studentenconvitte kommt sür das Schul­
jahr 1900/1901 eine Supplenten- zugleich
Präfectenstelle mit der Lehrbefähigung sür
classische Philologie als Hauptfach, Deutsch als
Nebenfach zu besetzen.
Gesuche sind bis 19. September 1900 bei
dem n. ö. Landesausschusse in Wien, I.,
Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 207.) j3395A-3j
Försterstelle
bei der k. k. Forst- und Domänen-Dircttiou
in Wien mit 1000 K Gehalt, 200 K Activitäts-
zulage, Deputatholzbezug, Dienstwohnung oder
Quartiergeld mit 10 pEt. des Gehaltes und
Dienstkleid-Aequivalent von jährlich 50 X.
Gesuche bis 10. Ociober 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 208.) [3421A-2]| [9667-1]
[9476-2]
[3429A-1]
Das 1. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitweritz hat mit dem Erkenntniffe vom
10. September 1900, Pr. 121, die Weiter-
verbreitnng der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Lodrrpan“ vom 8. September 1900 wegen
der Stelle von „uynoM üstavu“ bis „a
statniho üstroje“ des Artikels: „Svetozor“
nach§ 65 a St- G. und Art. II des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
ex 1863, verboten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis
15. October l. I. im Wege ihres vor­
gesetzten Bezirksschulrathes beim Schul-
rathe für den Stadtbezirk Wr.-Neustadt
einzubringen.
Stadtbezirks-Schulrath Wr.-Neustadt,
am 10. September 1900.
[9572-1]
[3428A-1]
St. G. verboten.
Curatel-Berhängnng.
Bom gefertigten Gerichte wird bekannt ge­
geben, daß über Foiepha Gerstorfer, 57 Jahre
alt, Bäuerin in Zjffersdors, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und Herr Johann Gerstorfer, Bauer in
Zifferrdorf, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
[3430A-1] 4. September 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. September 1900, Pr. 478, die Weiter­
verbreitung der nicht periodische«, im Berlage
der „Radikälui Listy“ erscheinenden Druck­
schrift:„ Volama po opetnem provedeni ßeskeho
statniho präva“ nach§ 65 a St. G., Art. II
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863 und §§ 63 und 64 St. G.
verboten.
Der Vorsitzende:
Kammann.
Supplentensteve.
An der k. k. Overrealschule in Klagenfurt
wird sür das Schuljahr 1900—1901 ein
Supplent für Mathematik und darstellende
Geometrie aufgenommen.
Bt Werber wollen ihre documentierten Ge­
suche im Dienstwege an die Direction der
Avstalt einsenden.
[9478-2]
[9535-2]
[3425A-2]
Firmn-ProtlikMirungen.
Im diesgeiichtlichen Handelsregister für
Einzeinfirmen wird die Eintragung der
neue« Firma: „Sägewerk Wollin und
Kiftenfabrik Judenburg, Edmund Sickenberg"
bewilligt. Firmainbaber ist: Edmund Sicken­
berg in Judenburg. Die Firmazeichnung
erfolgt dadurch, daß zu den geschriebenen oder
vorgedruckten Worten: „Sägewerk Wollin
und Kistenfabiik Judenburg" die eigenhän­
dige Namensfertigung des Firmainhabers
Edmund Sickenberg gesetzt wird.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
-4. September 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister sür
Einzelnstrmen wird die Eintragung der neuen
Firma: „Jo'ef Oberländer" bewilligt. Firma­
inhaber ist: Josef Oberländer, Gemisch!»
wareuhändler in Leitendorf bei Leoben.
A. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
6. September 1900.
IW diesgerichtlichen Handelsregister sür
Sinzelufirmen wurde die Zweigniederlassung
in Judenburg der im Handelsregister des
k. k Landesgerichtes Graz eingetragenen
Hauptniederlasiung der Firma: „Johann
Franz" eingetragen. Firmainhaber ist: Johann
Franz, Steinmetzmeister in Graz, Baum­
kirchnerstraße 12 und Mohsgasse 6.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
5. September 1900. [9518-1]
Im d. g. Handelsregister sür Gesellschasts-
firmm, Band II, Folio 120, Zahl 156/3,
wurde heute bei der Firma: „Kinz&
Röbelen", Eisenhandlung in Bregenz einge­
tragen, daß dem Wilhelm Röbelen, Kaufmann
in Bregenz, die Procura ertheilt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
5. September 1b 00. [9488-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany Macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 5. Juli 1900, GZ. Firm. 235,
im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen am
9. Juli 1900 die Firma: „Joel Rotstein und
Abraham Rotstein, Brantweinerzeugung in
Budyküw" eingetragen wurde, deren Inhaber
Joel Rotstem und Abraham Rotstem, beide
in Badylüw wohnhaft, die Firma collectiv
mit ihrem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
werden.
Brzezany, am 12. Juli 1900.
]9516-1]
Errichtung einer öffentliche« Apotheke
in Grotz-gedlerSdorf.
Die k. k. n. ö. Statthalter« in Wien hat mit
Erlaß vom 14. Juli 1900, Z. 55232, die
Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Groß-
Jedlersdorf bewilligt und wird hiemit für die
Berleihnng der fraglichen Apothekerconceffion
der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre Gesuche bis längste
15. Ottober 1900 mit nachstehend aufgezählten
Belegen instruiert, bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Floridsdorf zu überreichen.
1. Taufschein, resp. dem Geburtsschein;
2. Nachweis der vsterr. Staatsbürgerschaft;
3. amtsärztlichem Zeugnis über die Eigunng
des Bewerbers;
4. Belege über die Borbildung, namentlich
über die ganze Conditionszeit und Zurück-
legung der fünfjährigen Servicrzeit;
5. Originaldiplom des erhaltenen Magister-
grades;
6. vehördlich bestätigtem Nachweis über den
Bermögensstand;
7. WohlverhaUnngszeugnis.
K. k. Bezirkshauptmaunschaft Floridsdorf,
am 6. September 1900.
[9517-1]
us
[9521-1]
Bei dem t k. Kreis- als Handelsgerichte
in Tarnüw wurde in das Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen die Löschung der
Firma: „F. Leszczhnski" Specerei-, Wein-
nnd Delicateffenhandlung in Tarnüw.
K. k. Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV,
am 9. Juli 1900. [9523-1]
LandeSgerichtSrathstelle
in Me«, eventuell mehrere und anderwärts
freiwerdende Laudesgrrichtsrathstellen bei
«ine« Gerichtshöfe im österreichischen Ober»
landeSgerichtssprengel mit den systemmüßigrn
Bezügen der VII. Rangsclaffe.
Bewerber haben- ihre Gesuche bis längstens
26. September 1900 beim k. k. Landesgerichts-
Prästdium in Wien einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 8. September 1900.
Bewerber um diese Stelle, welche
Hörer einer technischen Hochschule
Weisung des zweiten StaattprüsungSzeugniffeS
der Ingenieurschule sein müßen, wollen ihre
an das Profefforeu-Collegium des k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien zu richtenden
documentierten Gesuche unter Anschluß eines
ourrionlnm yitae bis 15. October 1900 bei
dem Reclorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien einbringen.
Eine Baupraxis ist sehr erwünscht.jF
Es wird hiebei bemerkt, daß zufolge des
Gesetzes vom 31. December 1896, R. G Bl.
Nr. 8 «x 1897, den Assistenten der technischen
Hochschulen, soferue sie die österreichische Staats­
bürgerschaft besitzen und allen geforderten
Qualificationsbedingungen entsprechen, der
Charakter von Staatsbeamte» zukommt.^^
jj Wien, am 8. September 1900. [3426A-1]
absolvierte
mit Bor-
Der k. k. Statthaltereirath:
B a i a n t.
Pcitationen.
[3427A-2]
Liegenschaft
Ans Betreiben des Karl Eckstein in Wien,
III., Knappengaffe Nr. 5, vertreten durch Dr.
Ludwig Werner in Wien, findet am Freitag,
den 6. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 in Favoriten, die Versteigerung der
dem Ludwig Borkowsky, XVI., Rückertgaffe
Nr. 12 eigenthümlichen Realität EZ. 234,
Grdb. des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Bersteigemng gelangende Liegen-
Bom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.| schaff ist auf 97.795 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 48.897 K50h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Berfteigerungsbediugungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken uiszug, Calaster-
auszng, Schätzungsprotokolle n. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden «ngeseheu werden.
Rechte, welche diese Brrsteigernag MMiässig
machen würden, find spätestens im anbe-
Asjistentenstelle.
A« der k. k. technischen Hochschule
ist die Affistentenstelle bei der Lehrkanzel für
Wasserbau erledigt.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher
eine Jahresremuueration von 1400 K ver­
bunden ist, erfolgt ans zwei Jahre und kann
auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
In besonders rbcksichlswürdigen Fällen kann
«ine nochmalige Verlängerung der Verwendung
«rj weitere zwei Jahre stattfinden.
in Wien
Amtsblatt I960. 2. Band. Nr. 202.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 22 ]
RSfPP?
314
Donnerstag, den 13. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitvng Nr. 209.
bänke, Hobelbänke, Clavierholz und Läden,
GZ. E. V 2526/1900/4;
nachmittags 1 Uhr, X., Buchengaffe 89,
Hobelmaschine, eiserne Drehbänke, Maschinen,
Gasmotor, Stampf-, Walz-, Bürsten-, Fräs­
maschinen und Comptoireinrichtung, GZ. E.
XIV 1814/1900,3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung i» Sen
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
I« der gerichtlichen Auctionshalie,
IX., Ackergasse 11A.
Am 20. September 1900:
nachmittags 1/ 2 4 bis 8 Uhr,
einrichtung und Piano,
3904/1900.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittag»
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
[9594-1]
Das geringste Gebot beträgt 12.834 X; Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri«
sie in Ansehung der Liegenschaften
nicht mehr geltend gemacht werden
räumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumewrn, unter diesem Bettage findet ein Verkauf
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft nicht statt,
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Lorkommuiffen des Ber-
strigerungsverfahrenS werden die Personen, sür
weicht zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahreus begründet wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie weder im
Sprengel des unte» bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Znstellungsbrvollmächtigten nam­
haft macheu.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
sür die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
[9527-2] dem Falle nur durch
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bHeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
gens
selbst
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 274, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Von dm weiteren Vorkommniffm des Ber­
steigerungsverfahrens werdm die Personen, für.
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
det werden, in
bei Gericht in
die
könnten.
Bon dm wetteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahreus werde» die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaft
Rechte oder Last« begründet sind oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als fie
des unten bezeichnetm Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
Wachen.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. II,
am 28. Juli 1900. [9561-1]
en
Anschlag
e weder
bei Gericht
im Sprengel
Wohnung s-
|. E. XV
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Wien:
Am 20. September 1900:
vormittags 9 Uhr, V.. Zentagaffe 40 und
um 11 Uhr Bachergaffe 3 a, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung, Clavier, Werkzeuge, Dreh- am 12. September 1900.
Wim, am 25. August 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Stadt Eggenburg, vertreten
durch Dr. Moriz Weitlof findet am 24. Sep-
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37, im
II. Stock die Versteigerung der Realität Haus
Nr. 300, Grundbuchs-EZ. 452 des Gruud-
bnches Jnzersdmf Stadt, statt.
Die zur Bersteigemng gelangmde Liegen­
schaft ist auf 23.315 X bewertet.
I geringste Gebot beträgt 11.658 X;
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
stellungsbevollmächttgtm namhaft machm.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth.
am 2b. August 1900. [9560-
IV,
1]
Lieferung von Bekleidnngs- und Ausrüstuugsgegenstüuden.
Hans in «arnabrunn.
Auf Betteiben des k. k. AerarS und der
Gemeinden Karnabrunn und Hetzmaunsdorf,
vertreten durch die k. k. Finanz-Promratur
in Wien, findet am 10. October 1900 nach­
mittags 7-3 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
der Liegenschaften:
a. des Hauses Nr. 20 in Karnabrunn sammt
Scheuer und Garten, PNr. 46/1, Grundbuch
Karnabrunn, EZ. 20;
b. der PNr. 319 Weingarten, Grundbuch
iävm, EZ. 183;
o. des Kellers unter PNr. 802, Grundbuch
idem, EZ. 186, und
d. der PNr. 83 Wiese, Gmndbuch Hetz­
mannsdorf, KZ. 52, sammt Zubehör, bestehend
aus Brennholz, Schweinestall, Stroh und
6 Fäffern, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf a. 4900 X, b. 600 X,
c. 40 X, d. 400 X, das Zubehör auf 104 X
bewertet.
Das geringste Gebote beträgt ad a. 1902 X,
ad b. 400 X, ad c. 27 X und ad d. 270 X;
unter diesen Beträgen findet «in Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedin gun gen r
die Liegenschaften sich beztehmden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Vorkommniffm des Ver-
steigemügsverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegmschaft« Recht»
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigemugsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des uutm bezeichneten Berichtes wohn«,
noch diesem einm am GrrichtSortr wohnhaft«
machen.
Abth. II,
[9534-1]
Das Ministerium sür Landesvertheidigung beabsichtigt, die i« nachstehenden Berzeich-
niffe I angeführten Bekletdungs» und Ausrüstungsgegmstände bei Kleingewerbetteibendm z»
beschaffen.
Als Richtschnur
stimmungen zu gellen:
1. An der Liefemng dürfen sich nur in den, im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern ansäffige, mittelst Gewerbescheines der Gewerbebehörde zur selbständigen Aus­
übung des betreffenden Gewerbes befugte Meister betheiligen. Dieselben dürfen nicht Mit-
glieder eines Liefemngs-Consortiums für das k. und k. Heer oder die k. k. Landwehr sein.
2. Jeder solche Kleingewerbetreibende kaun nach steter Wahl entweder als Mitglied seiner
zuständigen, auf Grund der Gewerbeordnung bestehenden Gewerbe-Genossenschaft oder auch
selbständig an der Lieferung sich b-theilige». Im letzteren Falle hat er das, nach dem unten
ersichtliche« Formular A verfaßte Offert selbst einzureichen.
Für Kleingewerbetreibmde, welche an der Lieferung durch Vermittlung ihrer Gewerbe-
Genossenschaft stch betheiligeu wollen, ist das nach dem erwähnte» Formular verfaßte Offert von
der Genoffenschalt einzureichen. In das diesem Offerte beizujchließende Verzeichnis nach dem
Formular L dürfen selbstverständlich rncht alle, sondern bloß jene Genossenschafts-Mttglieder
aufgenommen werden, welche sich ihatsächlich an der Lieferung selbst betheiligeu wollen.
Gehören einer Gewerbe-Genossenschaft außer Schubmachermeistern auch Riemer- rc.
Meister an, io hat di« Genossenschaft sowohl für die Schuhmachermeister, als auch für die
übrigen Meister je ein abgesondertes Offert nebst Verzeichnis einzureichen.
3. Die behördlichen Bestätigungen, weiche die Lieferungswerber über ihre Anspruchs-
berechtigurig (Punkt 1) auf den Offerten (B-rzeichniffen) beizubringen haben, sind aus den.
Formularieu A und B ersichtlich.
Offerte (Verzeichnisse), welche diese Bestätigung nicht enthalten, bleiben unberücksichtigt.
4. Kleingewerbetreibende, welche durch Vermittlung ihrer Genossenschaft offerieren, dürfen
nicht auch gleichzeitig einzeln offerieren.
5. Die mit einer 1 X-Stempelmarke versehenen Offerte haben spätestens bis 16. No­
vember 1866, 12 Uhr mittags, beim Ministerium für Landesvertheidigung einzulangen..
Verspätet einlangende, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
6. Von der Vorlage von Probemustern und vom Erläge einer Caution wird abgesehen»
7. Der Geldwert einer Lieferungspartie wird stch nach der Gesammtzahl der um Liefe­
rungen sich bewerbenden Kleingewerbetreibenden im Verhältniffe zum ausgeschriebenen Lieser-
quantum richt«.
Bei den Fußbekleidungen behält sich das Ministerium sür Landesvertheidigung— im
Einklänge mit dem Wortlaute des Offert-Formulars— vor, die Größenclassen der von den
einzelnen Kleingewerbetreibenden (Verbänden) zu liefernden Fußbekleidungen bei der Bestellung
selbst zu bestimmen; Bewerber (Verbände), welche auf die Lieferung bestimmter Größmclaffen
rcflectie-e», haben dies im Offerte zum Ausdrucke zu bringen und werden diesbezüglich ge­
äußerte Wünsche nach Thuulichicil berücksichtigt werden.
8. Die zu liefernden Sorten Missen von den mit Lieferungen betheilten Kleingewerbe­
treibenden in der eigenen (evenMsMder von der Genossenschaft für gemeinschaftliche Rechnung
dtt Lieferungstheilnehmer eingaHßten) Werkstätte erzeugt werden.
Die Uederlassung (CessioWder zugewiesenen Lieferung an andere Personen, sei es gegen
Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht gestattet und würde zur Folge haben, daß die betreffenden
Sorten von der Uebernahme ausgeschloffen werden.
9. Zur Orientierung über die Prei-Verhältnisse dimt das angefügte Verzeichnis II.
Höhere Preise als diese können nicht bewilligt werden.
10. Die Ablieferungsorte für die zugewiesenen Sorten werden bei der Lieferungszuweisung
bekannt gegebm.
Grundsätzlich wird als Ablieferungsort für Ledersorten für jene Offermten, deren Wohnorü
sich in Böhmen befindet, die Landwehr-Monturs-Uebernahmscommifsion in Prag, für jene
Offerenten, deren Wohnort sich im Bereiche des Landwehr-Territorial-Comuwndos Krakau
beffndet, die Landwehr-Monturs-Uebernahmscommisfion in Krakau, für jene Offerenten, deren
Wohnort in Galizien (mit Ausnahme des Landwehr-Territorialbereiches Krakau) oder der
Bukowina sich befindet, die Landwehr-Monturs-Uebetnahmscommifsion in Lemberg, endlich-
für Offerenten, deren Wohnort in einem anderen Kronlande sich befindet, sowie für alle
Offerenten aus Wollsorten das Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien bestimmt werden.
Für die an das Landwehr Ausrüstungs-Hauptdepot in Wien, bezw. an die Landwehr-
Monturs-Uebernahms-Commiffionen in Prag, Krakau und Lemberg adressierten Fracht­
sendungen steht den Kleingewerbetreibenden, wenn die Lieferartikel als mustermäßig thatsächlich
übemommen wurden, die Begünstigung des Militär-Eisenbahntarifes im Rückvergütungs­
wege zu.
sür die Bewerber um eine diesfällige Lieferung haben folgende Be-
Das
unter
statt.
und die aus
Urkunden
Die Bertzeigerungsbedingungm
Liegenschaft sich beziehenden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Eataster-
auszug, Schätzung-protokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem uutm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschästsstundm eingesehen werden.
Rechte, welche
«achm würden,
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht anzumeldm,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könutm.
Bon dm weiteren Vorkommniffm des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
d«s Bersteigrmngsverfahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
i« Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohn«,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigtm namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 18. August 1900. [9526-2]
dir
diese Bersteigemng unzuläffig
sind spätestens im aube-
und die auf
Urkunden
Ha«» in Mannersdors.
Auf Betteiben des Andreas Einramhof
und des Franz Parier in Mannersdorf, ver-
tteten durch Herrn Dr. A. v. Scheidlin,
findet am 9. October 1900 nachmittags
S Uhr in der Gcmeindekanzlei in Manners­
dorf die Versteigerung des Hauses Nr. 86 in
Wannersdorf, Brundb. Mannersdorf, EZ. 8?
sammt Zubehör, bestehend aus 1 Kuh und
1 Zi-ge, statt.
Die zur Bersteigemng gelangende Liegm-
fchast ist auf 16.530 X, bog Zubehör aus
146 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.676 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigemugsbedlugungm
die Liegmschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
Schätzungsprotokolle ». s. w.) können
i Kauflustigen bei dem uutm de-
zeichneten Gerichte, Zimmer Skr. 4, während
der Geschästsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese B«steigeruug ukyuläffig
«achm würd«, find spätestens i« anberaumt«
Verstetgemugstermine vor Beginn der Ver-
stetgrmng bei Gericht anzumelden, widrige»-
fie in Ansehung der Liegmschaft selbst nicht
«ehr gellend gemacht «erden könnte«.
Von dm wetteren Vorkommniffm de- Per-
steigemugsverfahrens werdm die Person«, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
»der Lastm begründet find, oder im Laufe
des BersteigerungsverfahrenS begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Gprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft« Zu-
stellungsdevollmächtigten namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht Bruck a./L., Abth. II, am
15. August 1900.
Zustellungsbevollmächtigten namhaft
K. k. Btzirksgericht Komeuburg,
am 20. August 1900.
Liegenschaften.
Auf Betreibm der Johanna Wrndl, Mühlen-
besitzersgatttn in Wallenburg, vertrete» durch
Dr. Richard Kästner, Advocatm in Langenlois,
findet am 19. September d. I., vormittags
7,9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, unter den hiemit genehmigten
Versteigerung-bedingungen die Versteigerung
der Liegenschaften:
1. Grdb. Schillern, EZ. 892, m. GP.
Nr. 1845/2 und BP. Nr. 239 sammt Zu­
behör, befiehend aus einem Wagen und einem
Pfluge;
2. Grdb. Schillern, EZ. 863, P. Nr. 759;
3. Grdb. Schillern, EZ. 496, P. Nr. 758;
4. Grdb. Schilt-«, EZ. 523, P. Nr. 1366;
5. Grdb. Langenlois, EZ. 1169, P.
Nr. 5844/1, sammt Zubehör, bestehend aus
ca. 2500 Weiustvcken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Lirgm-
fchasten sind: ad 1. auf 3000 X, ad 2. auf
700 X, ad 3. auf 300 X, ad 4. auf 400 X,
ad 5. auf 1200 X, das Zubehör ad 1. auf
50 X, ad 5. auf 60 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt adl. 2034 X,
ad 2. 467 X, ad 3. 200 X, ad 4. 267 X,
ad 5. 840 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaften stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekmauszng, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäfts-
stundeu eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
s «achm würden, find spätestens im anberaumten
und dir auf
aurzvg,
von de»
Die Einlieserungs-Termine werden bei der Lieserungszuweiung bekannt gegeben werden.
Dieselben werden in den Zeitraum vom 1. Mai bis Ende Juli 1901 fallen.
11. Die einzuliefernden Sorten müffeu sowohl hiusichtlich der Qualität des Materiales^
als auch bezüglich der Form, der Dimensionen (bei Fußbekleidungen sowohl der äußeren, als auch
inneren Dimensionen der betreffenden Größengattung), des Gewichtes und der Confectio» den
letztgenehmigten ärarischen Mustern vollkommen entsprechen. Diese Muster können in Men beim
Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot, in Prag beim Landwehr-Infanterieregiment Nr. 8, in Krakau
beim Landwehr-Infanterieregiment Nr. 16 und in Lemberg beim Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 19 eingesehen werden. Muster, Beschreibungen und Zeichnungen, zu den Fußbekleidungen
auch Zuschneidepatronen können, über Einschreiten, gegen Bezahlung vom Landwehr-Ausrüstungs­
Hauptdepot in Wien bezogen werden.
12. Die Benützung von Maschinen ist gestattet. In jedem Falle müffeu aber die Fuß­
bekleidung« durchaus genäht sein. Bei Verwendung von Maschinen dürfen zum Annähen der-
Sohle Steppstich-Maschinen nicht verwendet werden.
Werden dir Absätze der Fußbekleidungen mittels Eisenstisteu oder Eisennägel befestigt,
so dürfen deren Spitzen über die Einlegebrandsohle nicht hervorstehen; ferner müffen alle
Canülstifte die Einlegebrandsohle durchdringm und über die letztere gut abgebogen sein. Die
Einlegebrandsohle darf stch nicht loslösen, bars keine scharfkantigen, aufgebogenen Ränder
besitzen und muß in der Qualität dem Muster mindestens gleichkommen. Messingschrauben-
dürfen zum Befestigen der Absätze nicht verwendet werden.
13. Die eingelieferten Sorten werden vor ihrer Uebernahme einer strengen und genauen
Untersuchung unterzogen. Jene Sorten, welche nicht mustermäßig sind, d. h. nicht in allen
Theilen den Mustern und Beschreibungen entsprechen, bleiben von der Uebernahme aus­
geschloffen.
[9491-1]
Ha«S in Stadlan.
Auf Betteiben des Her« Leopold Glücks-
mann in Budapest, vertreten durch Herrn Dr.
Nastali Schaar, Advocatm in Floridsdorf,
findet am 20. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 273, die Versteigerung des
Hauses Nr. 37 in Stadlau, im Gdb. Stadlau
EZ. 20, statt.
Die zur
fchast ist aus
die
Liegen-
Versteigerung gelangende
25.664 X bewertet.
l ;'


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 23 ]
W!^MA^WMWWWWU
EM^WWW^^^WWMW
315
Donnerstag, den 13. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 209.
Betreffs der Bisitierung der Fußbekleidungen wird bemerkt, daß vorerst die innere Be­
schaffenheit derselben stichweile durch Austrennen von einem Procent (mindestens aber eines
Paares) einer jeden Lieferungspartie nach Wahl der übernehmenden Commiffion unter­
sucht wird.
Ist bei d-r stichweisen Untersuchung kein Anstand vorgekommen, so wird zur Bisitierung
der ganzen Lieserungspartie geschritten, wobei ein Zertrennen der Fußbekleidungen nicht mehr
stattfindet.
Schuster- (Riemer, re.) Meister im Gewerberegister eingetragen sind und in Steuervorschreibung
stehen, wird hiemit bestätigt.
sStampiglie der
(Datum.) (Behördliche Unterfertigung.)
Verzeichnis I über die zu liefernden Sorten.
Gewerbebehörde.)
Treten bei der stichweisen Bisitierung Mängel in her inneren Beschaffenheit zutage, welche
die Musterwidrigkeit der untersuchten Stücke zweifellos darthun, so wird die ganze Lieserungs-
Partie sofort zurückgewiesen.
Ergibt sich jedoch bei der Stichprobe bezüglich der Mustermäßigkeit der untersuchten Stücke
ein Zweifel, so wird die stichweise Bisitierung auf die doppelte, nach Umständen selbst aus die
dreifache Procentzahl (mindestens aber auf zwei bis drei Paare) ausgedehnt.
Die auläffig der stichweisen Bisitierung zertrennten Stücke werden, wenn deren Unter»
suchung keinen die Zurückweisung begründenden Anstand ergeben hat, aus Kosten des Aerars
wieder hergestellt. Sonst werden diese Stücke im zertrennten Zustande dem Lieferanten zurück­
gestellt, ohne daß diesem hieraus ein Ersatzanspruch erwächst. Rüstungs«, Reitzeug- und Woll­
sorten werden Stück für Stück untersucht.
14. Sorten, welche bei der Bisitierung als nicht mustermäßig befunden werden oder welche
bis zum festgesetzten Lieferungstermine nicht abgeliefert werden, sind von der Uebernahme
ausgeschlossen.
15. Falls ein Kleingewerbe treibender (Genoffenschaft) die Zurückweisung von Sorten für
nicht begründet hält, so ist er berechtigt, um eine unparteiische Commission anzusuchen. Das
bezügliche Ansuchen ist spätestens binnen v erzehn Tagen vom Tage der Zurückweisung beim
Landwetzr-Truppen-Divisions-Commaudo der betreffenden Uebernahmsstelle, welche die Sorten
zurückgewiesen hat, einzubringen.
Die unparteiische Commission, deren Zusammentritt das erwähnte Landwehr-Truppen
Division^.Commando zu veranlassen hat, besteht aus einem Stabsofficter des Truppeastandcs
als Präses, aus zwei Hauptleut-n (Rittmeistern) des Truppenstaudes, aus einem Intendantur-
beamten und aus drei Sachverständigen des Civilstandes, von welchen einen der Lieferant,
einen die Uebernahmsstelle und einen d .s Handelsgericht über Ersuchen des Landwebr-Truppen-
Divrstons-Commandos za bestimmen hat. Hiebei har als Norm zu gelten, daß Personen,
welche bei der Uebernahme sunctioniert haben, in die unparteiische Commission nicht ein-
treien dürfen.
Ist das Handelsgericht nicht in der Lage, einen Sachverständigen namhaft zu machen,
so hat sich bas Landwehr-Truppen-Divistons-CommanSo an die betreffende Handels- und
Gewerbekamwer zu wenden.
Die unparteiische Commission hat über die Mustermäßigkeit der vorgelegten Sorten zu
entscheiden; »s können daher Sorten, welche nicht in allen Theilen den Mustern und Be-
schreibungen entsprechen, auch von der unparteiischen Commission unter gar keiner Bedingung
übernommen werde >.
Der von der Mehrzahl aller Cowmiffiousmitglieder über Annahme oder Zurückweisung
der Sorten gefaßte Beschluß ist dergestalt als eine endgiltige Entscheidung anzusehen, daß
keinem Theile eine weitere Beschwerdeführung, weder im administrativen noch im Rechtswege
zusteht.
Die Kosten der unparteiischen Commission treffen in dem Falle, wenn sämmtliche der
Commission vorgewiesenen Sorten als zur Uebernahme uicht geeignet erklärt werden, den
Lieferanten, im anderen Falle aber, d. h. wenn sämmtliche Sorten übernommen werden, das
Landwehr-Aerar.
Wird jedoch bloß ein Theil der vorgewiesenen Sorten für nicht geeignet erklärt, so hat
der Lieferant von deu Gesammtkosten der unparteiischen Commission nur et c
werte dieser nicht geeignet erkannten Sorten entsprechende
16. Die Bezahlung der Verdienstb eiräge für die übernommenen Lieferungsobjecte erfolgt
bei der k. k. Lau-wehr-Zahlstelle am Sitze eer Uebernahmsstelle gegen nach Scala II und III
gestempelte Quittung des Lieferauten.
Benennung der Sorten
Anzahl
Blousen*).
Pantalon *)
j für Landwehr-Fußtruppen j
Uhlanken *) mit Egalisierung, Compaffeln und Achselschlinge (für
Landwehr-Uhlanen)
Stiefelhosen *) (für Landwehr-Uhlauen)
Leibbinden aus Schafwollstoff
Schuhe, leichte
Stiesel
Hosenriemen *)
Leibriemen sammt Schnalle
Taschen zum Säbelbajonnet für das Repetiergewehr
Cavallerie-Leibriemen mit Carabineistrupfe *)...
Cavallerie-Pattontaschen zur 8 mm Munition...
Säbelkuppeln sür Cavallerie
Gewehrriemen
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken
Tragriemen zum Kochgeschirr für Infanterie...
j Gestelle.
| Zügel
Stück
2700
3000
300
600
600
Paar
Stück
| der 7. bis 10.
15200
600
2300
1300
2000
100
500
150
2000
3000
2400
Haupt-
Trensen-
Stangen-
Trensen- j
Sattelsitzdecken
Obergurten
Borderzeuge
Cavallerie-Packtornister ohne Patronen-Bersorgungstasche...
Steigriemen•
Stallhalfter ohne Anhängriemen *).
Stallhalster-Anhängriemen
Haferriemen
Hufeisentaschen sammt Anhängriemen
200
150
300
I
300
150
150
100
100
Paar
Stück
150
200
300
800
150
*) Nach den festgesetzten Größenclaffen-Procenten.
Berzeichniß II über die Lieferpreise.
E inheitspreis in
Ziffern[ Buchstaben
K i h| Kronen| Heller
Benennung der Sorten
1 Stück Blousen (für Landwehr-Fußtruppen)
Pantalon„„....
1„ Uhlanken mit Egalisierung, Compaffeln- und Achsel­
schlinge (sür Landwehr-Uhlanen)
Stiefelhose (für Landwehr-Uhlanen)
1„ Leibbinden aus Schafwollstoff
1 Paar Schuhe, leichte, der Größenclaffe Nr. T ....
1 w« ff /f»» 8....
„
. 10
9
11
elf
neun
dem Lieser-
1
8
57
acht
süufzigsiebeu
zwanzig
vierzigdrei
elf-
neunzigfünf
achtzigsechs
stebzigsechs
siebzigvier
vierzigvier
dreißigsechs
achtzigzwei
achtzig
dreißigacht
Quote zu tragen.
14
20
vierzehn
1
10
43
zehn
1
11
eine
Formular A für das Offert.
An das k. k. Ministerium für Landrsvertheidigung.
Offert.
(Ort, Gasse und Hausnummer) im Kronlande
6
95
sechs
6
86
sechs
1 L-Stempel.
Ich N. N., wohnhaft zu
1
9
6
76
sechs
1
6
74
sechs
ft tt
Stiefel„
1
7
16
44
sechzehn
sechzehn
fünfzehn
fünfzehn
im Kronlande
Die gefertigte Gewerbe-Genoffenschaft zu
erkläre ’)
1
8
16
36
Bezirk
hiemit, Schuhe jeder Anzahl und Größenclaffe (eventuell der
1
9
15
82
erklärt
Bezirk
utcn Größenclaffe 2) zu den vom Ministerium für Landesvertheidigung mit der Kundmachung
vom September 1900 verlautbarten Preisen im Sinne der Bestimmungen dieser Kundmachung
1
10
15
80
1 Stück Hosenriemen
Leibriemen sammt Schnalle
Taschen zum Säbelbazonnett sür das Repetier­
gewehr
Cavallerie-Leibriemen mit Carabinerstrumpse.!
Cavallerie-Patrontaschen zur 8 mm Munition..
Säbelkuppeln für Cavallerie
Gewehrriemen
Manielriemeu mit 2 Schnallenstücken..
Tragriemen zum Kochgeschirr für Infanterie..
Hauptgestelle
1„ Trensengestelle
Stangeozügel
Trensenzügel
Sattelsitzdecken
Obergurten
Borderzeuge
Cavallerie- Packtoruister ohne Patronen- Ber-
sorgungstasche
1 Paar Steigriemeu. .'
1 Stück Stallhalfter ohne Anhängriemen
1„ Stallhalster-Anhängriemen
1„ Haferriemen
1„ Hufeisentasche sammt Anhängriemen
38
1
1
eine
ich mich
mir
1
Vollkommen bekannt sind und denen
welche
vollkommen
der gefertigten Genoffenschaft
sie sich
40
vierzig
dreißigneuu
neunzigvier
sechzigzwei
sechzigsechs
zwauzigdrei
neunzehn
stebzigein
achtzigsechs
zwanzig
neun
vierztgfünf
vierzehn
sechzigei»
nnterwerfe
1
1
39
eine
liefern zu wollen.
unterwirft
1
94
Das Verzeichnis (die Verzeichnisse) über jene Genossenschaftsmitglieder, in deren Namen
dieses Offert von der gefertigten Genossenschafl eingereicht wird, liegt (liegen) zu. s)
Unterschrift.
(Vor- und Zuname deutlich geschrieben.)
Daß Herr N. N. in N. als selbständiger Schuster- (Riemer- rc.) Meister hierseitS im
Gewerbereg,ster eingetragen ist und in Steuervorschreibung steht, wird hiemit bestätigt. *)
sStampiglie der
Gewerbebehörde.)
1
1
62
eine
1
66
1
23
1900.
N., am
1
19
1
1
71
eine
86
1
1
20
eine
1
1
09
eine
(Datum.) (Behördliche Unterfertigung.)
1
11
45
elf
Formular L.
Verzeichnis
jener Kleingewerbetreibenden der Schuhmacher- (Sattler«, Riemer- rc.) Profession aus dem
Orte
1
3
14
drei
1
2
61
zwei
dreizehn
1
13
90
ächtig
neunzig
vierzigvier
fiebztgacht
neunzigneun
vierzigdrei
(Kronland), welche ihre unterfertigte zuständige Gewerbe-Genoffenschast
t haben, auf die vom Ministerium für LaudeSvertheidigung mit der Kundmachung
vom September 1900 ausgeschriebene Lieferung in ihrem Namen ein Offert einzureichen, die
bezügliche Bestellung entgegenzunehmen, die Ablieferung der bestellten Sorte« zu bewirken und
den Berdienstbetrag zu beheben.
44
zwei
rrm
2
78
zwei
99
43
2
zwei
D er einzelnen Kleingewerbetreibenden
Wohnung
Wien, im September 1900.
Bom k. I. Ministerium für Landesvertheidigung.
[3420A-1]
Haus- eigenhändige Namensunterfertigung
Nummer
Bor« und Zuname
Gaffe
Lieferung vo« nnbedruckten Fabrica-
tionspapieren.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak-
regie in Wien wird zur Sicherstellung von
mehreren unbedruckren Fabricationspapieren
sür das Jahr 1901, event, für die Jahre 1901
und 1902 die Eoncurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit 1 H-St. per Bogen gestempelte
und mit der Quittung einer k. k. Casse über
den Erlag eines nach der Verdienstsumme des
Jahres 1901 zu berechnenden lOproc. Badiums
belegte Offerte, welche die für die einjährige,
beziehungsweise für die zweijährige Lieferung
verlangten Preise sowohl tn Ziffern, als auch
in Buchstaben zu enthalten haben, und auf
ber Außenseite des Couverts mit der Aufschrift:
„Offert auf Lieferung von Fabricationspapieren
zur DZ. 25.809 ex 1900" versehen sein müssen,
sind bis längstens 29. September 1900 mittags
bei der genannten k. k. General-Direction
einzubringen.
Diese Preise sind franco k. k. Tabalfabriken
oder franco der denselben nächstgelegenen Ber­
kehrsanstalten zu stellen.
Die Gattungen, Dimensionen, die beiläufigen
Bedarfsmengen sür das Jahr 1901 und deren
Repartition auf die einzelnen k. k. Tabak­
fabriken, und die besonderen Lieserbedingniffe
sind aus der ausführlichen Kundmachung und
dem dieser beigefügten Ausweise zu entnehmen,
welche bei dem hierortigen Expedite und bei
allen k. k. Tabalfabriken während der gewöhn­
lichen Amtsstundcn eingesehen werden können.
Auf verspätet einlangende oder nichtgehörig
instruierte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 3. September 1900. (9570 1)
Veräußerung von Altmateriake.
Beim k. k. Haupi-Münzamte in Wien, III.,
Heumarkt Nr. 1, gelangen verschiedene Mate-
rialen zur Veräußerung.
Nähere Angaben über Menge und Beschaffen­
heit der Altmaterialien sind in der Zeug­
schafferei des Haupt-Münzamtes an Wochen­
tagen zwischen 9 Uhr vormittags und 2 Uhr
nachmittags erhältlich.
Offerte sind bis spätestens 22. September
d. I., mittags 12 Uhr einzubringen.
(Ausführlich« Kundmachung steh« Amtsblatt‘
der Wiener Zeitung Nr. 20?.t
u. s. w.
1900.
N. N,
(Unterschrift der Gewerbe-Genoffenschast.)
) Lieferungswerber thatsächlich zur vorunter-
sertigten Gewerbe-Genoffenschast als Mitglieder zuständig sind und hiersetts als selbständige
N., am
Daß die oben verzeichueten
' *) Der in diesem Formulare ober dem Striche befindliche Text ist von dem Einzeln­
offerenten zu benützen, während der unter dem Striche befindliche Text sür die offerierenden
Genossenschaften gilt.
s) Dir Offerenten auf Rüstungs-, Reitzeug- und Wollsorten haben die Worte „Schuhe
jeder Anzahl und Größenclaffe" wegzulassen und dafür die Anzahl und Gattung der Sorten,
welche sie zu liefern beabsichtigen, anzugeben.
s) Dieser Satz ist bloß in den von Genossenschaften eingereichten Offerten anzuführen.
*) Diese Bestätigung ist aus den Offerten der Einzelnofferenten, bei Genossenschaften
dagegen (laut Formular L) aus dem Verzeichnisse der Genossenschaftsmitglieder beizubringen.
Im übrigen wird wegen correcter Verfassung und rechtzeitiger Einreichnng der Offerte
auf die Punkte 2, 3, 4 und 5 der Kundmachung hingewiesen.
•) Erstreckt sich eine Gewerbe-Genossenschaft auf mehrere Ortschaften, so ist sür die
Lieferungswerber jeder Ortschaft je ein abgesondertes Verzeichnis zu verfassen.
*) Hier ist die Anzahl der im Verzeichnisse angeführten Lieserungswerber anzusetzen,
[3399A-3J
*


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 24 ]
MDWM
316
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 209.
Donnerstag, den 13. September 1900.
Lmlvorationrn
Der l. k. Laudesgerichtsrath Rudolph Ritter
Friedlaender v. Malheim wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Ernst Fischer in Wien,
VI., Mariahilferstraße Nr. 107, zum einstwei­
ligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und besten Stellvertreters
ihre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschnß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1b. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosen ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landergericht Wien, Abth. XIX, am
II. September 1900. [9587-1]
Johann Schlesinger in Wie«.
Karl Wiener in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl Wiener, Gelbgießers in Wien, XVI.,
Kirchstetterngasse Nr. 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Veit Fried, Hof- und GerichtS-
advocat in Wien, XVI., Nenlerchenfelderstraße 8,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bet der
auf den 18. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stellv«-
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner w«den alle, die einen Anipruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. October 1900 vormittags
10 Uhr anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldungS-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilunge» ausgeschlosten.
Die bei d« Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mastever­
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung' wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. t. Landesgericht Wien, Abth. XIX, mn
[9588-1]
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 25. September
1900 vormittags 9 Uhr zu «scheinen,
widrigens denselben an die Berlaffenschast,
wenn sie durch Bezahlung d« angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustünde, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. t. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien,
[9420-3]
Aloisia Schimek.
Bo» dem t. k. Bezirksgerichte Landstraße
werdeu diejenigen, welch« als Gläubig« au
die B«lastenschast der am 17. August 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen in
Wien, III., Rochusgaste Nr. 23 wohnhaft
gewesenen Psaidlerin Aloisia Schimek eine For­
derung zu stelle» habm, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 9. October 1900
vormittags 11 Uhr zu erscheinen »d« bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben au die Berlaffenschast,
wenn sie durch dir Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weit««
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ei«
Pfandrecht arbürt.
Wien, am 7. September 1900. [9537-2]
Marie Tnrek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche
an di« Berlaffenschast der am 11. Februar
1898 ohne Testament verstorbenen Marie Turek,
Pfründnerin, 74 Jahre alt, wohnhaft in Wien,
XIII., Auhofstraße 128, als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 16. October 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an diese Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft würde, kein
weiter« Anspruch zuftände, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 26. August 1600.
Johanna Hainzl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wirb
bekannt gemacht, daß am 2. Mai 1900
Johanna Hainzl, Pfründnerin, 79 Jahre alt,
kath., XVIII, Währingerstraße 153, ohne
Hint«lastung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts-
gruude Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dom unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft
i« inveutierten Werte von 257 X 63 d,
für welche inzwischen Herr Dr. Jos. Herr».
Michel, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
XVIII., Edelhofgaste 33, als B«laffenschafts-
«rator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habe», v«handelt und ihnen
«ingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschast aber, oder wenn sich niemand
«bs» klärt hätte, die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wien, am 18. August 1900. [9443-3]
Joseph« Widl (auch Fischer).
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wirb
bekannt gemacht, daß am 14. Mai I960
Josepha Widl (auch Fischer) zu Wien, XIII.,
Lainzerstraße 9, ohne Hinterlastung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
»Md welchen Personen aus ihre Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so w«den alle die-
jentgen, welche hierauf aus was imm«
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
«ine« Jahre von dem nute» gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumeldeu
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihr«
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Erwin R. von Spaun, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, XIII., als
Berlaffenschastscurator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
ab«, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als «blos
eingezogen werden würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast der Genannten
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
am 30. August 1900.
Joseph Hnrinh.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CS., Abth. VIII, werden diejenigen, »velche
als Gläubig« an die Berlaffenschast des am
4. April 1900 ohne letztwillige Anordnung
zu New'Port in England verstorbenen, zuletzt
im Zulande in Wien, IX., Wasagaffe Nr. 16
wohnhaft gewesenen Artisten Joseph Huriny
(mit dem Künstlernamen Jos« Hurgini genannt),
eine Forderung- zu stellen habe», aufgeford«t,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche den 20. September
1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an diese Berlaffen­
schast, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als iusoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 24. August 1900.
Antonia Scholz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Rudolphsheim,
Abth. III, wird bekannt gemacht, daß am
8. April 1900 Frau Antonia Scholz, Pfründ­
nerin, zuletzt in Wien, XIV., Prinz Carlgaffe
Nr. 11 wohnhaft, ohne Hinterlaffung ein«
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage g«echnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlaffenschast, für
welche inzwischen Herr Dr- Julius Bornett,
Hos» und Gerichtsadvocat in Wien, XIV.,
Sechshauseistraße 54, als Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theü d« Berlaffenschast aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als
Gläubiger an obige Berlassenschaft eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 15. November 1900 vormit­
tags 10 Uhr Zimmer Nr. 8 zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigenfalls denselben an die Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung d« angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein wett«« An-
spruch zuftände, als tnsoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. III,
Wien, am 27. August 1900.
Maria Siratzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haag, N.-Oe.,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
24. August 1900 Maria Straß«, Private in
Vestenthal, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so w«den alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unt«
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Johann Weindl-
mayr, Wirtschaftsbesitzer und Bürgermeister
von Haidershofen, als Berlaffenschaftscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstttel
ausgewiesen haben, verhandett und ihnen einge­
antwortet, d« nicht angetretene Thett du
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Haag, N. Oe.,am 5. September 1900. [9533-1]
[9388-3]
[9499-3],
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Schlesinger, Gelbgießers in Wien,
XVI., Kirchstetterngasse Nr. 7, bewilligt.
Der Herr i. I. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Beit Fried in Wien,
XVI., Neulerchenfelderstraße Nr. 8, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdeu aufgefordert, bei der
auf den 18. Septemb« 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzuug unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimwung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsstist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als d« Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bettheilungen ausgeschlossen.
Die bei d« Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldtten Gläubig« sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mttglied« des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimntt.
Die weiteren Beröffeutlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls aus Antrag des Concurscommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab-
11. September 1900.
OSkar Hupka in Wie«.
Das k. k. Landesgerickt Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Oskar Hupka, Schuhwarenhändlers in
Wien, I., Rothgaffe 17, bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. August Fischer in Wien, VII.,
Mariahilferstraße 96, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordett, bei der
auf den 17. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satzung unt« Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Beleg«
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und deffen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerawsschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung z«
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelne« GW--
bigern als der Maffe verursachten Kosten z«
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes Bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masss-
Verwalters, dessen Etellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffeutlichungen im Laus«
des Concursversahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Annreldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
Hiezu ein Viertelbogens
$
[9532-1]
Ltmcurse.
17. September 1900 vormittags 10 Uhr hg,
I., Justizpalast, 2. Stock, Zimmer Rr. 344,
einbringen.
K. I. Landesgettcht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 6. September 1900. [9590-1]
Ignaz Löwenseld in Wien.
Das I. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Ignaz Löwenseld, Gemischtwarenhändlers
in Wien, IX., Alserstraße Nr. 38,. bewilligt, theil. XIX, am 11. September 1900. [9o89-1]
Bertha Jllnm.
Im Coucurse der Bertha Jllum in Wien,
XVII., Ottakringerstraße Nr. 88, hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bettheiluug
der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommistär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 25 ]
WWWGWLWMWGWWH
'V
317
Donnerstag, den 13. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 209.
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien, Abth. XIX, am
S. September 1900.
Johann Zeehe in Wien.
Das k. I. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „Johann
Zeehe". reg. Gemischtwarenhändlers, Wien,
VII., Mariahilferstraße 66, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Rudolph Melzer in Wien, Bogner-
gaffe 3, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 18. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 195, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein RechtsstreÜ
darüver anhängig sein sollte, bis 8. Oktober
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatznng
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Etn-
berusuvg der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Dre bei der Liquidteruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahftr im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf?
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
D. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
7. September 1900. [9484-3]
EttaS Tenenvaum in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Elias Tenenbaum, Gemischtwarenver­
schleißers in Wien, XX., Rauscherfiraße Nr. 11,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Hermann Fialla tu Wien, 1., Schotten­
ring Rr. 23, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 14. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Lagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und de« Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur
aus den 15. October
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatznng
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatznng wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
cvmmissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
7. September 1800.
Verlasfenschaft des Max Marquardt.
Im Concurse der Berlaffenschast des Max
Marquardt in Wien wird zur Liquidierung
und Rangbestimmung der nachträglich angemel­
deten, und der bis 25. September 1900 etwa noch
Md Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung aus den 4. Oktober 1900 vormittags
V,10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 6. September 1900.
[9542-1]
Spar- und Borschutz-Berein „Bruder­
bund".
Im Concurse des Spar- und Vorschuß-
Vereines „Bruderbund", registrierten Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Wien, wurde
über Vorschlag der bei der Wahllagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter Herr
Dr. Rudolph Fenz bestätigt, und als deffen
Stellvertreter Herr Dr. Rudolph Fenz fr.
aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
7. September 1900. [9540-1]
Joseph «lein in Eperjes.
Von Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Eperjes wird bekannt gemacht, eS fei über
das gesammre, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien --
gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Klein, Prot. Kaufmannes in Eperjes, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Her Zolrän DemiAn au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Jakob
Pollak, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Moriz Rosenberg,
Rechtsanwalt in Eperjes, bestellt.
Alle diejenigen, welch« gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 28. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus deu
18. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, I. Stock Nr. 7, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Wand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur
Diejenigen, welchen
Rücksorderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würde«.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Eperjes, am 28. August 1900. [9562-1]
Taplos Ferencz.
A pAcsi kir. törvAnyszAk reszAröl közzA
tAtetik, hogy Taplos Ferenez sertis keres-
kedö pAcsi iakös bärhol talältatö ingö As—
Horvät- Szlavonorszägok kivAtelAvel— a
magyar ällam területen levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Makara Ivan törvAnyszAki
birö, tömeggondnoknl Dr. NAmeth Arthur
pAcsi, helyettesAül Dr. Deutsch Zsigmond
pAcsi ügyvAdek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt
tämaszthatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket
1900. Avi Oktober hö 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelAsek bejelentAsAre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az
1900. Avi Oktober hö 15-ik napjära dAl-
elött 9 örara
biztos földszint 4./a. a. helyisAgeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyalas hatärnapjän leendö
megällapitäs As osztälyozds vAgett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghatranyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idAzett
csödtörvAny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsAk,
ha igAnyeik tekintetAben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovabbä a zalog- As meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsAk
be, s az altaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetelAsi
vagy külön kielAgitAsijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ArvAnyesitik,
azok a csödtömeg ArtAkesitAsAt As fel-
osztäsät gatolni nem fogjäk.
VAgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Oktöber hö 17-ik napjän mint
e czAlra kitüzött hatärnapon dAlelött 9 örakor
a törvAnyszAk fenn kitett helyisAgAben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vAgett, a
hitelezöi minösAgüket igazolö okiratokkal
ellatva jelenjenek meg.
Kelt PAcsett, 1900. Avi Szeptember hö 6-ik
napjän.
A pAcsi kir. törvAnyszAk mint csödbirösäg.
minösAgüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. Avi Szeptember hö
3ik napjän. [9403-2]
A szolnoki kir. törvAnyszAk mint csöd­
birösäg.
Alexander Dugaeki in Effeg.
Der köuigl. Gerichtshof in Effeg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Alexander Dugaöki
zu Esseg bewilligt, den Herrn Dr. Anton Ritter
Tajcevic-Balkansli, Gerichtsrath, zum Concnrs-
commiflär, den Herrn Dr. Hugo Spitzer,
Advocaten in Esseg. zum Masseoerwaltei und
den Herrn Dr. Julius Springer, Advocaten
in Esseg als dessen Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegeu-
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden ausgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
[9539-2]
[9492-3]
[9506-2]
Joseph Steuer in DevecSer.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes
Veszprim wird bekannt gemacht, es sei k
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien nnd
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Joseph Steuer, protok. Kaufmannes in
Devecser, der ConcurS eröffnet worden.
Znm Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Misley an diesem
Gerichtshof«, zum Maffeverwaller der Herr
Dr. Ludwig Rosenberg in Veszprim, Rechts­
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Kornel Königsberger, Rechtsanwalt
in Devecser, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coumrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn «in
RechtsstreÜ darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 11. October 1900 bet diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten
Nachtheile, behufS Liquidierung und
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
6. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
llnd Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS-
RückjorderungSrechte, oder aber Rechte
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Coumrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 9. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Veszprim, am 28. August 1900. [9219-3]
zu
über
Der Concurscommiffär.
Concursgläubiger, welche aus der Con-
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Eoncursgesetze
angedrohten Rechtsnachrheile bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmaffaverwaiter längstens bis
1. November 1900 anzumelden, um bei der am
13. November 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liqurdierungstagfahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
weiden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die wetteren Veröffentlichungen im Concu-s-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Esseg, am 6. September
1900.
Die
£
Rechts-
Raug-
Ri
[9509-2]
Franjo Auman in Jlok.
Die kön. Gerichtstasel in Mitrovitz hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche Vermöge« des nichtproiok. Kauf­
mannes Franjo Auman in Jlok bewilligt, den
Herrn Bezirksrichter Joseph Rill in Jlok zum
Concurscommiffär und deu Herrn Dr. Nikolaus
Kolarovic, Advocaten in Jlok, znm einstweiligen
Masseverwalter, und den Herrn Markus Hajdin,
königl. pensionierten Bezirksvorstand in Jlok,
als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concursgegen»
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern
die betreffenden Gegenstände und ihre auf diese
Gegenstände ihnen etwa zustehende» Psand«
und Rückbehaltungsrechte ohne Verzug dem
Maffeverwalter anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursg‘
drohten Rechtsnachtheile bei dieser
tafel gegen den Concursmafleverwalter längstens
bis 16. October 1900 anzumelden, um bei der
am 29. October 1900 um 9 Uhr vormittags beim
kön. Bezirksgerichte in Jlok vor dem Concurs­
commiffär angeordneten allgemeinen Aqui-
dierungstagfahrt deren Liquidation und Rang­
bestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlaffung dieses die Bey«
theilung der Concursmaffe nicht hindern
wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Mitrovitz, am 25. August
1900. [9303-3]
ober
zur
Schätzung vorzuweisen.
Ausscheidungs» oder
Schmidt PA1.
A szolnoki kir. törvAnyszAk rAszAröl közzA
tAtetik, hogy Schmidt Päl, kereskedö,
szolnoki lakösnak bärhol talältatö ingö As
— Horvät-Szlavonarszägok kivAtelAvel—
a magyar ällam területAn levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Fälka Kälmän, törvAny­
szAki birö, tömeggondnoknl Dr. Vigh Gyula,
helyettesAül Dr. Hajdn BAla, ügyvAdek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tä­
maszthatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket 1900.
Avi November hö 5-ik napjaig bezärölag,
mint a követelAsek bejelentAsAre kitüzött hatär­
idöig, ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900,
Avi Deczember hö 5-ik napjära dAlelött
9 örära e törvAnyszAk csödbiztosi 46-ik
szämü helyisAgAbe kitüzött felszämoläsi
tärgyalas hatärnapjän leendö megällapitäs
As osztälyozäs vAgett az 1881: XVII.
törvAnyczikkben kijelölt joghätränyok terhe
mellett, a csödtömeg eilen az idAzett
csödtörvAny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsAk,
ha igAnyeik tekintetAben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak tovabbä a zälog- As megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be As az Moritz Schtvartz ttt Hrastovac.
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-| Der kön. Gerichtshof in Pozega gibt
hiväsära megbecslAs vAgett mutassäk fei.| hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetelAsi j über das ganze bewegliche, wo immer befind«
vagy külön kielAgitAsijogillet, ügyelmeztetnek,■ siche und über das unbewegliche, im Bereiche
hogy a mennyiben jogaikat nem ArvAnyesitik, j der Königreiche Croatien und Slavonien
»zok a csödtömeg ArtAkesitAsAt As felosztäsät j befindliche Vermögen des Moritz Schwartz,
gatolni nem fogjäk. j Kaufmannes in Hrastovac, der Concurs er-
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy; öffnet worden ist.
1.900, Avi Deczember hö 5-ik napjän mint e! Zum Concurscommiffär ist Herr Dr.
czAlra kitüzött hatärnapon dAlelött 9 örakor a Ladislaus Balogh, kön. Gerichtsrath bei diesem
törvAnyszAk tonn kitett helyisAgAben, a csöd- Gerichte, zum Concursverwalter Herr Dr.
välasztmäny megvälasztäsa vAgett, a hitelezöi Ladislaus Virag, Advocat in Pozega, und zu
ange-
richts-
Anmeldung und bei der
1900 vormittags 10 Uhr
törvAnyszAknAl a csöd-
AmtSblatt 1900. 2 Baud. Nr. 209.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000913 - Seite 26 ]
318
Donnerstag, den 13. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 209.
1900 um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werden wird, follm
die Concursmaffagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit sie ihre Gläubigerrechte
nachzuweisen im Stande sind.
Zum Schlüsse wird allen jenen, welche
Excindieruugsrechte (88 27—30 des Concurs-
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung (88 35—48 des ConcursgesetzeS) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insoferne
sie nicht bescheinigt werden, der Verwertung
und Vertheilung der Coneursmassa nicht im
Wege stehen.
Im Lause des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift »Xarodno
Novine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof PoLega, am 7. September
1900. [9507-2]
Staatsschuldverschreibung. 10. September 1810 einverleibten Forderung
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist des Franz Kittel in Oberndorf Eb., im Be­
aus Ansuchen des Eduard Jecewicz und der trage von 1000 fl. CM. s. N. G. bewilligt
Johanna Jecewicz als Erben nach Theophil worden.
Jecewicz, hinsichtlich der angeblich in Verlust Es werden daher alle diejenigen, welche auf
gerathenen, als Dienstcaution des verstorbenen diese Forderung Ansprüche erheben, aufge-
Steueramts- und Sammlungscassa-Officials fordert, dieselben bis längstens 1. October 1901
Theophil Jecewicz vinculierten und sohin mit bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
der Devinculierungsurknnde der k. k. galizi- widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
scheu Finanz-Landesdirection ääo. Lemberg, Frist auf neuerliches Ansuchen der Bittstellerin
9. März 1900, Z. 144349/99, zur Deviacu- die Amortisierung der Einverleibung des für
lierung geeignet befundenen Notenrenten- diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
Obligatton Nr. 7398 vom 1. Februar 1869 dessen Löschung bewilligt werden müßte,
per 200 fl. ö. W-, lautend aus Theophil K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
Jencewicz, Steueramts- und Sammlungs« am 30. August 1900. [9394-2]
Caffa-Offtcials, als Dienstcautton, in die Aus-
ferttgung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn indeflen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld-
verschreibung zur Umschreibung, Umwechslung
oder Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C R. S.,
Abth. XXX, am 18. August 1900. [9406-2]
Forderung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Anna Gutichner
mit hg. Beschluffe vom 30. August 1900,
Gz. Xe I 375/1900/1, die Einleitung der
Amortisierung der auf der vorhin der
Magdalena Sternberger, nun der Anna
Gutschner gehörigen Realität im Grundbuche
Oberndorf Eb., EZ. 88, Parc. 449 Acker, in
6 laut Satzbuches 6, Fol. 229, ääo. am 25. August 1900.
deflen Substituten Herr Dr. Demeter Petrovio,
Concipierst, ernannt worden.
ES werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Coneursmassa bei sich hallen,
oder an diese Coneursmassa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sondern ihre Pfand-, Retenttons« und Äück-
forderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch aus Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmafleverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con-
cursmassa (88 49—61 des ConcursgesetzeS vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilproceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der 88 111—117 des Concurs-
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
1. November 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommissär am 5. November
StaatSschuldverschreibuugen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen des G. Fövrier, Buchhändlers,
früher Notars in Genf, 4 ruo äs Oandoll«,
durch Dr. Sigmund Karplus, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Stücke
auf den Inhaber lautenden österr. 4proc.
steuerfreien Goldrentm-Obligattonen Rr. 71017
per 200 fl.= 400 X und Nr. 267932 per
1000 fl.
in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
»orgedachte Staatsschuldverschreibungen «ach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jnteressencoupons, iä »st ab
1. October 1900 an gerechnet, wenn indessm
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Staatsschuldverschreibungen
zur Umwechslung oder« Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amorttstert erklärt werden würden.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[9405-2]
Amortisationen.
2000 X ddo. 1. October 1876,
mand hieraus hierorts einen Anspruch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibung
zur Umwechslung oder Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 20. August 1900. [9515-1]
Wertpapiere.
Der Budapester königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht thut hiemit
kund, daß bezüglich der durch den ungarischen
Rothen Kreuzverein in Budapest am 15. De­
cember 1882, im Nominalwerte von je 5 fl.
unverzinslich ausgestellten, auf den Inhaber
lautenden, bis jetzt nicht ausgelosten zwei
Stück Lose und zwar Serie 4726 Nr. 71
und Serie 7126 Nr. 58, das Amortisations-
versahren auf Ansuchen des Johann Mechtler,
Priesters, wohnhaft in Wien (vertreten durch
den königl. öffentl. Notar Dr. Philipp Wein-
mann), ein gelittet wurde.
Infolge dessen wird im Sinne 8 10, G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen Wertpapiere
hiemit aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
dreier Jahre, gerechnet vom durch die Aus­
losung eintretenden Zahlungstermine, bei diesem
Gerichte anzumelden, ansonst auf neuerliches
Ersuchen des Gesuchstellenden die Wertpapiere
als nichtig erklärt werden.
Budapest, am 17. Februar 1900. [9170-3]
Rachlagebillet.
Conpons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Georges Augustin Aufray,
36 rue Tringouville au Havie, durch Dr.
E oseph Frühwald, hinsichtlich der angeblich in
erlust gerathenen 9 Stück am 1. October
1900 fälligen Coupons von den 4proc. österr.
Goldrenten-Obligationen Nr. 53871, 55115,
68309, 117402, 157598, 237056, 248939,
262008 und 269083 ä Pr. 1000 fl. ö. W.,
in die Ausfertigung eines Amorttsterungsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiemtt erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Cafle behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 30. August 1900.
♦
Arthur Joachim.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
Wider Arthur Joachim, Privatbeamteu,, bezeichneten Rechtssache auf drffen Gefahr und
zuletzt in Wien, II., Förstergasse 7 wohnhaft, Kosten so lange vertreten, bis dieftr entweder
deflen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
k. k. Landesgerichte Wien in CRS., von mächttgten namhaft macht.
Emanuel Laußig, Handelsgesellschafter in K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. I,
Men, I., Borlaufstraße 4, vertreten durch am 31. August 1900. [9514-1]
Dr. Gustav Längstem, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, wegen 1280 K sammt
Nebengebüren eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung auf den 19. September 1900
vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichte, I.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 357 d,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Arthur Joachim wird Herr Dr. Moriz
Friedrich, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
II., Obere Donaustraße 107, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deflen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft macht.
K. k. Landesgericht in CRS. Abth. VIII, Wien,
[9581-1]
[9578-1]
Wechsel.
Wien wird hiemtt
Vom k. k. Hai
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Firma „Bäcker
& Co." in Wien, II., Taborstraße 10, hin­
sichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Wechsels des Inhalts: „Wien, den 20. Juni
1900 über 1200 X. Sechs Monate a dato
zahlen Sie gegen diesen Prima-Wechsel an
die Ordre meiner Eigenen den Betrag von
Zwölfhnndert Kronen den Werth in Barem
und stellen ihn auf Rechnung ohne Bericht.
Herrn Bernhard Huttrer B. Bambula.
Wien, I., Singerstraße 8. Angenommen
A tergo.
Franz Kellner.
Vom r. k. Bezirksgerichte Wollersdorf, Abth. I,
wird bekannt gemacht, es fei am 5. April 1900
Franz Fellner, Wirtschaftsbesttzer in Ulrichs-
kirchen, mit Hinterlassung einer letztwilligeu
Anordnung gestorben, in welcher er seine Gattin
zur Universalerbin einsetzt.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des pflicht-
theilsberechtigten erblasserischen Sohnes Franz
Fellner unbekannt ist, so wird derselbe aufgesordert,
sich binnen einem Jahre von dem mMn
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und seine Pflichttheilsrechte geltend zu machen,
widrigenfalls die Berlaflenschaft mit der Erbin
und dem sür ihn aufgestellten Curator Albert
Krautstoffel in Groß-Engcrsdorf abgehandelt
werden würde.
Wollersdorf, am 4. Sepiember 1900. [9445-2]
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Camilla Seidel,
Privatlehrerin in Wien, IV., Lambrechtsgafle
Nr. 5, durch Dr. Karl Kropatschek, die Ein­
leitung der Amorttsierung des angeblich in
Verlust gerathenen Nachlagebilletes Nr. 170,
ddo. 13. Juli 1900, über eine Nachlage von
78 X zu dem Sparcaffabuche der I. österr.
Sparcaffe Nr. 300536, Folio 536, Buch 301,
no«. Marie Seidl mit dem Werte vom Nach­
lagetage per 343 X 53 b bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Nach,
lagebillet einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgesordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
Bernhard Huttrer.
Für mich an die Ordre des Alfons Polatschek.
A. Bambula.
Für mich an die Ordre der Firma Bäcker
Alfons Polatschek.
Bäcker& Comp."
in die Ausserttgung eines Amorttsterungs­
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen Wechsel binnm 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß hier-
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist sür amortisiert
erklärt werden würde.
Wien, am 29. August 1900.
& Comp.
am 31. August 1900.
Michael Fischer.
Hermine Ernst. Von dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
Vom gefertigten k k. Bezirksgerichte wird Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
bekannt gemach^ daß am 14 September 1899 Ansuchen der Rosalia Fischer, Privaten in
w Men, VI. Kollergerngaffe 4 Frau Bertha Krems, Hohensteinstraße, durch Dr. Albert
Edle von Hittnern mit Hinterlassung eines Ritter v. Mühlwerth, in die Einleitung des
Testamentes gestorben ist ,n we chem sie der Verfahrens zur Todeserklärung des am 12. April
roi. om Herm.ne Ernst, Tochter der Julie Hickl, geb. 1856 geborenen, an einem Samstage des
[9142-3] Ernst em Legat von 500 fl. zuwendete. Monates August im Jahre 1894 im trunkenen
Da der Aufenthalt dieser Legatarin dem Zustande bei Hochwasser nächst Hößgang, Ge-
Gerichte unbekannt ist, wurde der genannte meinde Neustadt! a/d. Donau, in die Donau
Betrag gerichtlich erlegt und wird Hermine gestürzten und seit dieser Zeit verschollenen
Ernst, angeblich verehelichte Knorn, aufge- Uhrmachers Michael Fischer aus Hößgang ge­
fordert, sich zur Uebernahme dieses Legates williget und Herr Dr. Gustav Weichner,
unter Nachweis ihrer Legatsberechtigung hg. Advocat in Krems, zu dessen Curator bestellt
zu melden, widrigens bis dahin dieses j worden.
Legat auf ihre Gefahr und Kosten von dem
für sie bestellten Curator Herrn Dr. Otto
Knepler verwaltet werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
'~ [9541-1]
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieses
Rachlagebillet nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisierungswerberin
für amorttstert erklärt werden würde.
Vom l k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 13. August 1900.
[9453-2]
Von dem k. k. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der Frau Emma
2adny, Privaten in Teplitz-Schönau, durch
Herrn Dr. Vincenz R. Eberle in Turn bei
Teplitz, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, am 2. Jänner 1900 mit X 400-—
gezogenen, seit 2. Juli 1900 abzüglich X 40'—
Steuer mit netto X 360'— fälligen Credit-
loses Serie 421 Nr. 69, in die Ausfertigung
eines Amorttsterungsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Woche« und drei Tagen vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet, wenn
indeflen niemand hierauf einen Anspruch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Cafle vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbctrag behoben hätte, für wirklich
amorttstert erklärt werden würde.
Wien, am 4. September 1900. [9544-1]
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen des Anton Kratky, Gutsverwal­
ters in Wisowitz in Mähren, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen Mantelbogens
der Silberrenten-Obligation Nr. 736769 ddo.
1. Juli 1868 a 100 fl., in die Ausserttgung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibung hin­
ausgegebenen Jnteressencoupons, iä ost ab
1. Juli 1904 an gerechnet, wenn indessen nie-
Los.
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist auf
Ansuchen des Nathan Margulies in Kutty
durch Dr. Julius Hecht in Wien hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 5proc.
Staatsschuldverschreibung des Staats- Lotto-
Anlehens vom Jahre 1860 ddo. Wien, den
15. März 1860, I. Em., Serien-Nr. 16272
Gewinn-Nr. 20, Abth.-Z. IV, per 100 fl.,
sammt den zu derselben gehörigen Coupons,
von welchen der erste am 1. Mai 1888
und der letzte am 1. Mai 1890 fällig waren,
in die Ausserttgung eines Amorttsationsedictes
gewMgt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeflen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch diese Staatsschuldverschreibung bei der
betreffenden Cafle behufs der Umwechslung in
eine neue Staatsschuldverschreibung vorge­
bracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeflen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch bi* Coupons
bei der Cafle behoben hätte, über ein neuer­
liches Ansuchen für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k.I. Landesgerichte in Men, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9246-3]
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe,
oder dem bereits erfolgten Tode des Obge-
naunten irgendwelche Auskunft zu geben ver­
mögen, werden aufgefordert, bis zum 1. Oc­
tober 1901 dem genannten Curator oder
diesem Gerichte hievon Nachricht zu geben.
Nach Ablauf der obigen Frist wird das
Gericht auf neuerliches Ansuchen über das
Begehren um Todeserklärung entscheiden.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 2. September 1900.
am 6. September 1900.
Karl Christlbauer.
Wider Karl Christlbauer, Mechaniker, zuletzt
in Wien, XVI., Herbststraße 17 wohnhaft,
deflen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Landesgerichte in Wien von Marie
Christlbauer, Fabriksmitbesttzerin in Wien,
durch Dr. Rudolph Manhart, Advocaren in
Wien, wegen Ehescheidung eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurden die Termine
zur Vornahme der vorgeschriebenen Ber-
söhnungsversuche aus den 18., 25. September
und 2. October 1900 jedesmal 10 Uhr und
gleichzeittg für den Fall der Fruchtlosigkeit der
Bersöhnungsversuche die erste Tagsatzung auf
den 16. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem gefertigten Gerichte, I. Stock, Amtszimmer
Nr. 287, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Karl
Christlbauer wird Herr Dr. Michael Gruber,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt.
[9358-3]
Coustantt« Hackmann.
Vom k. und k Garnisonsgerichte in Przemysl
wird Constantin Hackmann, Lieutenant des
Staats-Hengsten-Depots zu DrohowyLe, welcher
am 10. Juli 1900 nach Verübung des Ver­
brechens der Veruntreuung aus der Station
Drohowyre flüchtig geworden ist, hiemit vor­
geladen, sich vor dem obigen Gerichte binnen
90 Tagen um so gewiffer zu stellen, als im
Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als
einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und Urtheils­
fällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Przcmysl, am 5. September 1900.
[9376-3]

