
[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 1 ]
WßAMMW,
»a«
1#
WM
♦
ii
lener
♦
W
1900.
Sonntag, den 25. November
Nr. 270.
r ä n u TM. erations- P reis e:" HgL
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZiistellungSzeiühr beträzt
monatlich 40 It.
Wiener Abendpost:
mit PostverWNduug ganzj. 12 X halksi 8 L, viertelj. 3 K, monatlich
1 I 20 h.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj, 6 K
mit tägl. l-mal. Zustellung, 82 K, 16 K
,,, 8Ö K, 18 K
, Postoers., 36 IC, 18 K
44 K. 22 K
A»«ptbl»tt, Amtsblatt und Abendpost:
ahn« Zustellung ganzj. 82 K halbj. 16 K viertelj. 8 K
ant tägl. l-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
». 8.,, 44 K, 22 IC
,, 1-, Postvers., 44 IC, 22 K
„, 2*,,, 52 IC, 26 IC
Aus das Amtsblatt allein findet leine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbetrage sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
S K
S K
11 K
Lemberg, 24. November. (Wahlaufruf.—
Telegramm.) Der heute vom polnischen Central-
Wahl-ComitL veröffentlichte Wahlaufruf weist
auf die Wichtigkeit der bevorstehenden ReichSraths-
wahlen hin und führt aus, dem vom polnischen Land»
tags-Club eingesetzten Central-Wahl-Comitö obliege cS,
die allgemeinen nationalen und Landes Jntercffen zu
vertheidigen, sowie auch das Princip der nationalen
Solidarität zu wahren. „Es bedarf— so heißt es in
dem Wahlaufrufe— einer starken und einheitliche«
Organisation des Polen-Clubs, sowie der ausdrückliche«
Uebereinstimmung desselben mit dem Landtage. Nur
so werden wir eine polnische Repräseutation bleiben,
nur so können wir wirksam die Autonomie unseres
Landes vertheidigen. Die bekannten Vorgänge, deren
Schauplatz seit einigen Jahren das Abgeordnetenhaus
gewesen ist, haben die Grundlage« des constitutionellen
Lebens erschüttert. Wir wünschen eine Gesundung
desselben, und zwar eingedenk der Pflichten gegenüber
dem Staate, in dem wir frei zu leben vermöge»,
eingedenk unserer traditionellen Anhänglichkeit an
die constitutionellen Freiheiten wie auch in der
Ueberzeugung, daß unsere Abgeordneten nur
in einem arbeitsfähigen Parlamente für die
Jntercffen unseres Landes mit Erfolg eintreten
können. In der gegenwärtigen schwierigen und kriti­
schen Lage kann der Reichsrath berufen fein, über
Angelegenheiten zu entscheiden, die für uns von großer
Tragweite find, und es kann an unsere Vertreter die
Pflicht herantreten, bei principiellen Beschlüffen Rechte
zu vertheidigen, die uns theuer find, nämlich die der
Sprache und der Landes-Autouomie. Indem wir stets
die Jntercffen des Staates vor Augen haben, müffeu
wir nachdrücklichst auf die moralischen und materiellen
Bedürfuiffe unseres Landes Bedacht nehmen." Unter
den Forderungen führt der Wahlaufruf unter Anderem
auch die Regulirung der Flüsse, die Schaffung vo»
Wafferstraßen, eine gesunde Tarifpolitik, die Erleichte­
rung des Handels, die Förderung der Laudwirthschaft
und die Unterstützung des Gewerbes an. Nur ei«
einheitlicher und numerisch starker Polen-Club, so wird
weiter betont, könne in dieser Hinsicht bei einem par­
lamentarischen Kampfe Ausficht auf Erfolg haben,
nicht aber in mehrere schwache Gruppen vertheilte
Abgeordnete. Die polnischen Abgeordneten müffeu im
Reichsrathe wie Ein Mann auftreten. Deßhalb fordert
dos Central-Wahl-Cvmiti alle natioualeu Parteien auf,
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen aus ihrer
Mitte die hervorragendsten und fähigsten Candidaten
aufzustellen, welche jedoch ohne Rücksicht auf ihre
Parteirichtung die Nothwendigkeit der nationale«
Solidarität anerkennen und fich während der ganzen
Zeit ihrer Maudatsdauer stricte der Solidarität
im Polen-Club unterwerfen würden. Es können fich
Bekenner verschiedener politischer Anschauungen frei
um ein Mandat bewerben, wenn fie nicht etwa die
Nothwendigkeit eines solidarischen PolcU'Clubs be­
streiten. Wo aber ein in diesem Betracht zweifelhafter
Candidat oder gar ein nationaler Gegner in die
Schranken tritt, dort sei es Pflicht Aller, eine
Stimmen-Zersplitterung zu vermeiden und geschloffen
die Wahl eines solchen Candidaten zu bekämpfen.
Der Aufruf schließt mit einem Appell an die Wähler,
fich nicht terrorifircn zu kaffen durch Leute, die in
ihre» Mitteln nicht allzu wählerisch find und im
Wahlkampfe mit Drohungen, unerfüllbaren Versprechun­
gen und Verdächtigungen, sowie mit der Eutfachuug
von Leidenschaften operiren.
Inhalt:
Gestern, den 24. November 1900, wurde in der
k. k. Hof- und Staatsdrnckerei das LXI. Stück der
ruthenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher The».
Wien, Wählerliste de» uiederösterreichischen Großgrund­
besitzes.'
Inland. Wien: ReichSrathrwahlen. Wien: Zollbehand­
lung von Ausstellungsobjecten. Lemberg: Wahlaufruf.
A«sla«d. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Wiffenschaft, Kunst und
Theater.— BermischteS.
Die zweite Kaiser Franz Ioseph-Hochqueüen-
leitirng.
Stimmen aus dem Publicum.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 24. November.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
ist eine Kundmachung des Statthalters im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns betreffend
die Verlautbarung der Wählerliste
uiederösterreichischen großen Grund­
besitzes aus Anlaß der bevorstehenden Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes und die
Anberaumung der Reclamations-Frist enthalten.
des
Uentlleto«. Theater. Deutsches Volkstheatcr:
„Johannisseuer".— Bon*
Telegramme.
Handel.
Oesterreich auf der Pariser Welt-AuSstelluug.
Enquete Über den börsemäßigeu Termin­
handel mit landwirthschastlichenProducten.
Inland.
Wie«, 24. November. <Reichsra t h-wählen.)
Untcr Bezugnahme auf die Kundmachung Sr. Excellenz
des Herr» Statchalters von Nieder-Oesterreich Grafen
Kielm ansegg vom 14. September d. I., mittelst
welcher für das Land Nieder-Oesterreich die allge­
meinen Neuwahlen tu das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes ausgeschrieben und für die Reichshaupt-
stadt Wien iu der allgemeinen Wählerclaffe der
3. Jänner, in der Wählerclaffe der Städte «nd
Märkte der 14. Jänner 1901 als Wahltag festgesetzt
wurde, wird von Seite des Herr« Bürgermeisters von
Wien Dr. Lueger Folgendes zur öffentlichen Kenntniß
gebracht:
„1. Die nach de» Bestimmungen der §§. 9, 9 a.,
20 und 20 a. der Reichsraths-Wahlorduung verfaßten
Wählerlisten der beiden Wählerclaffen werden
durch acht Tage, das ist vom 26. November bis ein­
schließlich 3. December 1900, täglich von 8 Uhr früh
bis 2 Uhr Nachmittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends, und zwar für den ersten Ge­
meindebezirk (Innere Stadt) im Steuer- und Wahl»
cataster (1. Bezirk, neues Rathhaus, Hochparterre)
und für die übrige« neunzehn Gemeiudebezirke in den
betreffenden Gemeindebeztrks-Kanzleien zu jedermanns
'•me
Amtlicher Theil-
11. Bulletin,
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin M e Valerie erfreut Sich
guten Befindens Temperatur 36 4.
Dre durMuchtigste Erzherzogin G e r t r u d e
befindet
Wallfei', 24. November 1900, 9 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun in. p.
Dr. Friedinger m. p.
vollkommen wohl.
Seine !. und l; Apostolis
Allerhöchster Entschließung j
dem KanzleidireAr derMiermärkischen Sparcassa
Dr. Wilhelm Hlen 'ojß Kaiserfeld in Graz
das RitterkreM de^Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu veKeibM geruht.
Majestät haben mit
20. November d. I.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Einficht aufliegen.
Allerhöchster Entschließung vom 16. November d. I. 2. Daselbst können während obiger Frist vo« den
dem Finanzrathe Franz I a n d ä t in Jicin anläßlich Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkörpers Recla-
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden mationen gegen die Wählerlisten, gegen Aufnahme
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines von Nichtwahlberechtigten oder Weglaflung von Wahl-
Oberfinanzrathes allergnädigst zu verleihen geruht, berechtigten eingebracht werden. Die Reclamanten
Böhm m. t». werden aufgefordert, jede Reclamation mit den Be-
'' weismittelu für die darin aufgestellten Behauptungen
zu versehen, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
3. Die Bestimmungen über den Ort, die Zeit und
die Durchführung der Wahlen werden seinerzeit zur
öffentliche« Kenntniß gebracht werden."
Wie«, 24. November. (Zollbehandlung
von Ausstellungsobjecten.) Das k. k.
Finanzministerium hat mit Rücksicht auf die im
Jahre 1901 in Berlin stattfindende internationale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuer-Rettungswesen
die k. k. Zollämter angewiesen, die für diese Ass­
stellung bestimmten inländischen Gegenstände dem
Vormerkverfahren auf ungewissen Verkauf (Losung) zu
unterziehen. Für die zollfreie Wiedereinfuhr der
betreffenden Ausstellungs-Gegenstände wird eine Frist
bis 31. December 1901 festgesetzt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 23. November d. I.
dem in Diensten Seiner k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich stehenden
Oberforstingenieur Joseph M. Scholz in
Teschen das goldene Berdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. November d. I.
dem Bahnmeister der österreichischen Staatsbahnen
Franz Puhr das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Oberwerkmanne derselben Bahnen
Ignaz Duchek das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 2 ]
2
Sonntag, den 25. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 270
h'
9*
1 Dampfmaschine, bei den Quaibauten 1 Fuhrwerk,
10 Dampf- und 3 elektrische Motoren, bei
der Wienfluß> Regulirung 92 Fuhrwerke und am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales 129
Fuhrwerke und 2 Locomobile.
(Mehr Verkehrsmittel nach der Rotunde.) Die
Directiou der Stadtbahn hat Arrangements getroffen, um
Züge von 'Heiligenstadt um 6'/, Uhr abfahren zu laffen, die
au der Ausstellungsstraße im Prater um 6 Uhr 53 Minuten
ankommen. Die Rückfahrt von der Ausstellungsstraße findet
um 10 Uhr 50 Minuten statt mit Anschluß an die Züge
der Gürtel'Linie, Vororte-Linie und Franz Joseph-Bahn,
außerdem werden nach den Vorstellungen Barnum u. Bailey's
Extra-Omnibusse nach dem Praterstern, Stephansplatz und
allen Vororte-Linieo fahren, auch werden Straßenbahnwagen
nach Schluß einer jeden Vorstellung vom Südportal nach
dem Praterstern und allen Pferdebahn-Linien abgehen,
während Extrawagen aus der Ringbahn von der Hauptallee,
von der Ausstelluogsstraße und vom Praterstern nach allen
Vororten eingestellt werden.
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben find:
Der Mitbesitzer der Spateubrauerei Commerzicu-
rath Johann Sedlmayr, ehemaliger Reichstags-
Abgeordneter, heute Vormittags in München.
Der Nestor der deutschen Ornithologen Dr. Med.
Gustav H a r t l a u b, in weiteren Kreisen bekannt
geworden durch seine Bearbeitung der zoologischen
Sammlungen Emin Pascha's, mit dem er befreundet
war, am 20. d. M. in Bremen im Alter von
87 Jahre«.
I. I. V a l f r e y, der bekannte diplomatische Mit­
arbeiter des Pariser „Figaro", bekannt unter dem
Pseudonym „Whist", vordem LegationSrath im franzö­
sischen Ministerium des Aeußern, in Paris im
62. Lebensjahre.
(K. und k. Kriegsmarine.) Wie aus Triest
gemeldet wird, ist Sr. Majestät Schiff „Pelikan"
heute Vormittags mit Sr. Excellenz dem Herrn
Marine- Commandanten Admiral Freiherrn von
S p a u n au Bord in See gegangen.
(Die Katastrophe in der Frisch Glück-
Zeche.) Aus Brüx wird telegraphisch gemeldet:
Gestern wurden acht weitere Leichen von bei der
Explosio» in der Frisch Glück-Zeche bei Dux ver­
unglückten Bergleuten geborgen. Die einzige noch nicht
geborgene Leiche dürste in einem halbverbrocheneu
Abbau liegen, und ist deren Auffindung erst in einigen
Tagen nach Beseitigung des auf ihr liegenden Bruch-
materials zu gewärtigen.
(Attenta t.) Aus Belgrad, 24. d. M., wird
telegraphirt: Der gewesene Kreispräsect Miodrag
P r o t i t s ch wurde gestern Abends in Krusevac von
einem unbekannten Thäter durch einen Revolverschuß
getödtet, als er in seine Wohnung aus einem nahe­
gelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird angenommen,
daß es sich um einen R a ch e a c t handle. Protitsch
war früher Gerichtspräsident in Eakak und Vor­
sitzender im bekannte» Heidukeu-Proceffe.
(Vereinsnachrichten.) Montag, den 26. d. M., Abends
um 7 Uhr findet ein Vortragsabend der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft im Festsaale des Inge­
nieur- und Architekten- Vereines statt. Herr Karl G.
Schilling- wird über „das Thierlieben in Aequatorial-
Ost-Afrika" (mit Vorführung zahlreicher Skioptikon-Bilder)
sprechen.
Montag, den 26. d. M-, um 7 Uhr Abends findet im
Vereine für Landeskunde von Nieder-Oester»
reich (1. Bez., Herrengasse, Landhaus) ein Bereinsabeud
statt, an dem Herr Dr. Max Bancsa über „die älteste
Erwähnung Melks und den Gruvzwitigau" sprechen wird.
Im wissenschastlicheu Club findet Montag, den
26. d. M., um 7 Uhr Abends im österreichischen Jngenieur-
und Architekten-Bereine (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9)
ein Vortrag des Herrn Dr. S. Frankfurter, Scriptors
der I. k. Universitäts-Bibliothek: „Neues aus Carnun­
tum" statt.
DasWiener medicinische Doctoren-Collegium
hält Montag, den 26. d. M., um 7 Uhr Abends im
Sitzungssaale des Collegiums (1. Bezirk, Rothenthurmstraße
Nr. 19) eine wiffenschaftliche Versammlung ab, in welcher
Herr Dr. K a tz über „die Chemie im Dienste des praktischen
Arztes" vortragen wird.
Montag, den f,26. d. M., um 8 Uhr Abends findet im
Wiener kaufmännischen Vereine, 1. Bez.,
Johannesgaffe Nr. 4, eine Plenarversammlung der Mitglieder
desselben statt.
Der Verein für die Förderung des Local»
und Straßenbahnwefens ladet zu der im
Vortragssaale des Clubs österreichischer Eisenbahn-Beamten
(1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 11) Montag, den 26. d> M.,
um 6'/a Uhr Abends abzuhaltenden 91. Bereinsversammlung
ein. Bortrag des Herrn Civil-Jngenieurs Ziffer: „Der
elektrische Betrieb aus Haupt- und Secundärvahnen".
(Mtlitär-Eafino.) Im Lause der kommenden Woche
finden in diesem Vereine statt: Freitag um 6 Uhr
Abends: Vortrag Sr. Excellenz des Herrn Feldmarschall-
Lieutenants und Präsidenten des Militär- Obergerichtes
Gustav Ratzenhofer: „Rückblick auf den Krieg in Süd-
Afrika". Samstag: Militärmufik- Concert und Tombola.
(I n st a l l i xj/rk g.) Sonntag, den 2. December,
findet in dI-^Fünfhauser Pfarrkirche die feierliche
Jnslallatioa^ocs neuen Pfarrers, des hochw. Herrn
Stephan/Rosenberger, statt.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Dienstag und Freitag um 5 Uhr
Nachmittags Sitzungen ab. Dienstag wird der Haupt­
rechnungsabschluß für das Jahr 1899 vorgelegt wer-
den.— Stadtrathsfitzungen finden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt;
in diesen Sitzungen wird der Hauptvoranschlag für
das Jahr 1901 berathen werden.
(Aerztekammer.) Die constituirende General­
versammlung der neugcwählten Mitglieder der Wiener
Aerztekammer wurde für Mittwoch, den 28. d. M.,
anberaumt.
(Zur Straßenpflege.) Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat an den Herrn Magistrats-Btcedirector
Prryer folgenden Erlaß gerichtet: „Ja der letzten Zeit
haben sich die Fälle gemehrt, daß Straßen wiederholt
nach einander aufgeriffen werden, obwohl sie kurz vor­
her erst in Stand gesetzt worden find; ich erwähne
beispielsweise einen derartigen Vorgang auf dem Kohl­
markt in der inneren Stadt. Ich ersuche Sie daher,
Herr Magistrats-Vicedirector, darauf hinzuwirken, daß
alle Arbeite«, welche in einer Straße oder Gaffe noth­
wendig find, gleichzeitig oder unmittelbar auf einander
folgend vorgenommen werden, um dadurch einerseits
den Verkehr nicht mehr, als unbedingt nothwendig, zu
unterbiudeu, andererseits die Geschäftsleute, welche
durch das Aufreißen von Straßen ohnehin in Mit­
leidenschaft gezogen find, vor größerem Schaden zu
bewahren; insbesondere wird jetzt anläßlich des bevor­
stehenden Weihuachtsfestes darauf zu sehen sein, daß
derartige Arbeiten möglichst beschleunigt, beziehungs­
weise, wenn thunlich, auf einen gelegeneren Zeitpunkt
verschoben werden."
Ausland.
(Uebersicht.) Im deutschen Reichstage
ist der Antrag auf Gewährung von Anwesen­
heits-Geldern an die Mitglieder des Reichs­
tages, den am 27. März d. I. die Abgeordneten
Gröber und Baficrmann Namens des Centrums und
der National-Liberalen gestellt und befürwortet hatten,
wieder ausgenommen worden. Zweck dieses Antrages,
der allerdings einen wesentlichen Unterschied gegenüber
den früheren immerfort erneuerten, vom norddeutschen
Reichstage stets abgelehnten, vom deutschen Reichstage
nicht weniger denn zehnmal mit immer wachsender
Mehrheit angenommenen Antrag der Fortschrittspartei
auf Bewilligung von Taggeldern bedeutet, ist, den
Besuch der Reichstagssitzungen zu heben, der immer
öfter vorkommenden Beschlußunfähigkeit desselben vor­
zubeugen und der damit zusammenhängenden Verlänge-
rung der Sessionen abzuhelfen. Der Antrag dürfte,
wie die „Köln. Ztg." glaubt, auch diesmal eine große
Mehrheit finden, so daß die verbündeten Regierungen
wohl endlich ihre Zustimmung geben werden; das
rheinische Blatt hegt aber starke Zweifel, ob der an­
gestrebte Zweck durch Ausführung des Antrages
erreicht werden wird.
In der italienischen Kammer ist die Bor-
läge des Budget-Ent wurfes für das nächste
Finanzjahr, sowie das Expose des Staaisschatzministers
Rubtni für den 2. December zu erwarten.—
Ministerpräsident Saracco wird, wie der „Pol. Corr."
auS Rom bestätigt wird, der Kammer ein auf die
Unterdrückung der anarchistische« Propa­
ganda abzielendes Gesetz vorlegen. Die Gruppe»
der Linken oder mindestens ein Theil derselben, der
Ausnahmsmaßregeln jeder Art immer verworfen hat,
soll auch diesmal nicht geneigt sein, das Verlangen
der Regierung zu unterstützen. Was die Socialisten
betrifft, so werden sie die Vorlage mit allen Kräften
bekämpfen und, wie verlautet, möglicherweise selbst
zum Mittel der Obstruction greifen.
Die seit Jahren schwebende und nun wieder auf
die Tagesordnung gelangten Frage der Abtretung der
drei dänischen Antillen, St. Thomas,
St. Jean und Ste. Croix, an die Bereinigten
Staaten N o r d- A m e r i k a'S ist nach einer Mel-
düng aus Kopenhagen in ein entscheidendes Stadium
getreten. Obgleich man an den maßgebenden Stellen
bezüglich deS Ganges der Angelegenheit große Zurück-
Haltung beobachtet, laffe sich doch so viel versichern,
daß die günstigsten Aussichten für die baldige befrie­
digende Lösung der Frage bestehen. Für den Fall,
daß wider Erwarten eine Einigung zwischen Kopen­
hagen und Washington nicht zustande kommen sollte,
sollen mit Hilfe deutschen Capitals auf diesen Inseln
eine Kohleustation und ein Hafen ersten Ranges ge­
schaffen werden.
Das rumänische Amtsblatt veröffentlicht heute
ein Decket, mit welchem das Parlament zur
ordentlichen Seffion für den 15./28. November ein­
berufen wird.
(Kaiser Franz Joseph-JnbilänmSplatz.) Im An­
schluffe an den heutigen Bortrag des Herrn Stadtban-
directors Berger im Ingenieur- und Architekten-Bereine
stellte der Projectant für die Schaffung und Ausschmückung
des Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsplatzes
Herr Arnold Lotz ergänzende Pläne für diesen Platz aus.
Die künstlerische Ausgestaltung des Platzes soll durch
Schaffung eines Fonds für die künstlerische Concurrenz der
Architekten und Bildhauer in der Höhe von 40.000 fl. ge­
fördert werden. Herr Lotz stellt für den Fall deS Zustande­
kommens des ProjecteS von dem ihm seitens der Gemeinde
zu zahlenden Honorar 20.000 fl. für den gedachten Zweck
zur Verfügung. Ein Appell, den Herr Lotz an die in
Betracht kommenden Hausbefitzer richtete, hatte den Erfolg,
daß einer derselben 5000 fl. zu Gunsten dieses Fonds zu-
stcherte. Weitere derartige Widmungen stehen bevor, so daß
der Fonds von 40.000 fl. innerhalb kürzester Zeit gezeichnet
sein dürfte. WaS das finanzielle Programm trifft, so ist ein
Brutto-Bebarf von 2,300.000 fl. nothwendig, der in der
Beitragsleiftnng der Gemeinde per eine Million, an Erlös
aus den Baustellen per 660.000 fl., in der zu erhoffenden
Beitragsleistung des Stadterweiterungsfonds per 250.000 fl.,
im erübrigte« Reste der Kosten für die Freilegung des
Stephans-ThurmeS per 100.000 fl., in den Spenden der
patriotischen Bevölkerung, Zinsen der zeitweilig verbleiben­
den Häuser, Beitrag der Bau- und Betriebs-Gesellschaft per
zusammen 290.000 fl. seine Bedeckung finden soll.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Heute Nach,
mittags um 4% Uhr erschien Se. Excellenz der Herr Statt-
Halter Graf Kielmansegg mit seiner Gemahlin in
der Ausstellung und besichtigte dieselbe unter Führung der
Herren des ComitL sehr eingehend. Morgen (Sonntag)
findet von den ersten Nachmittagsftunden angefangen in
der Ausstellung Militärconcert statt. Abends werden sämmt­
liche Beleuchtungskörper in Function gesetzt.
(Dienstboteu-Krankencafse.) In der letzten Sitzung
deS Wiener Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Wähner den
Ausweis über den Stand der Wiener Dienstboten-Kranken-
caffe mit 31. Oktober d. I. vor. Nach dem Antrage des
Berichterstatters wurde beschlossen, die Höhe des Berstcherungs-
BeitrageS im bisherigen Ausmaße von zwei Kronen für das
Jahr 1901 festzusetzen. Für ein neues Buch ist wie früher
ein Betrag von 20 Hellern zu entrichte«.
(Grundeutschädiguug.) Der Preis für di« bei der
Oberleithner'schen Realität, Innere Stadt, Neuer Markt
Nr. 17, 18, 19, Ecke Seilergaffe gegen den Neuen Markt
anzubringenden Vorbauten, beziehungsweise für die Risalite
wird mit 42.000 Kronen bestimmt. Der Vorbau soll
14 Meter lang sein und zwei Meter vorspringen; ferner
soll grundbücherlich sichergestellt werden, daß er nur bis zur
Höhe des ersten Stockwerkes reichen darf. Die Risalite
nehmen 192 Quadratmeter in Anspruch.
(Berkehrsanlageu in Wien.) In der
abgelaufene« Woche wurden bei der Ausführung der
J^I o ssalbild.) Ein Armee- Wiener Berkehrsanlageu 2600 Arbeiter verwendet;
m k. Reichs-Kriegsmiuistertum das hievon waren 1058 beim Bau der Don ane aual-
Kobierski von T u r z y n a- jLiniederWienerStadtbahn(inclusiveBerbindungscurve),
365 bei den Donaucanal-Quaibauten, 578
bet der W i e« f l u ß- R e g u l i r u n g, 599 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-
Cauales beschäftigt; außerdem standen in Verwen­
dung: bei den Bahnbauten 44 Fuhrwerke und
Kleine Hhronik.
Wien, 24 November.
Se. kön. Hoheit Prinz Franz Joseph von
Braganza ist heute aus Dresden hier ange­
kommen.
(H o f n a ch r t ch t.) Die Accademia de’ Lineei
zu Rom hat mit Stimmen-Einhelligkeit Se. kön. Hoheit
den Herzog Fer Abruzzen zum Mitgliede
der Abtheilung*" für mathematische Geographie und
Physik gewPtk.
(P e r ich u a l« a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr VÜrpscommandant G. 8. C. Graf Uexküll-
GvFienband, welcher Anfangs dieser Woche eine
JMicirungS-Reise nach Mähren unternommen hatte,
ist heute nach Wien^Mrückgekehrt.
Der Landesp
Juli txUXdf
WM in Salzburg Herr Graf Saint-
heute aus Salzburg hier ein.
West in Schlesien Joseph
ahlin sind heute Nachmittags
err Landes
D
Graf Thun unpmm
aus Treppan-chfer eingetrMn.
(Ko b rer S k i's
freund hat dem k
von Karl pfttft
P r ujLj^fnalte große Bild: „Se. k. und k. Apostolische
DAesiat und die Generale der österreichisch-ungarischen
^Jfrmee" gespendet. Das Reichs-Kriegsministerium hat
nun dieses Bild dem militär-wissenschaftlichen
und Casiuovereiue in Wien überwiesen.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 3 ]
m
m
■JfWS
3
Sonntag, den 25. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 270.
(Balle.) Das Comili des Balles der Architelten Tein begraben liegt, zunichte.— Brahe's Werke sind allein
hat sich bereits constitnirt und wählte als seinen Präses wie steinischer Sprache geschrieben. Die kostbare Sammlung seiner
DerBall der deutsch'österreichischen Schrift, wurde nach der Schlacht auf dem Weißen Berge größten.
theils vernichtet; nur ein großer Sextant befindet sich noch in
Prag. Vielleicht sind die beiden eingangs genannten
schwedischen Gelehrten so glücklich, ans ihrer Entdeckungsreise
nach Oesterreich weitere Reliquien des großen Astronomen
aufzufinden.
(Eoncerte.) Morgen (Sonntag) um 12', Uhr Nachmittags
findet das außerordentliche Symphonie Concert des Wiener
Concertveretnes im großen Musikoereiussaale mit
folgendem Programme statt: Harndel-Concert für Streich.
(D-moll); Brahms: vierte Symphonie; Schubert.
Liszt: „Wanderer".Phantasie für Clavier und Orchester
(Clavier: Herr Eduard Risler); Wagner: „Meistersinger".
Borspiel.
In dem morgen (Sonntag) um 5 Uhr Nachmittags im
großen Musikoereinssaale unter Leitung der Herren Capell.
meister Komzak und Stix stattfindenden populären
Orchesterconcerte des Wiener Coucertvereines ge-
langen u. A. Composttionen von Mozart, Schumann. Grieg
(erste „Peer-Gynt"-Suite). Wagner („Meistersinger", Bor-
spiel), Massenet, Strauß, Komzak zur Aufführung.
Im nächsten Gesellschafts-Concert am 13. De-
cember wirs Anton Dvoraks „Requiem" zum ersten­
mal in Wien zur Aufführung gelangen. Dieses in großem
Maßstabe für die Londoner Mufikverhältnisse compouirte
Werk ist bisher außerhalb England wenig bekannt geworden.
Die Aufführung findet ausnahmsweise tn den Abendstunden
statt. Die Solopartien werden die Damen Frau Seyst.
Katzmayr und Frl. Helene Bratanitsch und die Herren
Heinrich Knote, !Sn. bairischer Hofopernsänger, und Robert
Biberti, kön. preußischer Hofopernsänger, singen. Der all-
gemeine Kartenverkauf beginnt vom 26. d. M. ab in der
Gesellschaftskanzlei.
Morgen (Sonntag) Nachmittags um 2 Uhr findet in Weigls
Etabliffemeut in Meidling eine volksthümliche Aufführung
des Oratoriums „Die heilige Elisabeth" statt. Der Eintritt
beträgt nur 50 Heller.
(Die „Oesterreichische illustrirte Zeitung"), Wien,
Jacques Philipp, ist in ihren zehnten Jahrgang ge-
treten und bietet sowohl illustrativ als auch textlich viel
Gutes und Hübsches. Wie wir dem Prospekte entnehmen,
geht ihr Streben dahin, vor Allem österreichische Autoren
und österreichische Künstler zu Wort kommen zu lassen. In
den bisher vorliegenden Heften 1 bis 7 begegnen wir nebst
recht geschmackvollen Kunstbeilagen und gu; ausgeführten
Bildern der Woche Beiträgen belletristischer Gattung aus
bekannten Federn, so einem Roman „Die Mutter" von
B. Helleck, Novellen von Irma von Troll-Borotsany,
Paul Maria L a c r o m a, Effays und Aphorismen von
Max von Weißenthur n, einer Humoreske von Coloma«
Mikszath u. s. w. Es wäre wünschenswerth, daß endlich
einmal auch in Oesterreich ein belletristisches Unternehmen
festen Fuß fassen könnte, welches die Eignung besitzt, mit
Blättern aus dem Reiche Schritt zu halten. Max vo»
W e i ß e n t h u r n hat die Redaction des Blattes über-
uommen.
(„Seidels kleines Armeeschema.") Dieses die Dis-
location und Eintheilung des k. und k. Heeres, der
k. und k. Kriegsmarine, der k. k. und der kön.
ungarischen Landwehr »ach dem Stande vom No-
vember d. I. enthaltende Schema (Verlag von L. W.
S e i d e l u. S o h n), das als unentbehrliches Hilssbuch in
weiten Kreisen bekannt und geschätzt ist, bringt in feinem
letzten Hefte eine übersichtliche Darstellung unserer Wehrmacht
nach der drrmaligen Organisation. Es enthält auch die An­
gabe der Commandanten-Stellen— bei der Infanterie auch
der Bataillons'Commandanten— mit Berücksichtigung der
durch das November-Avancement vorgekommenen Ber-
änderungen; ferner eine Uebersicht der Standorte der
höheren Commanden, dann der Regimenter und Bataillone
in alphabetischer Ordnung. Die in dieser Nummer zum
erstenmal angewendete neue typographische Anordnung erhöht
die Ueberfichtlichkeit und erleichtert das Nachschlage»
ungemein.
(WeltatlaS.) Die Berlagsfirma G. Freytag u. Berubt
bringt einen Weltatlas mit besonderer Berücksichtigung der
Heimat und des Nachbarreiches, im Taschenformat, mit
54 Haupt- und 23 Nebenkarteu in sauberer, scharfer Aus-
führung zur Ausgabe. Das Werkchen trägt den praktischen
Anforderungen des Publicums Rechnung: mit seinem
15.000 Namen umfassenden Verzeichnisse versetzt es Nach­
schlagende in die Lage, jeden im Atlas vorkommenden
Orts-, Fluß-, Berg-, See- r;. Namen sofort aufzufinden.
Der Freytag'sche Atlas kostet nur 4 Kronen 50 Heller und
kommt zur bevorstehenden Weihnachtszeit Manchen gewiß
erwünscht.
steiler-Geuossenschast findet am 6. Februar k. I.
tu den Sophien-Sälen statt. Nachdem das vorbereitende
Comiti die Vorarbeiten bereits beendet hat, wird Anfangs
December die Constituirnng des großen Ball-Comiti er«
folgen.
(Wohlthätigkeits-Akademie.) Sonntag, den 2. De-
cember, Abends 8 Uhr findet im Festsaale des kaufmännischen
Vereines eine Concert-Akademie zu Gunsten des Vereines
„Jugendschutz" statt, der sich zur Aufgabe gestellt hat, arme
Kinder ohne Unterschied der Confessio» zu bekleiden.
(Theater.) Die Direction des Theaters.an der
Wien ist bemüht, Herrn Fregoli zu einer dreiabeud-
lichen Verlängerung seines erfolgreichen Gastspieles zu de»
wegen.
liebe Eitelkeit
0kl
Wiffenschaft, Kunst «ud Theater.
In Vorbereitung befinden sich der Schwank „D i e
von S. Fritz und Brociner (Regie
Herr Eyben) und die Weinberger'sche Operette „D e r
Schmetterling" (Regie Herr Director Langkammer),
deren Erstaufführungen in der allernächsten Zeit erfolge»
werden.— Für den Besuch von schulpflichtigen Kindern wird
die Direction Kindervorstellungen an schulfreien
Nachmittagen veranstalten. In der Weihnachtswoche geht mit
einer Balletteinlage das Ausstattungsmärchen „Häusel
und G r e t e l" in Scene. Die Jnscenirung der ersten
Kindervorstellung, für welche ermäßigte Preise eintreten
werden, wird Herr Rub, Mitglied des k. k. Hofburgtheaters,
übernehmen.
Zur Feier des fünfzigsten Geburtstages Alexander
G i r a r d i's findet Sonntag, den 2. December, Nachmittags
um 2'/^ Uhr im Theater an der Wien, der Stätte,
an welcher der vortreffliche Künstler seine größten Erfolge
erzielte, eine interessante Matinee statt. Zur Aufführung
gelangt Nestroy's „Lumpacivagabundus" mit dem Jubilar
als Schneider, Herrn Tewele als Tischler und Herrn
Thaller als Schuster. Alle übrigen Rollen sind mit
ersten Kräften des Theaters au der Wien besetzt. Die Preise
der Plätze sind folgende: Logen im Proscenium 20 fl.,
Logen im Parterre und in der ersten Gallerte 15 fl.,
Orcheßerfitze 4 fl., Fauteuilsitze 3 fl., Parketsitze 2 fl. 59 kr.,
Parterresitze 2 fl. Alle übrigen Preise stad dieselben wie bei
den Abendvorstellungen. Der Kartenverkauf für biete zum
Besten des Journalisten, und Schriftstellervereines „Coucordia"
stattfindende Vorstellung beginnt Montag an den Tagescaffen
des Theaters an der Wien.
Im Raimund-Theater wird als nächste Novität
der vieractige Schwank „Bier Strolche" von A. Baum-
berg Samstag, den 1. December, in folgender Besetzung der
Hauptrollen gegeben werden: Fritz Döring, Herr Jenjen;
Friedrich, Herr Straßmeyer; Bruno Hellmuth, Herr Lackner;
Fr an von Henne, Frl. Schneider; Paula, Frl. Therm;
Justine, Frl. Papst; Major von Brandt, Herr Homma;
Chrysostomus Hübl, Herr Jules; Adalbert Manfreds, He
Natzler; Amalie Heinisch, Frau Anatour; Notar Dr. Er
mann, Herr Bach.
Das Comite für das Deutschmeister-Kriegerdenkmal in
Königgrätz veranstaltet am 4. December d. I. im Kaiser-
Jubiläums- Stadttheater eine Festvorstellung, deren
Reinerträgniß diesem Kriegerdenkmalfonds zufließen soll. Bei
dieser Festvorstellung wird das patriotische Bolksstück „Der
Dorflump von Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik
von Karl Kappeller, zur Ausführung gelangen. Dem Comitö
wurde der Allerhöchste Besuch Sr. Majestät des Kaisers
in Aussicht gestellt. Die Karten für diese Vorstellung stab
bereits sitzt zu haben, jedoch nicht bei den Caffen und Ber-
kanfsfilialen des Theaters, sondern an den nachstehenden
Verkaufsstellen des Denkmal-Comiti: Im 1. Bezirke bei Karl
Fröhlich, Wollzrile Nr. 4; im 3. Bezirke bei Willibald
Wagner, Steingaffe Nr. 19; im 18. Bezirk« bei Adolph
Bayer, Währingerstraße Nr. 122. Da diese Vorstellung nicht
von der Direction des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters, son»
der» von obigem Denkmal-Comite veranstaltet wird, so hat
das Logen-Abonnemeut für diesen Tag keine Giltigkeit.
Im Theater in der Joseph stabt findet der
nächste „literarische Abend", für den das Schauspiel
(Tycho Brahe.) Am 24. October nächsten Jahres
werden es 300 Jahre, daß der Begründer der neueren prakti­
schen Astronomie Tycho Brahe (nicht Tycho de, wie man
gewöhnlich liest) als Hof-Astronom Kaiser Rudolphs II. in
Prag gestorben ist. Aus diesem Anlasse sind nach einer aus
Stockholm vorliegenden Nachricht der schwedische Reichs­
antiquar Hildebraud und der Professor Charlier nach Oester-
reich abgereist, um hier Nachforschungen nach möglicherweise
noch vorhandenen Resten des Observatoriums oder der Jn-
flrumenten-Sammluug des berühmten nordischen Astronomen
anzustellen.— Tycho Brahe wurde im December 1546 in der
damals dänischen, heute schwedischen Provinz Schonen als
Sohn gulsitnirter Eltern geboren. Auf Wunsch seiner Familie
studirte er anfangs in Kopenhagen, dann in Leipzig Juris­
prudenz; doch betrieb er dieses Studium ohne innere Nei­
gung, sein Interesse wendete sich vielmehr schon damals der
Astronomie zu, die er eifrig nicht bloß theoretisch, sondern
auch praktisch mit Hilfe der allernothwendigsten Instrumente
betrieb. Nach absokvirtrm juridischen Studium und darauf­
folgenden mehrjährigen Reisen in die Heimat zurückgekehrt,
ward Tycho Brahe Erbe eines bedeutenden Vermögens und
konnte sich von nun an ganz der Astronomie widmen, zu
deren Studium und praktischer Uebung er nach einander die
Städte Wittenberg, Rostock und Augsburg besuchte. Als er
1570 wieder in sein Vaterland zurückkehrte, war sein Name
bereits in Europa berühmt. König Friedrich II. von Dänemark
belehnte ihn 1576 mit der (jetzt schwedischen) Insel Hven im
Sund, setzte ihm ein Jahresgehalt aus und erbot sich, die
nöthigen Gebäude erbauen und die Instrumente zu Brahe's
mathematisch-astronomischen und chemischen Arbeiten anschaffen
zu laffen. So entstand aus jener Insel die berühmte, 1580
vollendete „Uranienburg", zu deren Aufführung auch Wrahe
nicht unbedeutende Summen zugeschossen hatte. Gelehrte und
Fürsten, darunter Jakob I. von England, besuchten Brahe
auf seiner Insel, und Schüler aus ganz Europa strömten
zusammen, um von ihm in die strahlende» Geheimnisse der
„coelepischen Wiffenschaft" eingeführt zu werden. König
Friedrich überschüttete Brahe mit Gunst- und Ehren­
bezeigungen. Unter Friedrichs Nachfolger Christian IV. aber
gelang es Brahe's Feinden und Neidern, ihm den Auf­
enthalt aus Hven und bald auch das ganze Vaterland so zu
verleiden, daß er 1597 Dänemark aus immer verließ und
zwei Jahre darauf in die Dienste Kaiser Rudolphs II. trat,
der ihm in der Nähe von Prag das Schloß Beuätky und
später ein großes Haus in Prag einräumte, das der Kaiser
in eine neue „Uranienburg" umzugestalten beabsichtigte.
Dieser generöse Plan wurde durch den vorzeitigen Tod Brahe's
(gestorben 1601), der in der Prager Hauptpfarrkirche am
rr
d<
Welt von ehedem, der hantirte und nicht regierte.! im Stücke SudermannS. Jenseits der vier Acte sollen
Ehrlich, aber grob, unsagbar grob, Alles wird gesagt, wir nicht forschen, scheint es; wir werden es aber
Sudermavn liebt es, selbst die Reste, die man inmitten doch thun, das ist wohl auch gutes Recht in Litthauen
der Straßen findet, zu porträliren. Das giebt Local- nach der Johannis-Nacht. Auch bei uns giebt es eine
charakter. Dem Lvcalherrscher steht das litthauische Johaunts-Feicr, die Bergfeuer leuchte«, wenngleich
Volk gegenüber. Wir machen nur mit einem Exemplar nicht mehr ein ganzer Sternenhimmel, unschuldig
desselben Bekanntschaft, mit der Weßkalnene, einem lichtet sich da der alte Heide in dem Volke, aber
armen verkommenen Weibe, das lügt, kriecht, stiehlt niemand denkt fich etwas Verborgenes dabei, die Theorie,
und trinkt. Trinken! Ist das eine so schwere Untugend
in dem Lande, wo Alles trinkt, auch der Gutsbesitzer
Vogelreuter, der Batterien, Schnellseuer-Flacovs im
Wandkästchen, immer geladen zum Anfeuern bereit
hält, förmlich hinter der Kanone steht?
Ein Stück Heidenthum lugt aus dem Volksarchive
der Bewohner jenes Landes noch mit einem brennen­
den Auge hervor, das „Johannisfeuer". In der
Johannis-Nacht kann Jeder nach dem greifen, was er
liebt, was ihm sonst ein geschloffenes Paradies ist.
Nach der Frucht in des Nachbars Garten und nach
dem Weibe, das ihm sonst nicht gehören kann. Ver­
botene Frucht also, der alte Adam, die alte Eva. Der
Apfelbaum ist da, die Schlange nicht minder, nur
ringelt sie fich nicht sichtbar um den Baum, sie zischelt
im Innern, vergiftet das Blut, bringt cS in Wallung,
Jeuilleton.
Theater.
Deutsches BolkStheater: „Johannisfeuer", Schau­
spiel in vier Auszügen von Hermann Sudermann. Znm
. erstenmal ausgeführt am 24. November.
* Sudermann ist kein Riese, aber auch rr erstarkt
aus heimischem, ostelbischeu Boden, der an Litthauen
grenzt, wo heute noch Ur, Bisent oder Elenthier in
sehenswerthen Exemplaren vorkommt. Vornehme halten
dort Jagden ab; ehedem wurde gegen die Ver­
blendeten, gegen die Abergläubischen, gegen Heiden
gekämpft. Die deutschen Ritter, in der einen Hand
das Schwert, in der anderen die Kelle, erbauten
das weithin beherrschende gothische Schloß von
Marienburg. Die Eroberer, Bewältiger hab-n, so
scheint es nach den Sudermann'scheu Stückproben,
manchen Zug ihres Wesens den Nachbewohnern hinter-
laffen, wenn diese auch recht bäuerliche Urnamen
führen. Der Gutsbesitzer in „Johannisfeuer" z. B. so daß es die Augen unterfüllt, blind macht und den
heißt Bogelreuter. Der Name ist auch recht germanisch ganzen Menschen zu besinnungslosem Begehren treibt,
alt, aber er bezeichnet doch eher e nen Mann aus der^ Mit oder ohne Folgen? Ohne angedeutete wenigstens
welche Snderman« vorträgt, geht in unseren Berg­
ländern nicht uijv”'bie Praxis auch nicht. Spötter
werden sagen: die Bauern in de» Alpen eapriciren
fich nicht gerade auf einen Tag, nun wir glaube»,
auch das Volk in Ost-Elbieu nicht, tn Litthauen nicht.
Wahrscheinlich; aber „Johannisfeuer" ist ein schöner
Titel; die Nachtfeuer find dekorativ, der Exceß
dramatisch und, naturalistisch so viel als mög­
lich, Sudermann ist ein guter Rechner selbst als
kühner Spieler. Auf den Effect kommt es ihm wie
jedem, der das offene gelobte Land deS Theaters be­
rührt, doch auch an. Schöne Maske, mau kennt dich!
Im Schlöffe des Herrn Vogelreuter werden zwei
arme Kinder aufgezogen, Georg, der Neffe des Guts­
besitzers, und Marikkc, genannt Heimchen, der ver­
kommenen Litthauerin Weßkalnene Kind.
Herr besitzt eine Tochter, eine liebliche Naive, Trude
genannt, ein gutes, braves Kind, das eigentliche
Heimchen, und da Georg und Marikke, die
«


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 4 ]
4
Sonntag, den 25. November 1908.
Wiener Zeitung Nr. 270.
(Indische Diners in London.) Die Londoner find
jetzt in der Lage, so oft sie nur Lust dazu haben, ein echtes
indisches Diner einzunehmen. In einer Vorstadt LontonS
hat nämlich eine Mrs. A. Turner eine neue Einrichtung
getroffen. Sie bereitet auf Bestellung vollständige indische
Diners, die sie warm und gut verpackt überallhin versendet.
Das Effen kann aber auch bei ihr eingenommen «erden.
Ihre Kunden sind natürlich yauptsächlich indische Radschahs,
die in London zu Besuch sind, Studenten aus Simla und
Calcutta und Kausleute aus Bombay, die bisher vergeben»
versucht hatten, ihren französischen Küchenchefs die Grund­
sätze der indischen Kochkunst einzuprägen. Zu den indischen
Gerichten werden so zahlreiche Gewürze hinzugesetzt, wie die
Preisliste eines Colonialwaren-Häudlers nur ausweist. Rind­
fleisch wird niemals gebraucht; Hühner, Geflügel und
Hammelfleisch wird in der verschiedensten Weise behandelt.
Die Gemüse sind so erstaunlich zusammengemischt, daß sie
völlig ihre Besonderheit verlieren, und fast immer wird ver-
chwenderisch Butter gebraucht. Mrs. Turner stellte z. B.
olgendes Menu für eine seine indische Mahlzeit zusammen:
Zuerst kommt karbl, eine dicke Suppe aus Ragoutpulver
(aus Gelbwurz, Koriandersamen, Ingwer und Cayenne-
Pfeffer), Erbsenmehl und Butter. Dann folgt xulao, eine
Art Entree aus Hühnchen und Reis, mit ganzem Zimmt,
Psefferkörnern, Koriander, Cumminsamen, Gewürznelken und
anderen Gewürzen. Dazu ißt man poäiua ki obutni, eine
Art Sauce aus Minze, die im Mörser bereitet wird. Das
nächste Gericht ist korrna, eine in kleine Vierecke geschnittene
Hammelkeule mit Gewürzen, wie man sie ähnlich bei xulao
hat, nur daß sie pulveristrt sind und uoch ein saures Ge­
rinnsel aus Milch, Citronensaft und Tamarinden dazu­
kommt. Hat man das erledigt, so kommt man zu kostas,
das aus runden Bällen aus gehacktem und scharf gewürztem
Fleische besteht. Nun gelangt man zu dopiyazah oder den
verschiedenen „gosbts", denen slu, gobi, mutter, shalgam
oder pälak vorangeht und wozu takari, kichri oder andere,
in Europa gänzlich unbekannte Gemüse beigegeben werden.
Dem Neuling ist dopiyazah zu empfehle«, es ist ein trockenes
Ragout, das größtentheils aus Zwiebeln besteht. Wenn man
das Programm so weit überstanden hat, ist man froh, zu
den Süßigkeiten zu kommen. Badäm ist gar nicht schlecht,,
aber phirni ist besser; es ist das eine prächtige kalte Speise
aus gemahlenem, in Milch gekochtem Reis mit Rosenwasser,
Mandeln, Sultanine» und geschnittenen Pistazien, die oben
aufgestreut sind. Mit diesem Gauge endet das Diner.
(Eine elektrische Riesensonne.) Bei der pauamerika-
uischen Ausstellung, die von Anfang Mai bis Ende Oktober
nächsten Jahres in Buffalo abgehalten werden wird, will
man eine elektrische Sonne von koloffalen Dimensionen als
Hauptobject vorführen. Es soll nämlich eine Kohlenplatte
von außerordentlicher Größe durch den elektrischen Strom
bis zur Weißglut erhitzt werden. Die amerikanischen Elektriker
glauben dieses Kunstwerk ohne viele Mühe zustande bringen
zu können, indem sie einfach 10- bis 20.000 Pserdekräste
aus dem Niagara-Falle entnehmen und sie zu jenem Zwecke
„anspannen". Ob die künstliche Sonne groß genug und die
Ausstellung klein genug sein wird, damit diese eine Riesen­
lampe für die Beleuchtung des ganzen Geländes ausreicht,
darüGr scheint man sich noch nicht klar geworden zu sein.
Was nun auch aus diesem Plane werden mag, jedeusallS
wird die Elektricität auf der Ausstellung hervorragend ver­
treten sein, da vom Niagara-Fall« her, abgesehen von der
etwaigen Speisung jener künstlichen Sonne, 6000 Pferde­
stärken für Beleuchtung und Maschinenbetrieb zur Verfügung
gestellt werden sollen.
(Berlosuugsverlust.) Im Monate December findet die
Ziehung der 1864er Staatslose, Staatsdomänen-Pfandbriefe,
sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Depofltencaffe und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Aufftg an der Elbe, Brünn und Zweiganstaltew
in den Mmer Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
Mercurialismus unter den Arbeitern entschieden in Abnahme
begriffen ist. Für Laien und Fachleute bietet die Vorführung
gleich großes Jntereffe.
„Familie" von Ludwig Bauer in Aussicht genommen ist,
erst Mitte December statt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Montag, 26. No­
vember, „Die versuukene Glocke".— DieuStag, 27., „Feffeln".
— Mittwoch, 28., „Die Nixe".— Donnerstag, 29.,
„Renaiffance".— Freitag, 30., „Zwei Eisen im Feuer".—
Samstag, 1. December, zum erfleumal: „Die Orestie". (Bei
erhöhten Preisen.)— Sonntag, 2., Nachmittags 1'/, Uhr:
„Die Bhnfrau". Abends: „Die Orestie".— Montag, 3.,
„Jugend von heute".— Dienstag, 4., „Die Orestie".
(Repertoire de» Hofoperutheaterö.) Montag, 26. No-
vembrr, „Loheugrin".— Dienstag, 27., „Der Wildschütz".
— Mittwoch, 28., „Dalibor".— Donnerstag, 29., „Cosi
fan tutte".— Freitag, 30., „Der Troubadour".— Samstag,
1. December, „Der Bundschuh". Hierauf: „Cavalleria
rasticana". Zum Schluffe: „Vergißmeinnicht".— Sonn­
tag, 2., „Der Prophet".
(Repertoire de» Deutschen Nolkstheater».)
Montag, 26. November, „Ein Blitzmädel".— Diens­
tag, 27., „Wieuerinnen".— Mittwoch, 28.. „JohanniS-
feuer".— Donnerstag, 29., „Schlagende Wetter".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 30., „Johanutsfeuer".—
Samstag, 1. December, Nachmittags: „Der Verschwender".
(Schülervorstellung.) Abends: „Wienerinuen".— Sonntag, 2.,
Nachmittags: „Der Alpenköuig und der Menschenfeind".
Abends: „Johannisfeuer".— Montag, 3., „Johannisfeuer".
(Repertoire de» Earl-Theater».) Bon Montag,
26. November, bis Samstag, 1. December: „Sau Toy,
-der: DeS Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Der Bettelstudent". Abends:
„Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de» Theaters au der Wie».!
Montag, 26., und Dienstag, 27. November, Gastspiel des
BerwandlungSküustlerS Leopoldo Fregoli. Vorher: „Der ge­
bildete Hausknecht".
(Repertoire de« Raimund- Theater».) Montag,
26. November, „GruberS Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— DieuStag, 27., und Mittwoch, 28., „Mau lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donners­
tag, 29., „GruberS Nachfolger". (Gastspiel de« Herrn Girardi.)
— Freitag, 30., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Samstag, 1. December, zum erflenmal:
„Bier Strolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg.
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten".
Abends: „Bier Strolche".— Montag, 3., „Grubrrs Nach­
folger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 4.,
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de» Kaiser-Jubtläam«»Stadttheater«.)
Montag, 26. November, „Mutter Sorge".— Dienstag, 27.,
„Das Kind".— Mittwoch, 28., „Mutter Sorge".- Don-
uerStag, 29., „Das Kind".— Freitag, 30, „Mutter Sorge".
— Samstag, I. December, Nachmittags: „Des Meeres und
der Liebe Wellen". (Schülrrvorstellung.) Abends: „Mutter
Sorge".— Sonntag, 2., Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Das Kind".— Montag, 3., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theater« iu der Iosephstadt.)
Bon Montag, 26. November, bis inclusive Samstag,
1. December: „Das blaue Boudoir".— Sonntag, 2., Nach­
mittags: „Ein Böhm' in Amerika". Abends: „Das blaue
Boudoir".
(Repertoire de» Jautsch-Theater«.) Montag, 26. No­
vember, und die folgenden Tage: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere".
Locales.
- (Schwerer Unfall.) In der Appreturfabrik der Firma
B. Heller «. Sohn in der Gumpendorferstraße ereignete sich
heute Abends infolge einer Keffel-Explosion in der Bleicherei
ein schwerer Unfall, bei dem vier Personen lebensgefährlich und
eine schwer verletzt wurden. Jnsolge des durch die Explosion
erzeugten Luftdruckes wurde» die die Bleicherei abschließende
Feuermauer, die eine Stärke von 30 Centimetern hat, zum
Einstürze gebracht und mehrere Fenster der Fabrik zer­
trümmert. Die iu der Nähe des explodirte» Keffels be­
schäftigt gewesenen Personen erlitten schreckliche Verletzungen.
Bier derselben wurden buchstäblich am ganzen Körper ver­
brüht, eine fünfte, die Hilfsarbeiterin Marie Tappler, erlitt,
wenn nicht lebensgefährliche, so doch schwere Brandwunden.
Die vier lebensgefährlich verletzten Personen find der
Hilfsarbeiter Franz Graumann und die Hilfrarbeiterinue«
Petronells Dobal, Agnes Griesam und Marie Drhovsky.
Die erstgenannte Arbeiterin ist in gesegneten Um­
ständen und sah für die nächsten Wochen ihrer Entbindung
entgegen. Sämmtliche Verunglückten wurden in das all­
gemeine Krankenhaus transportirt uud hier sofort iu das
Wasserbett gelegt. Ihr Zustand ist rin sehr bedenklicher. Nur
die Marie Tappler bürste gerettet werden können.
(SchreckenSthat eine» Irren.) Die Schreckensthat,
welche der offenbar irrsinnige RudolphSheimer Schuhmacher
Johann Simacek heute früh verübte, hat noch ei» wettereS
Opfer gefordert. Auch das vierte Kind Simaceks, die zwei­
jährige Rosa, ist ihren schrecklichen Berletzuugen erlegen.
Eine Stunde, nachdem das arme Kind in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht worden war, ist es gestorben, ohne
das Bewußtsein wiedererlangt zu habe». Johann Simacek
befindet sich relativ wohl. Er ist bei Bewußtsein und wurde
Vormittags operirt. Er hat eine Durchirrn»»«- der Leber
mit Blutausguß in die Bauchhöhle erlitten. Die Leiche« der
vier Kinder wurden zur gerichtlichen Obductiou in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmorde.) Der 60jährige Taglöhorr Johann H.,
Simmering, Wildpretstraße wohnhaft gewesen, hat flch heute
früh aus unbekannter Ursache erhängt.— Der 64jährige
Ziegelarbeiter Johann B. am Wienerberg hat flch gestern
früh erhängt. Schmerz über den im Frühjahre erfolgten Tod
seiner Gattin ist das Motiv der That.
(Verhaftung.) Einen eigenthümlichen Schwindel hat
hier der vacirende Kellner Joseph Pfeiffer betrieben. Er
richtete an sich fingirte Zuschriften mit den falschen Unter­
schriften von Fleischhauer», Bäckermeistern und Gastwirthen,
die ihm Aufträge ertheilten, und entlockte mit diesen Briefen
innerhalb der letzten Wochen verschiedenen Geschäftsleuten
Beträge in der Höhe von zusammen 620 Kronen. Gestern
wurde Pfeiffer wegen Verbrechens des Betruges verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Vermischtes.
(Künstliche Diamanten.) Die Herstellung künstlicher
Diamanten wird wahrscheinlich in der nächsten Zukunft er­
hebliche Fortschritte machen. Zuerst gelang es dem Pariser
Chemiker M o i s s a u, die Gestaltung von Kohlenstoff in
der Form von Diamanten zustande zu bringen, indem er
den Kohlenstoff als seines Pulver in Metall einschloß. Die
theilweise Krystallisation des Kohlenstoffes war der starken
Erhitzung der ganzen Maffe, der Löslichkeit des Kohlenstoffes
iu dem Metall und dem angewandten ungeheuren Druck
zuzuschreiben. Der italienische Forscher Majoran« be­
absichtigt nun seinerseits Versuche zur Erzeugung künstlicher
Diamanten, die zur Gewinnung großer Krystalle führen
sollen. Dabei soll der Kohlenstoff unter einen noch höheren
Druck gesetzt und für eine beträchtlich längere Zeit unter
einer Temperatur gehallen werden, wie sie von Moissan
angewandt worden ist. Majorans hält nach feine« früheren
Experimenten die Löslichkeit des Kohlenstoffes im Metall für
die hauptsächliche Bedingung seiner Umwandlung in Diamant-
krystalle.
(„Urania"-Theater.) Den Besuchern der heutigen, ersten
Vorführung des ProjecttonS-Bortrages: „Ein Tag im
Quecksilbrrbergwerke zu Jdria" wurde durch eine Reihe
wirkungsvoller Lichtbilder das Bergmannslebe« in den
Qurckfilbergruben mit all seinen Gefahren und Leiden recht
plastisch und lehrreich zur Anschauung gebracht. Wer kennt
nicht die entsetzlichen Folgen der Quecksilber-Vergiftung, und
doch ist der Arbeiter den giftigen Dämpfen dieses Metalls
stundenlang ausgesetzt! Tröstlich find die Vorkehrungen,
welche das Aerar zur Sanirung dieses UebelstaudeS einge­
führt hat, und erfteolich ist die Mittheilung, daß der
Die zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquelleu-
leitung.
die Bau-Ecksteine, dazwischen werden all die ersonnenen
Mauern aufgeführt, harte Ziegel, aber doch nur
Lehm, und nicht lauge darauf prangt auf dem Bau
Tanneureis in Kränzen, hie uud da eine Blume und
die Inschrift: gebaut von dem geschickten Theater-
Architekten Hermann Sudermann. Den Segeusspruch dazu
haben wir oben geschrieben. Wir anerkennen das große
Talent des kunstfertigen Mannes, aber kaun er denn kein
Stück ohne die kleine Entgleisung am heimischen
Herde— Heimchen erinnert daran— in die Welt
setzen? Und dann, noch einmal sei es gesagt, für die
brennende Liebe giebt es keinen Kalender, Leidenschaft
ist da Alles! Sudermanu ist die Herrschaft über die
Effecte gegeben, nicht über die Affekte.
Das Stück, welches mit Beifall aufgenommen
wurde, das Publicum zeichnete den Künstler und die
Darsteller vielfach aus, wurde gut gespielt. Wir
nennen die Damen: Odilo n, Retty, Joseffy,
Schmidt und die Herren Kutschera, Kramer,
E p p e n s und Weiß. Frau Odilou, Talent ist
eben Talent, gab die Dulderin und Ephemeridc
der Liebe intelligent fich iu die Gestalt vertiefend
uud von neuem aus fich herausgestaltend. Die
Künstlerin ist immer gut und wahr, auch wenn die
Humoristin einmal in Trauerflor eingewickelt wird.
einander lieben, durch Bekämpfung ihrer Em­
pfindung einerseits, durch Schüchternheit anderer­
seits, nicht dazu gelangen, fich auSzuspreches, so
verlobt fich Georg mit Trnde, und man rüstet zur
Hochzeit.. Am Tage nach dem Johannisfeuer soll
diese stattfinden, die Nacht aber bringt Georg und
Marikke zusammen, fie spreche« fich aus. Der Schluß
ist recht traurig, darüber werden Georg uud
Marikke kaum hinauskommen, der Mann, welcher
Trude heiratet, vielleicht noch eher, Marie aber, die
als reich au Herz und Geist geschildert wird, gewiß
nicht. So ist daS Leben! wird man sagen. Nein, so
ist es nicht überall und nicht im Allgemeinen; denn
ein Temperament wir Marikke kaun fallen, aber es
rechnet nicht mit dem Johannisfeuer. Es greift
vielleicht nach dem Verbotenen aus Leidenschaft, diese
aber entzündet sich uicht an dem letzten Funke»
heidnischen Aberglaubens. Da ist der Hauptpunkt, wo
Sndermanus theatralisches Stück sterblich wird.
Sudermann faltet vor uns, wie ein Warenhaus,
seine reiche Begabung für das Theater, das anreizend
Theatralische, aus. Er versteht es, die Spannung der
Form zu erzielen. Nicht die Frage: wie wird es
ausgehen?, beschäftigt, bewirkt die Neugierde, nicht
wie ist es gedacht, sondern wie wurde es gemacht,
wie wird die Lösung herbeigeführt werden? Man
steht Sudermann auf die Finger. Da erblickt man
Wien, 24. November.
Im österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereine sprach heute Abends Herr Stadtbaudirector
Oberbaurath Franz Berger vor einem äußerst zahl­
reichen Publicum über „die Studien zum Bau der
zweiten Kaiser Franz Joseph- Hochquellenleitung
Der Vortragende warf zunächst einen Ueberblick über
die gegenwärtigen Wasserversorgungs-Verhältnisse Wiens,
die wohl dem derzeitigen Bedürfnisse entsprechen, bei
dem steten Anwachsen der Stadt aber in der aller­
nächsten Zeit bereits eine weitgehende Verstärkung der
Wasier-BezugSquellen dringend nothwendig machen. Nach
den bisherigen Beschlüffen des Wiener Gemeinderathes
ist zunächst die Verstärkung der bestehenden Hochquellen­
leitung in Aussicht genommen, um den vorhandenen
Aquäduct voll auszunützen, was bisher nicht der Fall
war. Nach Durchführung dieser Arbeiten wird die erste
Hochquellenleitung eine Leistungsfähigkeit von 138.000
Cubikmetern per 24 Stunden besitzen. Die zweite Hoch-
quellenlettuag wird von vornherein auf eine Leistungs­
fähigkeit von 200.000 Cubikmetern täglich angelegt,
so daß für die Wasierversorgung von Wien in Zu­
kunft ein Quantum von circa 340.000 Cubikmetern
Waffer täglich zur Verfügung stehen wird, mit welchem
Quantum bis zum Jahre 1920 uud darüber reich­
lich das Auslangen gefunden werden kann. Was


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 5 ]
^MMM
5
Wiese» Zeitnng Nr. 270.
der Hauptstadt gebracht werde. Sodann trete mit sprechen, da die Bestimmungen des Ausgleiches über
Rückficht anf die Vereinbarung betreffs der bosnischen die Promulgirung klar seien. Redner schließt sich der
Bahnen die Verwirklichung des Bukovar-Samacer Auffaffung des Prästdeuten an.
C a n a l e s in den Vordergrund, welcher die Donau
mit der Save verbinden und eine Wegverkürzung von
400 Kilometern sichern werde. Die Kosten des ersteren
Canals dürften aus 50 bis 60 Millionen, die des
letzteren auf 1b bis 20 Millionen Kronen veran­
schlagt werden. In dritter Reihe, aber in weiterer
Ferne, komme der Bau des Waag-Ode r-
C a n a l e s in Betracht, bezüglich deffeu im Ministe­
rium schon Studien gemacht werden. Es sei aber
natürlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf die
großen finanziellen Opfer, welche die Durchführung
des Tanalprogrammes erfordere, eine Verpflichtung
in Bezug auf die Zeitdauer des Ausbaues nicht ein­
gehen könne.
Budapest, 24. November. Handclsminister von
Hege düs hat angeordnet, daß ab 1. Jänner 1901
die Caffen der Post- und Telegraphen -Direction, sowie
jener Post- und Telegraphenämter, an deren Sitze
sich Filialen der österreichifch-ungarischeu Bank be­
finden, ihre Caffe-Ueberschüfle auf das Gircconto der
Gcneral-Direction der Post- und Telegraphen-Dtreetion
einzahlen sollen. Infolge dieser Maßregel werden
fetten« der Gcneral-Direction im Jahresdurchschnitte
650 Millionen Kronen im Wege der österreichisch-
ungarische« Bank und 750 Millionen Kronen auf
das Checkconto der Postsparkasse in Verkehr gefetzt
werden.
Budapest, 24. November. Das Ungarische
Telegraphen-Cvrrespondeoz-Bureau meldet: Mit Rück­
sicht auf die widersprechenden Urlheilssprüche, welche
in der letzten Zeit in mehreren Proceffen wegen
Getreidevorkäufen gefällt wurden, hat der
Handelsminister den Justizministcr ersucht, in Betreff
der Getreidevorkäufe eine einheitliche Norm zu schaffen.
Die Senatspräfidenten der königliche« Curie hielten
heute eine Conferenz ab, in welcher festgesetzt wurde,
daß Getreidevorkäufe an sich keinen Wucher bilden.
Wenn jedoch ein solches Geschäft mit wucherischem
Vorgehen verbunden ist und die criminaltstifchen
Criterieu des Wucherdelictes vorhanden find, sollen
die Angeklagten verurtheilt werden.
Stockholm, 24. November. Wie das „Svenska
Telcgramm-Byrau" meldet, schreitet die Befferuug im
Befinden des Königs täglich fort.
New-Jork, 24. November. Wie der „New-
York Herold" ans Washington berichtet, befürwortet
der Borbericht der Isthmus-Canal- Com­
mission die Nicaragua-Route gegenüber allen
anderen Plänen und spricht sich für einen Canal von
30 Fuß Tiefe bei einem Kostenaufwands von 120
Millionen Dollars aus. Der Bericht betont jedoch,
daß die Dämme so breit angelegt werden müffen,
daß der Canal, wenn es der Verkehr erfordere, um
fünf Fuß vertieft werden könne.
Croatischer Landtag.
Agram, 24. November. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Im Einlaufe be­
findet sich der Bericht des Budget-AuSfchuffeS über
die Verlängerung des Finanz-Provisoriums, ferner ein
Antrag des Abg. S t a r c e v i c, alle Papiere der
Landesfonds zu verlaufen und eine croatische Bank
nach dem Muster der österreichisch-ungarischen Bank
zu gründen. Auf der Tagesordnung steht die Pro-
mulgiruug von 19 gemeinsamen Gesetzen.
Die Abgeordneten Vrbauic und Genoffen bringen
einen Antrag ein dahingehend, den Gesetzartikel VII
vom Jahre 1900 nicht zu promulgiren, sondern dem
Rechts-Ausschuffe zuzuweisen, um zu untersuche», ob
er nicht gegen die Autonomie verstoße.
Der Vorsitzende erklärt, er könne eine For-
mulirung des Antrages nur in dem Sinne zulaffe»,
daß berathen werde, ob das Gesetz von der Tages­
ordnung abgefetzt werden solle oder nicht.
Abg. Brbanti führt aus, ein Gesetz über die
Promulgirung gemeinsamer Gesetze könne nicht den
Ausgleich derogireu. Gesetzartikel VII ex 1900 ver­
letze die Autonomie Croatiens, welches nach 8 44
des Ausgleiches in Gemeinde-Angelegenheiten autonom
sei. Der gemeinsame Reichstag dürfe seine Competenz
zum Schaden der Autonomie Croatiens nicht über­
schreiten, umsoweniger als besagter Gesetzartikel die
Befreiung der Eisenbahn-Beamten, welche in Ungarn
als Privatbeamte angesehen werden, von den Gemeinde-
Abgaben statuirt.
Banus Graf Khuen-Hedervüry ergreift
das Wort und sagt, er wolle über das Meritum nicht
Sonntag, den 25. November 1900.
die Q u a l i t ä t des Waffers der zu erbau eaden neuen
Wafferleitung betrifft, so ergaben, die vorgenommenen
Analysen und chemischen Untersuchungen, daß dieselbe
derjenigen der bestehenden Hvchquellenleitung nicht nur
vollständig ebenbürtig, sondern eher noch etwas besser
ist. Die T r a c e f ü h r u n g füt de» zu erbauenden
Aquädukt ist in der Weise gedacht, daß das Wasser
der Quellen im Lause der Salza von Brunngraben
bis gegen Wildalpe» gesammelt uud dann in einem
circa 5000 Meter langen Stollen durch die Göstliuger-
Alpe im Gebiete der Ybbs, dann gegen Lunz ins
Erlauff-Thal über Gaming und Scheibbs geführt wird,
von wo aus die Trace, sich gegen Osten wendend, die
Traisen bei Wilhelmsburg kreuzt, dann am nördlichen
Abhange des Wiener-Woldes über Laaben, Alt-Lengbach
gegen Rekawtnkl geführt wird. Der letzte gegen Wien
führende Theil der Trace ist noch nicht festgestellt,
»nd finden diesfalls noch Erhebungen statt. So viel
steht jedoch schon heute fest, daß das Niveau für
das Hochreservoir bei Wien auf 320 Meter
über dem Meeresspiegel zu liegen kommen wird,
somit um 76 Meter höher als das Reservoir auf dem
Rosenhügel uud um 50 Meter höher als der Waffe»
thurm in Favoriten. Hiedurch wird es möglich sein,
daS ganze bewohnte Gebüt von Wien mit Hochquelleu-
waffer direct zu versorgen, und wird nur für die
Aufiedlung auf dem Kahlenberg ein kleines Wafser»
hebewerk errichtet werden müffen. Die Länge der
oben beschriebenen Trace beträgt circa 225 Kilometer,
ist also mehr als doppelt so lang als die gegen­
wärtige Hochquillenleitung. Die Kosten der zweiten
Kaiser Franz Joseph-Hochqaellenleitung find mit circa
40 bis 45 Millionen Gulden veranschlagt, uud hat
der Gemeinderath mit Rücksicht auf die Geld­
beschaffungs-Verhältnisse u. dgl. vorläufig einen Auf­
wand von 50 Millionen Gulden in Aussicht ge­
nommen. Gegenwärtig wird an der Projects-
Verfassung gearbeitet, und find im verflossenen
Sommer die Terrainaufnahmen auf der gnnzen
Strecke durchgeführt worden. Das Ingenieur-Bureau,
welches feinen Sitz in Neustift bei Scheibbs hat, wird
den kommenden Winter mit der Verarbeitung dieses
Materials beschäftigt sein uud im nächsten Sommer
zur DetailprojectS-Verfaffuvg schreiten können, so daß
in nicht zu ferner Zeit wenigstens die Stollenbauten
bereits in Angriff genommen werden können. Der
ganze Bau wird circa fünf bis sechs Jahre dauern.
— Am Schluffe des mit lebhaftem Beifalle aufge-
«ommeuen Vortrages wurden zahlreiche Skioptikou-
Bilder gezeigt, die das Quellengebiet der zukünftigen
Hochqukllenleitung veranschaulichten.
Abg. Dr. A m r n s führt aus, der Ausgleich, nicht
der gemeinsame Reichstag, bestimme, was gemeinsam
sei und daß die Regierung nur die gesetzlichen An­
ordnungen der gemeinsamen Organe zu unterstützen
habe. Im Reichstage fitzen 40 croatische Delegirte,
welche die Rechte Croatiens zu wahren haben, aber
sie thun dies nicht, uud darum trage die Rechte
Schuld daran, wenn heute in Croatien Derjenige am
populärsten ist, der am meisten über Ungarn schimpft.
Würden die Ablegaten im Reichstage die Rechte
Croatiens besser wahren, so käme es nicht so weit.
Die Rechte trage die Schuld au dem Zwiste mit
Ungarn. (Abg. Tuskan: Und die Juden I Gelächter.)
Der Gesetzart k l VII vom Jahre 1900 sei die Folge
der alten Sünde des Gesetzartikels IV vom Jahre
1893, der ebenfalls als gemeinsamer behandelt wurde,
obwohl er von den Beamten der ungarischen ComitatS-
Behördeu handelt. Redner erklärt Weiler, er sei ein
Freund des Bündnisses mit Ungarn, weßhalb er für
den Antrag Brbanic stimme.
Abg. Dr. Tomastc protestirt dagegen, als ob
die National-Partei Schuld an dem Zwiste mit Ungarn
trage.
Nach einer langen Debatte beschließt der Landtag
die Promulgirung des Gesetzes.— Während der Ab­
stimmung verlaffen die Mitglieder der Coalition evr-
porativ den Saal.
Nachdem noch Abg. David S t a r c e v i t seinen
Antrag mit Rücksicht auf den prekären Werth der
österreichischen und ungarischen Staatspapiere, sowie
auf die Nothlage des Landes motivirt hatte, wurde
die Sitzung geschloffen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. November. In der heutige« Reichs-
tagsfitzung begründete Abg. Auer (Socialdemokrat)
die Interpellation betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit.
Reichskanzler Graf von B ü l o w führt in Beant­
wortung dieser Interpellation aus, die gemäßigte
Form der Begründung seitens des Vorredners stehe
in Pikantem Gegensatze zu der Art und Weise, wie
der Vorfall in der socialdemokratischen Presse aus­
geschlachtet wurde. So etwas von Uebertreibung fei
dem Reichskanzler noch nicht vorgekommen. Panama
sei wirklich etwas Anderes gewesen. (Heiterkeit.) Die
Maffioten scheu anders aus als Berliner Geheimräthe.
(Heiterkeit) ES sollte auch der Glauben erweckt
werden, als ob wir in einem Lande lebten, deffen
Regierung abhängig wäre von bestimmten Gruppen
(Rufe: Sehr wahr I), mit einem Worte, in einem
Claffenstaate. Redner sei der Anficht, daß jede deutsche
Regierung dem Grmeinwohle um so beffer diene, je
höher sie sich über die Parteien und Jutereffen-
Gruppen, sowie über wirthschastliche Gegensätze stelle.
(Lebhafte Zustimmung.) Redner sei davon durch­
drungen, daß es die erste Aufgabe der Regierung
sei, das Wohl der Gesammtheit im Auge zu haben;
er sei aber auch überzeugt, daß die Regierung den
Anschein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen
vermeiden müfle. Darum stehe Redner auch nicht an,
trotz des guten Glaubens, in welchem die betheiligten
Beamten gehandelt haben, den eingeschlagenen Weg
als einen Mißgriff zu bezeichnen. (Bravo l-Rafe.) Wäre
ich damals, sagt der Reichskanzler, um meine Meinung
gefragt worden, so würde ich von diesem Mittel ab-
gerathen haben. Heute, wo ich verantwortlicher Reichs­
kanzler bin, würde ich eine solche Maßregel inhibiren.
In vollem Eiuverständnifle mit dem Minister des
Innern, dessen eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung,
Thätigkeit und Charakter trotz aller gegen ihn
gerichteten Angriffe ich hochschätze (Lebhafter Beifall),
bin ich der Anficht, daß derartige Wege in Zukunft
nicht wieder eingeschlagen werden sollen. Ueber meine
Auffaffung ist daS betheiligte Reffort nicht im Zweif-k
gelassen worden. Zu weiteren Maßnahmen sehe ich
mich nicht veranlaßt. (Rufe: Hört! Hört I) Die Art
und Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkcit
gebracht wurde, hat auf mich den Eindruck gemacht,
daß sie weniger inspirirt war von löblichem
Eifer für das öffentliche Wohl, als daß sie gegen
gewisse Persönlichkeiten geschmiedet war (Große
Unruhe. Lebhafter Beifall) oder gegen deren wirth-
schaftliche Richtung. Bor unlauteren Machenschaften
weiche ich nicht zurück; ich laffe solchen keinen Ein­
fluß auf meine amtlichen Handlungen und Ent­
schließungen. (Beifall.) Ich werde mich hüten, den
Telegramme des Tclcgraphcu-Cirrc-
sVoudeMBmclw.
mwC Die morgige „Prager
Mgeude Mittheilung enthalten:
if die heutige Mittheilung der
fflüf die vom Finanzministerium an den
gen vorgenommenen Abstriche etwa
Men Kronen betragen und speciell am
letat Abstriche von 5 Millionen Kronen,
g£ar meistens an der Dotirung, Subventionirung
Ausgestaltung böhmischer Anstalten, vorgenommen
sein sollen, find wir in der Lage, zu er-
^klären, daß die Verhandlungen zwischen den einzelnen
Reffortmintsterien und dem Finanzministerium noch
nicht beendet find und die Höhe der Abstriche daher
selbstverständlich noch nicht feststehen kann. Speciell am
Voranschläge für das Cultus- und Unterrichts­
ministerium war ein Abstrich in der Höhe von fünf
Millionen Kronen niemals in Aussicht genommen.
Die Verhandlungen über die hier vorzunehmenden
Erforderniß-Reductione» werden ohne Rücksicht auf die
Nationalität lediglich unter Bedachtuahme auf die
sachlichen Bedürfnisse und die Nothwendigkeit, diese
mit den verfügbaren Mitteln in Einklang zu bringen,
geführt werden."
Budapest, 24. November. (Abgeordneten­
haus.— Bericht des Ungarische« Telegraphen-
Eorrespondenz-Bureau.) Ackerbauminister Dr. von
Daränyi legte im Laufe seiner heute während
der Debatte über die Berieselungs-Canäle gehaltenen
Rede die Pläne der Regierung bezüglich des syste­
matischen Ausbaues des Canalnetzes dar. In erster
Linie, sagte der Minister, sei der Ausbau des
Theiß- Donau- Canales geplant, durch
welchen die Wasserstraße um 600 Kilometer verkürzt
und das Theiß-Thal in unmittelbare Verbindung mtt
Prag, 24. No!
Zeitung" totäß
.Mit Bezieh!
.Politik", wS
DetailvorMchi
47
Untl


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 6 ]
WW
6
Wiener Zeitnnq Nr. 270
Sonntag, de» 25. November I960.
Herren von der Socialdemokratie wieder einen ähn­
lichen Agitations-Stoff liefern zu lassen. (Beifall.)
Auf Antrag deS Abg. Singer wird hierauf die
Debatte eröffnet.
Nach den Ausführungen mehrerer Redner erklärt
der Präsident die Debatte für geschloffen.
Auf der Tagesordnung der Montag stattfindenden
Sitzung steht die Interpellation Oriola betreffend
die Revifion der Militär-Pensionsgesetze, sowie die
erste Lesung der Seemannsordnung.
Berlin, 24. November. Wie die „Germania"
meldet, ging dem Reichstage ein vom Centrum unter­
stützter Antrag L i e b e r s auf Durchführung der
Religions-Freiheit im deutschen Reiche zu.
Die Erkrankung des Kaisers Mkolaus.
Livadia, 24. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaser ver­
brachte den gestrigen Tag gut, er schlief tagsüber
zweimal. Das subjektive Befinden war ein gutes;
um 9 Uhr Abends Temperatur 38 8, Puls 72.
Nachts schlief der Kaiser gut. Heute Morgens war
dassubjektiveBefinden vollkommen befriedigend;
um 9 Uhr Temperatur 38 1, Puls 75.
4-
Wie man der „Pol. Corr." aus Coustantiuopel
berichtet, hat Se. Majestät der Sultan sofort nach
der Rückkehr des rvfftfcheu Botschafters Stnowiew
aus Livadia auf seinen Posten de» Oberst-Ceremonien-
meister Ibrahim Bey zu dem Botschafter entsendet,
um fich nach dem Befinden Sr. Majestät des Kaisers
Nikolaus zu erkundigen.
669.—. Ungar. Hypothekenbank 435.—. Ungar. Escompte--
Bank 428.—. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbau?
2550.—. Elektricitäts-Actien 231.—. Ungar. Industrie- und
bank 159.—. Ungarische Kronenreute 90.30.
Goldreute 96,50. Oesterr. Kronenrenkt 98.—.
Prster Straßenbahn 592. —. Elekirische Stadtbahn 875.—.
Ganz u. Comp 3095, -. Salgö-Tarjiiuer 633- Rima-
Muräuyer 485.—. Oest.-ung. Staatsbahn 660.50. Süd-
bahn 117.-,
Das Geschäft coucentrirte sich insbesondere tu Staats­
bahn, welche favorisirt bis 661.50 avancirten, gegen Schluß
aber aus Realisirunzen mäßig nachgaben. Beide Credit-
Actien eröffneten flau, befferten sich jedoch aus befriedigende
Nachrichten über den Verlauf der Kiankhett des Zaren und
schloffen behauptet. Bon Localcffectm waren „Adria" be­
gehrt, Salgo Tarjäner und Straßenbahn behauptet bei uu-
weseutlichem Verkehr.
Berlin, 24. November. <Schluflcarse.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberrente 97.60. Oesterr. Goldrente
98.—. Ungarische Goldrente 96.50. Ungarische Krorren-
rente 90.90. 4'/,perceutige ungarisch« Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10110. Credit- Actien 206 50. Uniou-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein
Actien
26 90. Staatsbahn- Actien 141.—. Oesterr. Banknoten
85.-. Russische Banknoten 216.60. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42 5 Wechsel auf Italien 76 95. 3perc.
deutsche Anleihe 86,90. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94,90.
Neue 4perc. russische Anleihe 99.10. DiSconto-Commandit
177.10. Deutsche Bank 198.25. Handels-Gesellschast 148,50.
Dresdner Bank 146 50. Hamburger Paketschiffahrt 127..
Norddeutscher Lloyd 115.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.10.
Mertdional-Bahn 131 60. Gotthard-Bahn 146 40 Schweizer
Centralbahn 164.40, Schweizer Nordostbahn 99.—. Bochumer
185 50. Gelsenkirchner 189.50. Harpener 180 10, Hioernia
201.10. Laura-Hütte 203 40. Türken-Lose 108.40.
Auf Deckungen zum Wochenschlusse trat in Hütten- und
Bergwerks-Actien eine ansehnliche Erholung ein; unterstützt
durch den heutigen günstigen October-Ausweis der Harpener
Bergbau-Gesellschaft war auch der Bankenmarkt etwas ge-
gkffert. Fonds sehr still, Bahnen preishaltend; Amerikaner
und Canada-Pacific schwächer. In der zweiten Börsrstunde
Moritanwecthe abgeschwächt auf Gewinn- Realisirungin.
Sonstiges sehr still. Nach Schluß fester.
Ultimogeld 4'/, pCt. Privatdiscont 4*/ s pCt.
Machbörse: Ungarische Goldrent« 96,50. Ungarische
Kronenreute 90.90 Credit-Actten 206.60. Buschtiehradrr
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarde»
26 90 Staatsbahn-Actien 141.—. Italiener (Caffa) 94,75.
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 177.75.
Deutsche Bank 198.25. Handels-Gesellschast 149,25. Dresdner
Bank 146 75. Hamburger Paketschiffahrt 127.80. Nord­
deutscher Lloyd 115,25. Mittelmeer-Bahn 98,75. Mecidioual-
Bahn 131 60. Gotthard-Bahn 146.50. Schweizer Centralbahn
154.40, Schweizer Nordostbahn 99.80. Bochumer 186.50.
Gelsenkirchner 189.—. Harpener 181.—. Hibernia 201,60,
Laura-Hütte 2fft60. Türken-Lose 10825.
Die Festigkeit des Cassemarktes in Jndustriewerthen regte
an. Heimische Fonds fest, Transvaal-Bahn höher.
Paris, 24. November. (Schlußcurfe.) St-atSbab»
—. Lombarden 142.—. Neue türkische Consolr
22.70. Wechsel auf London 25.11-5. Aegyptische Rente
105.—, Oesterreichisch« Goldrente 97,95. Ungarische Gold­
rente 9850. Länderbank —. Türken-Lose 110.75.
Banque de Paris 1085. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 100.57. 4perc. italienische Rente 94,95. 4perc. spanische
Exterieurs 70.—. Banque Ottomane 533.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.55. 3'/,perc. Rente 101.85.
Crödit foncier de France 667.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
349.75,4perc. rnmän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.50,4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) .-. Briech. Anleihe 184.-. Tabak-
Actien W6.-. Wechsel aus Italien 5'/,pEt. Wechsel aus »tu
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel aus Brüffel
7 /„ pCt. bperc. bulgarische Obligatiouen 370.—. Ungarische
Hypothekenbank 470,—. Fest.
Rio 1453.-. De Beers 731.50. Eastrand 187.—.
Chartered 85.—. Randfontein 75.75.
London, 24. November. (Schlußeurse.) Cousols 98' ,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/,. Italiener 94'/
Ungarische Goldrente 97—. Oesterreichische Goldrent«
—. 4pere. Rupien 64'/,. Canada-Pacific 90'/,.
Platzdiscom 5"/„ pCt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wie»
—.—. 3perc. ungar. Goldauleihe —. Unentschieden.
Chartered 337.-. Eastrand 743.-
Randmines 40.50. De Beers 29'/,.
zuverläffig erfahre, hat die j a p a n i s ch e R e g i e-
r u n g noch kurz vor der Unterzeichnung der gemein­
samen Note in Peking nachträglich die Forderung
einer besonderen Sühne wegen der Ermor­
dung des japanischen Kanzlers erhoben. Hält man
diese Forderung, die nur die Wirkung haben kann,
die gemeinsame Activa der Mächte zu hemmen, mit
dem früheren japanischen Antrage gegen eine strenge
Bestrafung des Prinzen T u a n und anderer Rädels­
führer zusammen, so wird man in dem Eindrucke
bestärkt, daß Graf I t o den von ihm schon früher
gepflegten Gedanken eines „gelben Bündnisses" fich
auch als Ministerpräfideut zur Richtschnur nimmt."
London, 24. November. Die Abendblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Wie aus sehr
guter Quelle berichtet wird, haben Admiral Seymour
und Generalconsul W a r r e n die Besuche bei den
Bicekönigen des Uantsc-GebieteS auf eigene Verant­
wortung unternommen. Sie wollen versuchen, Lia-
kunyi und Tschang-Tschi-Tnng dazu zu bewegen, daß
fie einer Entsendung englischer Truppen den Mntse
aufwärts zustimmen, welche weitere Sendungen an
den Hof iu Singanfu zu verhindern hätten.
St. Petersburg, 24, November. Der „Re-
gierungsbole" und der „Russische Invalide" bringen
eine ausführliche pragmatische Schilderung der Ent­
wicklung der Ereignisse in China, die
zur Mobilifirung und zu den mititärischeu Operationen
der russischen Truppen Anlaß gegeben hatten, und
schließen folgendermaßen:
Bei der gegenwärtigen beunruhigenden Lage in der
Mandschurei ist es nicht möglich, daß nur eine
Schutzwache der Eisenbahn, wenn sie auch bedeutend
verstärkt würde, auf einer Linie von 2000 Werst die
Ruhe und die Ordnung aufrechterhalten und haupt­
sächlich die Bahn vor neue» Beschädigungen stchern
könnte. Deßwegen wird ein Theil unserer «ach der
Mandschurei gesendeten Truppen zeitlich dort ver­
bleiben. Zu Anfang des Winters werden in der
Mandschurei die erste, die vierte und die fünfte ost-
fibirische Schützenbrigade mit entsprechenden Theilen
anderer Waffengattungen einquartiert; dann werden
diese Kräfte je nach Maßgabe der Beruhigung jener
Gegenden vermindert werde». Es ist Hoffnung vor­
handen, daß es schon in der ersten Hälfte des künf­
tigen Jahres möglich sein wird, eine von den in der
Mandschurei verbliebenen Brigaden nach dem Amur­
scheu Militärbezirke zurückzuversetzen. Infolge der Be­
endigung der Militär-Operationen iu der Provinz
Petschilt wurde angeordnet, zur Rücksendung unserer Trup­
pen nach dem Kwantung-Gebiete und dem Amur'schcn
Militärbezirke zu schreite«. Was den Rücktransport
der Truppentheilr betrifft, die aus dem europäischen
Rußland nach dem fernen Osten gesendet wurden,
kann man hoffen, daß alle Theile in der ersten Hälfte
des künfiigen Jahres fich bereits iu ihren frühere«
ständigen Quartieren befinden werden.
New-Aork, 24. November. Der „New Jork
Herald" meldet ans Washington: Deutschland, Ruß­
land. England, Frankreich und Japan gaben gestern
den Bereinigten Staaten die Versicherung, sie beab­
sichtigen, gemeinsam zu handeln, um eine schnelle Bei­
legung der chinesischen Frage zu bewirken. Die Mächte
gaben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen, eine
solche Lösung herbeizuführen, welche die chinesische
Regierung annehmen könne, ohne ihren Bestand zu
gefährden. Wenn die Verhandlungen beendet find,
werden die Vereinigten Staaten von China die Ge­
nehmigung nachsuchen, in Shantung eiueKohlen-
st a t i o n zu errichten.
N e w- A o r k, 24. November. Ei« Telegramm
des Reuter'schen Bureau aus Tien-Tfin meldet:
Der BootSverkehr mit Peking hat gestern wegen Eises
aufgehört; die Eisenbahn wird wahrscheinlich bis zu
Weihnachten fertiggestellt sein. Bis dahin soll der
Verkehr mittelst Wagenzügen aufrechterhalten werden.
Eine aus Infanterie und Cavallerie bestehende
Expedition ist von hier aufgebrochen, um die Um­
gegend zu recognoskiren. Die Japaner ließen zwei
Spione hinrichten. Das kalte Wetter verursacht bei
den indischen Truppen viele Erkrankungen. Ein
englischer Bürger in Touku wurde von den Ruffen
angewiesen, ein ihm gehöriges Gehöft innerhalb
48 Stunden zu räumen. Eine Compagnie Madras-
Pionniere wurde nach Tonku entsandt, um ihn zu
schützen, falls er aus seinem Besitze vertriebe«
werden sollte.
Handels
Oesterr.
. Buschtiehradrr
Böhmische Nordbahu —Lombarden
Reise des Präsidenten Krüger.
Paris, 24. November. In Erwiderung der im
Bahnhöfe von Crozier au den Präsidenten
Krüger gehaltenes Ansprache sagte der Letztere, er
dank« dcm Präsidenten der französischen Republik und
der Regierung für ihren Willkommgrub und bitte
Crozier, seine« Dank dem Staatsoberhaupte und der
Regierung zu entbieten.
In seiner Antwort an
Grröcia betonte Krüger, er habe stets einen Schieds­
spruch verlangt und verlange ihn noch. Er zähle dabei
auf die Sympathien der Völker, namentlich auf die­
jenigen des französischen Volkes.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 300 bis 400
junge Leute auf der Place de i'Opera eine Kund-
gebung für Krüger; die Polizei zerstreute die
Manifestanten.
Im Laufe des Nachmittags stattete Prinz Heinrich
von Orleans dem Präsidenten Krüger einen Be­
such ab.
Paris, 24. November. Nachmittags fuhr Krüger
im Wagen des Präsidenten Loubet in das Palais
Elysee. In der Begleitung Krügers befanden fich
Crozier, Staatssecretär Dr. Leyds, ei» GesandtschaftS-
Secretär und Dolmetsch van Hauffem. Krüger wurde
anf dem ganze« Wege von der Bevölkerung warm be­
grüßt. Bei der Ankunft im Palais Elysee wurden ihm
militärische Ehren erwiese»; die Musikkapelle spielte
die Transvaal-Hymne. Präsident L o» b e t empfing
Krüger im Salon der Botschafter. Der Zusammen­
kunft, welche zehn Minuten dauerte, wohnte auch Mi­
nister des Aeußern Delcasse bei. Hierauf kehrte
Krüger unter demselben Ceremouiel in das „Hotel
Scribe" zurück. Krüger trug bei dem Besuche die
Insignien eines Präsidenten von Transvaal, sowie das
Großofficierskreuz der Ehrenlegion. Bald naädem
Krüger im „Hötel Scribe" eingetroffen war, empfing
er den Gegenbesuch des Pröfidenten Loubet.
Amsterdam 24. November. Präsident Krüger
richtete bei seiner Ankunft in Marseille folgendes
Telegramm an die KöniginWilhelmtua: „Unter
Gottes Schutz und dank der Fürsorge des Comman­
danten, der Offieiere und der Bemannung der
„Gelderland" bin ich wohlbehalten hier eingetroffen.
Im Augenblicke, da ich das Schiff verlaffe und ehe
ich cs noch mündlich thun kann, fühle ich das Be­
dürfniß, Eurer Majestät meinen aufrichtigen Dank
auszuspreche» für die wohlwollende Gesinnung gegen
mich, die Eure Majestät dadurch bekundet haben,
daß Sie mir die „Gelderland" zur Verfügung
stellten."
Haag, 24. November. Die Ankunft des Präsi­
denten Krüger wird hier für den 30. d. M. oder
den 1. December erwartet.
S»
. Randsouteiu 303.—.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 24. November, i Zuckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, per November-December 25.30, per Jänner
25.45 Geld. Bewölkt.
Triest, 24. November. »Zuckermarkt.) Zucker Crntri«
fugal M ruhig, prompt 27'/, bis 27'/„ Lieserung per
November-März 27 bis 27
Budapest, 24. November. iProductenmarkt.) Weizen
per April 7.46 bis 7.47, per October 7.64 bis 7.66. Roggen
per April 7.16 bis 7.17. Hafer per April 5.55 bis 5.56.
Mais per Mai 5.01 dis 5.02. Weizenofferte
tust gering, matt. Umsatz 90CO Meterceutner
behauptet, mitunter 2'/, Heller billiger. UebrigeS ruhig,
schwächer. 77/80pfündiger Theiß-Weizen 7.30 bis 7.45, 7.60
bis 7.80. Roggen 6.70 bis 6.90. Futtergerst« 5.50 bis 6.50.
Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.70 bis 6.10. Hirse 5.30
bis 5.50. Reps 14.50. Termine trotz billigerem New- Jork
und trotz der niedrigeren Curse im Effectivgeschäfte etwas
anziehend. Wocheuzufuhr: 150.10- Meterceutner. Weizen-
lager in den Entrepots 460.400 Meterceutner, im Lager­
hause der Weftbahn 63.296 Meterceutner, im Silos 119.600
Meterceutner. Schön.
gut, Kauf-
, schwach.
Die Ereigniffe in China.
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeitung"
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 24. November. Oesterr. Credit-Actien 659.—.
erhält aus London folgende Depesche: „Wie ich ganz 1 Ungar. Prämien-Anlehm 166.—. Ungar. Credit»Actien


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 7 ]
WWW
WWWMMWW
m
«WWW
WMWWWMjWWWWMWM
min
7
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag den 25. November 1900.
zuletzt, aber nicht als letztes
Triest, 24. November. Der Lloyd-Dampser „Vindobona"
ist am 28. d. M. von Aden nach Suez und der Lloyd»
Dampser „Marie Valerie" am selben Tage von Aden nach
Colombo abgegangen. Die Lloyd-Dampfer „Maria Theresia"
und „Elektra" sind am 23. d. M. von Wladiwostok in Moji
eingetroffen.
Berlin, 24. November. Der „Reichs-Anzeiger" veröffent­
licht den Bericht über den Saaten stand im deutschen
Reiche von Mitte November: Winterweizen 23, Winter­
spelz 2. Winterroggen 2 3, junger Klee 2 6 gegen 2 3, 2,
2 3 und 2 8 im Vorjahre. Dabei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut,
3 mittelgut, 4 schlecht. Hiezu wird bemerkt, daß das feuchte
und milde Wetter den Bestelluugsarbeiten, sowie der Ent­
wicklung der Saaten außerordentlich günstig war. In einigen
Gegenden verzögerte sich die Aussaat des Wintergetreides.
Die früh eingebrachten Saaten stehen besonders gut, vielfach
fast zu üppig. Wetzen, Spelz und Roggen zeigen einen
besseren Stand als im Vormonate.
Während das erstemal die Weltausstellung im All- Specialbauteu, sowie
gemeinen den Gegenstand des Referates gebildet hatte,— der österreichische Katalog.
Zum Schluffe zog Sectionschef Dr. Exner aus seinen
Darlegungen das Resume, indem er die Maßregeln
erörterte und empfahl, um die Ergebnisse der Aus­
stellung thunlichst für Oesterreich und besten Gewerbe
zu fructificiren.
D-r Bortrag fand ein überaus zahlreiches Audi­
torium. Unter den Anwesenden befanden sich Ihre
Excellenzen die Herren: Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshofes Dr. Friedrich Graf Schönborn und
Minister a. D. Dr. Baernreither, weiter die Herren­
haus-Mitglieder Philipp Ritter von Schoeller und
Hofrath Prvfeffor Ritter von Hauste, die Sectious-
chefs Dr. Ritter von Roza und Ritter von Pichler,
der Präsident des Gewerbevrreines von Harpke, sowie
eine große Zahl Großindustrieller und Aussteller.
legte der Redner diesmal besonders den Antheil
Oesterreichs an der Weltausstellung dar. Nach einer
Schilderung der äußere» Erscheinung der Ausstellung
unter Vorführung von Lichtbildern der verschiedenen
stabilen und provisorischen Bauten ging der Redner
auf die speciellen Leistungen der einzelnen Staaten
ein, wobei die Leistungen Oesterreichs in Vergleich
gestellt wurden.
Eine der interessantesten Gruppen überhaupt war
das Uaterrichtswesen. Oesterreich hat sich auf die Aus­
stellung der Ergebnisse des gewerblichen Bildungs­
wesens beschränkt. Es wurde für angemeffen erachtet,
außer einigen Ccntralanstalten für gewerbliche Bildung,
denen die Durchführung ihrer Ausstellungen über­
lasten blieb, für die gesummten Fachschulen Oesterreichs
vorzuschreiben, daß sie sich durch eine Corporation der
ihnen angehörigen Ateliers als Aussteller in der Gruppe
„Jnnendecoration von Wohnungen" (Gruppe XII)
bctheiligten. Dieser Gedanke erwies sich als ein sehr
glücklicher. Sämmtliche vorgenannten Centralanstalten
wurden nicht nur von der internationalen Jury mit
den Grand. Prix bedacht, sondern das Publicum wür­
digte die einzelnen Zweige der Thätigkeit dieser Insti­
tute in' unverkennbarer Weise. Die von der Kunst­
stickerei-Schule und dem Centralspitzeucurs im Interieur
der Kuustgewerbe-Schule exponirten Arbeiten wurden
als die interessantesten und besten ihrer Art bezeichnet
und ausnahmslos von ausländischen Kunstgewerbe-
Museen und von den Amateurs angekauft. Den Ein­
richtungen des technologischen Gewerbe-Museums in
Wien speciell widmeten französische, deutsche und eng­
lische Blätter große Artikel, um zur Nachahmung der
betreffenden Organisation aufzufordern. Die graphische
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien fand bei de»
Praktikern d<e größte Anerkennung. Die französische
Schule aus Etieane, welche das Vorbild für die
Wiener Anstalt war, gab sich durch die jüngere
Collegin vollständig geschlagen.
Auch die Gruppe „Hilfsmittel der Wistenschaft und
Kaust" hatte einen glänzenden Erfolg, sofern eS sich
um Präcifions-Wageu, Mikroskope, Buchdruck, Chromo-
litographte, sowie Photographie uud photographisches
Reproductions-Berfahren handelt. In allen diesen
Zweige» steht Oesterreich mindestens den hervor­
ragendsten Staaten ebenbürtig an der Seite. Musik-
Instrumente waren der Zahl nach gering, der
Qualität nach aber gut vertreten. Einen der be­
deutendsten uud überraschendsten Erfolge erzielte
Oesterreich im Maschinenwesen, während eS
sich auf früheren Weltausstellungen in dieser Branche
gar nicht oder doch nur durch vereinzelte Objecte
repräseutiren ließ. Unsere Werkzeugmaschinen, Dreh­
bänke und tie Kabelflechtmaschine errangen nicht nur
die höchsten Preise, sondern gaben auch Anlaß zu
vielen Bestellungen und Verkäufen. Besonders bemerkt
wurden die Maschinen für Texttl-Jndustrie. Die
eteklrotechuische Gruppe war im räumlichen Zusammen­
hange mit der Maschinen-Abtheilung ein Nachweis,
daß wir uns auf diesem Gebiete vom Auslande bereits
vollständig unabhängig und in einzelnen Zweigen,
wie in der Schwachstromtechnik, sogar sehr hervor­
ragend bethätigen. Die Anwendung der Elektrotechnik
auf das Eisenbahnwesen und die Beleuchtungs-Anlagen
stand auf voller Höhe. Daß wir im Eisenbahnwesen,
im Hoch- und Wasterbau sowohl auf den Champs
de Mars als in der Adnex-Ausstellung in BiucenneS
eine erste Stellung einnahmen, ist öfter von ver­
schiedenen Seiten betont worden.
Die Gruppen der Urproductiou: Landwirth­
schaft, Gartenbau, Forstwirthschaft uud Nahrungs-
mittel-Jndustrien, sowie Bergbau und Hüttenwesen
gaben Aufschluß über jene Zweige, in denen wir
excellicen. Zn der Gruppe des KuustgewerbeS
haben nebst den Objecten der früher erwähnten Fach­
schulen sich Porzellan und Glas ihrer Bedeutung auf
dem Weltmärkte würdig erwiesen. Aus der ch e m t-
scheu Industrie ist insbesondere daS glänzende
Auftreten von Leder, Papier, der Droguen-Erzeugung,
der Fettwaren-Jndustrie und der Zündhölzchen-Produc­
tion hervorzuheben. Die Gruppe der Zusammenstellung
der österreichischen Exportwaren fand großen
Beifall uud hatte einen nicht unerheblichen commer-
cielleu Erfolg. Die Gruppe der Leistungen Mann­
lichers, die Skoda-Geschütze und Fenerwehr-Apparate
errangen bei der internationalen Coneurrenz der
Feuerlösch-Requisite» den ersten Preis. Ebenfalls einen
ersten Rang nahmen »ach dem Urtheile der inter­
nationalen Jury ein: die gesammte technische Installa­
tion der österreichischen Abtheilungen, inclusive der
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilnng
in Wien
Euquöte über de» börsemäßige» Termiuhandel
mit landwirthschaftliche» Produkte».
vom 24. November 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr
5 Min. früh
-+- 22 Ctm.
Wien, 24. November.
Die gestrige (22.) Sitzung dauerte wieder bis
12 1/ a Uhr Nachts. Die nach der 8 Uhr-Pause ver­
nommenen Experten replicirten auf verschiedene Ein­
würfe gegen ihre Vorschläge in Betreff der Organi-
firuug des Terminhandels, der CurSnoiirung, der
Schiedsgerichte rc.•
In der heutigen (23.) Sitzung kam zunächst
Experte Dreyer zum Worte und gab der Anschau­
ung Ausdruck, daß sich Ungarn einem Verbote deS
Termingeschäftes in Oesterreich nicht anschließen würde.
Deßhalb wäre eine einseitige Aufhebung der Termin­
handels in unserer Reichshälfte für den Wiener Platz
kein Vortheil. Da aber auch in Ungarn Reformen
des Gctrridehandels angestrebt werden, könnte Oester­
reich mit Reformen vorangehen, weil dann zu hoffen
sei, daß Ungarn nachfolgen werde. In jedem Falle
würde die Reform der Wiener Börse ihre Anziehungs­
kraft erhöhen.
Experte Kann befürwortet eine Herabsetzung der
Lieferungsfristen auf einen Monat und ein Verbot
der Zuschuß-Vereiubarung und der Nachschußforderung.
Ein Rückforderungs-Recht des aus solchen Geschäften
endgiltig Geleistete» jedoch solle nicht eingeräumt
werden. Die Verleitung zu Börsespeculations-Geschästen
sollte, wenn aus den Umständen die Ausbeutuugs-
abficht erkennbar ist, bestraft werden. Für ein Börse­
register kann sich der Experte nicht aussprechen.
Experte Dr. Ritter von S ch u l l e r n schlägt zur
Einschränkung der Fuugibilität des Getreides die Ein­
führung von drei Typen, einer mittleren, einer
niedrigeren und einer höheren, vor, wobei das größte
Gewicht darauf zu legen wäre, daß auch die niedrigste
Type noch immer eine wirklich brauchbare und auch
für den Müller verwendbare Ware darstellt. Auch eine
Einschränkung der Lieferungsfristen wäre wüuschevs-
werth, da der Experte in den laugen Lieferungsfristen
eine außerordentliche Privilegiruug des Verkäufers
gegenüber dem Käufer sehen müffe. Jedenfalls müffe
er aber die Aufhebung des 8 13 des Börsegesetzes
und damit die Gestattung der Einwendung von Spiel
und Weite auch in technischen Börsegeschäften fordern.
Mit solchen Reformen könnte man in Oesterreich auch
ohne Rücksicht auf Ungarn vorgehen. Zum Schluffe
tritt der Experte für die Errichtung von Zwaugs-
genoffeujchaften in der Landwirthschast ein.
Experte Kindler erinnert daran, daß die laud-
wirthschaftlichen Kreise sich dem Verkehre an der
Börse möglichst entziehen und demnach auch die
geringsten Erfahrungen hierüber haben. Unbegreiflich
findet eS der Experte, daß die Landwirthe sich darüber
beklagen, daß das Usancengewicht an der Wiener
Börse zu niedrig sei. Die Type sollte alljährlich
festgestellt werden, aber nur in solchen Jahren zur
Anwendung kommen, wo ein bedeutender Qualitäts-
Unterschied zutage tritt. Der Experte ist für die
weitestgehende Heranziehung der Landwirthe und
Müller zur Börseverwaltuug, zur schiedsrichterlichen
Thätigkeit und Typcnfeststellung. Nachdem nicht zu
erwarten ist, daß die Landwirthr sich in Masse« als
Börsemitglieder eintragen lassen werden, so solle« ihre
Vertreter von den Landwirthschafts-Gesellschaften in
die Börseleitungen delegirt werden, wobei ihnen ein
vollkommen adäquater Einfluß wie den anderen Börse­
räthen zu wahren ist.
Experte A d a m e c befürwortet, unter allen Um­
ständen die Type durch eine Qualitätsscala zu ersetzen,
welche durch die wissenschaftlichen Institute unter An­
hörung von Producenten und Consumenteu festzusetzen
wäre. Die Producenten sollen sowohl in der Ber-
Donau..
Inn..
Salzach
Ji-u..
Donau.
Bilshosen
Kufstein
Salzburg
Oberudorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Manthausen
Groß-Reifling
Steyr
Grein
b
- 115
4- 185
6
.4-34
4- 10
4- 31
.- 146
. 4 33
Traun.
104
4 11
Enns
Donau.
5
7
+• 45
27
85
Me»
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifenstein,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 127
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal..—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 139
Fischamend Donau
Hainburg
36
74
— 167
- 132
140
22
* 39
Stimmen aus dem Publicum.
patente
in anen
Ländern
erwirkt
H. Palmer
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bäckentnuae Kr. 1, „Begembnrgerboi“.
Ziehungen im Monat
December
Bei Anmeldung steht
ob dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tarife und Posterlag­
scheine gratis und
franco.
Prämie
Verlust
K 2-10
1864er Lose
5»/o 5 Staatsdomänen­
pfandbriefe ....
K 64-—
» —s°
. 16--
1 /i 1864 er Los PfAmaaBATi Vs 1864 er Los
Hpttr.K300.000. -t 1 UUlCOOCU Hpttr.K 150.000.
Preis K 12. Preis K 7.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Deposltencasse «-Wechselstube des
Wiener Bankverein
Wien, I., Herrengasse 8.
in., Praterstr. 15; HI., Hauptstr. 24; IV, Wiedener
7w«isranskHnn (Haupfstrasse 8; VI., Hariahilferstrasse 75; VH.,
iWBlgauäWUBU /Burggasse 71; VIII., Josepkstädterstrasse27; IX.,
in WIEN: iWähringerstrasse 52; XV., Sechshanserstrasse 26;
l XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
ÖKA2’
BRÜNN, AUSSIG a. E.,
Herrengasse 9. Jesuitengasse 1. Tiipferg. 28.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirt-schaft.
Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.
Wien, 24. November.
Ueber Einladung von Vertretern aus gewerblichen
Kreisen hielt heute im Festsaale des niederösterreichi­
schen Gewerbevrreines der österreichische General-
commissär Herr Sectionschef Dr. W. Exner einen
Vortrag, der sich als Fortsetzung des am 19. Oktober
an derselben Stelle gehaltenen Vortrages über die
Pariser Weltausstellung darstellte.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 8 ]
*5HS
8
Mener Leitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
lenen Generalversammlung wurde auf Antrag des
Berwaltungsrathes einstimmig beschlossen, den nach
vorgenommenen Abschreibungen verbleibenden Rein­
gewinn von 538.824 28 Kronen, wie folgt, zu ver­
wenden: Es werden in den Reservefonds 50.000
Kronen hinterlegt, als statutenmäßige Tantieme de-
Berwaltungsrathes 46.239 99 Kronen ausbezahlt, als
6p>rc. Dividende 420.000 Kronen vertheilt und der Rest
von 22.584 29 Kronen auf neue Rechnung vorge­
tragen. Die Anträge des Berwaltungsrathes auf G»
richtung einer Zuckerfabrik in Luzan bei Czernowitz,
sowie die vorgeschlagene Erhöhung des Aktien-Capitals
ans 9 Millionen Kronen wurden einstimmig genehmigt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 10. December d. I. die 13. ordentliche Ge­
neralversammlung der Aktionäre der ersten Grazer
Actien-Brauerei vormals Franz Schreiner& Söhne
in Graz un‘>
die dritte ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Nstomitzer Zucker-Raffiaerie in Prag.
Wallung der Börse wie im Schiedsgerichte eine an­
gemessene Vertretung finden, und zwar wäre hiebei
besonders aus die Leiter von landwirthschaftlichen
Wirtschafts-Genossenschaften Rückficht zu nehmen.
Ans eine Frage des SectionSchefs Dr. Freiherrn von
Beck bemerkt Experte Professor Ritter von S ch n l l e rn
in Ergänzung seiner Anregung, die Zulässigkeit des
EinwandeS von Spiel und Wette auch auf die Börse­
kreise auszudehnen, daß das Schiedsgericht im concreten
Falle zu entscheiden hätte, ob es fich um ein Differenz-
geschäft in dem von ihm charakterifirten Sinne handle.
Wenn dies der Fall sei, dann würde der Einwand
von Spiel und Wette für zulässig erklärt und das
Schiedsgericht würde die Klage aus dem Grunde
dieses Einwandes ablehnen. Bei der allgemein auer-
fannten Loyalität der Schiedsgerichte kann ihnen diese
allerdings schwierige Aufgabe Wohl anvertraut werden.
Auf eine Frage des Experten Sand erklärt der
Experte, in der Angelegenheit der landwirthschaftlichen
Berufs-Genossenschaften auf dem Standpunkte der
letzten RegierungS-Borlage zu stehen.
Experte Dr. Lecher vertritt die Anschauung, daß
die durchzuführenden Reformen ohne Rückficht auf
analoge Entschließungen Ungarn» in Angriff zu
nehmen wären, Ungarn werde schon nachfolgen. Alle
Anträge, die auf internationale Vereinbarungen hinaus­
laufen, bedeuten eine Vertagung ad calendas
graecas. Die Gemeinsamkeit mit Ungarn legt uns
große und zum Theile nicht mehr erträgliche Opfer
auf; jo wett darf das aber unter keinen Umständen
gehen, daß wir aus Furcht oder aufgezwungener Rück­
sicht für Ungarn die natürlichen Gebote moderner
Socialpolttik außeracht lassen oder auf anticorruptio-
nistische Reformen verzichten.
Vorsitzender Sectionschef Dr. Freiherr von Beck
bemerkt, daß die Maßnahmen, welche in dieser Frage zu
treffen sein werden, aus dem Rechte der freien Selbst­
bestimmung fließen müssen, womit sich aber das Be-
streben sehr wohl vereinigen läßt, durch Ausnützung
einer günstigen Situation fich den höchstmöglichen
Nutzeffekt zu sichern.
Experte Sand findet den besten Ansatz zn einer
internationalen Vereinigung darin, daß Rußland und
Deutschland das Verbot bereits ausgesprochen haben.
Wenn Oesterreich diesen beiden Staaten nachfolgt, so
dürfte es wohl nur mehr einem geringen Zweifel
unterliegen, ob nicht auch Ungarn mit dem Verbote
folgen werde.
Experte Schwitzer erklärt, wenn man den
Terminhandel für Volks wirthschaftlich schädlich hält,
so möge man ihn gänzlich verbieten. Halbe Maßregeln
aber oder ein einseitiges Verbot in Oesterreich allein
werde ohne Wirkung bleiben.
Experte F n h r i ch bespricht im Detail das ganze
Wesen, die Formen und die Wirkungen des Termin-
Handel. Der Experte bezeichnet es als ein Verdienst
jener intensiven Agitation, zu der er sich mit Ver­
gnügen bekenne, daß es zu einer so großen Bewegung
gegen den Terminhandel gekommen sei, die endlich auch
zur Einberufung der gegenwärtigen Enquete geführt habe.
Besonderer Dank gebühre dem gewesenen Ackerbanminister
Grafen Ledebur, welcher die Abhaltung dieser Enquete
zugesagt hat. Dieses Versprechen sei' von der jetzigen
Regierung voll und ganz eingelöst worden. Für ein
Gesetz gegen den Terminhaudel würde selbst, wenn
das neue Parlament wieder obstruiren sollte,
' die Obstruktion ausgeschaltet werden. Wenn aber
ein solches Gesetz nicht eingebracht und man
sich mit einigen unwesentlichen Reformen be-
gnügen würde, so würde da» nächste arbeits­
fähige Parlament aus eigener Initiative ein Gesetz
zum Verbote des Terminhandels beschließen, für
welches mindestens drei Viertel aller Abgeordneten
stimmen würden. Der Tag der Aufhebung des Termin­
handels wäre für die österreichische Landwirthschaft
und die Mühlen-Jndustrie ein eben solcher Frendeutag,
wie der der Aufhebung von Robot und Zehent war.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l dankt
dem Experten für die Ausdauer, mit welcher er fich
feiner Aufgabe unterzogen habe.
Es sprechen sodann noch mehrere Experten zumeist
über Detailfragen, worauf, nachdem Experte Schröder
dem Präsidium für die bewunderungswürdige Ausdauer,
womit es die Verhandlungen leite, den Dank aus­
gesprochen hatte, die Sitzung um 9 Uhr Abends ge­
schloffen wurde.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den
29. d. M., um 10 Uhr Vormittags statt.
die Convention betreffend die Erhöhung der Dynamit­
preise um 40 bis 50 pCt. beschlossen wurde— auch
in Oestereich-Uugarn eine namhafte Steigerung der
Preise dieses Artikels eintreten werde, ist, wie uns
von kompetenter Seite mitgetheilt wird insofern völlig
unbegründet, als bei den ärarischen Dyuamiten, trotz
der wesentlichen Bertheuerung aller Rohmaterialien,
eine Preiserhöhung nicht platzgreifen wird. Die durch
die Juverkehrsetzung von Dynamit des Aerialverlages
der Montau-Industrie und den sonstigen Consumenten
von Sprengmaterial zugewendeten Vortheile werden
sonach den betreffenden Kreisen auch weiterhin zu­
kommen.
(Bund österreichischer Industrieller.)
Donnerstag, den 29. d. M., Abends 6 Uhr findet
im Saale des niedervsterreichischen Gewerbevereines
die Generalversammlung des Bundes österreichischer
Industrieller statt. Für diese Versammlung ist bereits
eine größere Reihe von Anträgen, beziehungsweise
DiScnsfionS-Themeü angemeldet worden. Eventuell
wird in der Versammlung auch da» auf dem Jndn-
striellentage nicht zur Erledigung gebrachte Referat
über die „Strike-Verficherung* erstattet werden und
ein Referat über die Thätigkeit des Staatseisenbahn­
rath -i zum Vortrage gelangen.
(Vorsichtsmaßregel beim Kuppeln
von Fahrzeugen.) Die k. k. General-Juspection
der österreichischen Eisenbahnen hat folgenden, vom
16. November 1900 datirten Erlaß an alle Privatbahn«
Verwaltungen und Dampf-Tramway-Unteruehmungen
gerichtet: »Nach den Erhebungsberichten über die auf
den österreichischen Eisenbahnen im ersten Semester d. I.
beim Kuppeln von Fahrzeugen vorgekommenen 39 Fälle
des Berunglückens von Bahnbediensteten find 17 solche
Fälle darauf zurückzuführen, daß die betreffenden Be­
diensteten zwischen nahe aneinander stehenden Puffern
aufrecht durchgehen wollten und hiebei eingeklemmt
wurden. Die Verwaltung wird daher aufgefordert,
dem Executiv-Personal im Interesse der Wahrung der
persönlichen Sicherheit im Allgemeinen strengstens zu
verbieten, zwischen einander nahe stehenden Puffern
zweier Fahrzeuge mit aufrechter Körperhaltung durch­
zugehen. Insbesondere aber ist das Stations- und das
Zugspersonal dahin zu belehren, daß beim Kuppeln
von Fahrzeugen nur in gebeugter Körperhaltung unter-
halb der Puffer in das Geleise eingetreten oder aus
demselben ausgetreten werden darf. Die briete Durch­
führung dieser Anordnung ist durch die dortseitigen
Centralorgane sorglichst überwachen zu lassen."—
Ein analoger Erlaß wurde an sämmtliche k. k. Staats-
bahn-Directionen gerichtet.
(Legitimations- «arten für Handelsreisende.)
Gemäß einer an die Wiener Handels- und Gewerbekammer
gelangten Mittheilung ist es in letzter Zeit wiederholt vor­
gekommen, daß den Geschäftsreisenden österreichischer Handels­
firmen, welche nicht mit der vorgeschriebenen Gewerbe-
Legitimations-Karte versehen waren, beim kön. Hauptzoll-
amte München die Warenmuster nicht ansgefolgt wurden.
Den interesfirten Firmen wird demnach seitens der Handels­
kammer nahegelegt, ihre Vertreter mit den vorgeschriebenen
Legitimations-Karten zu versehen, damit dieselben in ihrer
Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen und Hindernissen
ausgesetzt seien.
(NordböhmifcheLokalbahnprojecte.)
Aus Zwickau wird der »Bohemia" geschrieben: Der
Vorsitzende des Eisenbahn-ComitL für die Stadt und
den Bezirk Zwickau Herr Bezirksobmann Heinrich
Stolle hat in der Gemeinde Groß-Mergthal einen
intereffanten Ueberblick auf den derzeitigen Stand der
Eisenbahnprojecte Zwickau-Gabel und K u n n e r s-
dorf- Landesgrenze gegeben. Daraus
sei erwähnt, daß Herrn Stolle vom Eisen­
bahnministerium die Vorconeessiou für eine
normalspurige Lokalbahn von Kunnersdorf—Landes­
grenze—Nieder-Lichtenwalde auf die Dauer eines
Jahres verliehen wurde. Nachdem der Anschluß nun
in Johnsdorf geplant ist, die Bahnstrecke Zittau—
Oybin—Johnsdorf aber schmalspurig ist und an eine
Umwandlung dieser Bahn in eine normalspurige in
absehbarer Zeit nicht zu denken ist, so wird an das
Etsenbahnministerinm das Ersuchen gerichtet werden,
diese Vorconcesfion in eine solche für eine Schmal­
spurbahn umzuwandeln. Die zu diesem Behufe noth-
wendigen Vorbereitungen werden im Aufträge des
engeren Eisenbahn-ComiiL vom Herrn Beztrksobmann
Heinrich Stolle getroffen werden.— Bezüglich des
Projektes Zwickau-Gabel wird die definitive
Coneessions-Ertheilung in nächster Zeit erwartet. Der
Vorsitzende des Comite hat tu dieser Richtung alle
nothwendigen Schritte bei den kompetenten Behörden
des In- und Auslandes unternommen.
(D y n a m i t p r e i f e.) Das Gerücht, wonach— (Chropiner Zuckerfabriks- Aktien-
wie es seitens der deutschen Dynamitfabriken durch Gesellschaft.) In der am 23. d. M. abgehal-
(Olivenöl-Export ans Balona.) Gegen
Monatschluß begann, wie der Oktober-Bericht des
k. und k. ConsulateS in Balona mittheilt, der
Olivenöl-Export heuriger Preffung von dort und
richtete fich, wie gewöhnlich, nach Triest. Die
Olivenernte verspricht Heuer eine besonders günstiges
Ergebniß, was von um so größerer Bedeutung ist,
als die Produktion von Olivenöl für die wirthschaft-
liche Situation der Provinz enischeidend ist. Den Oel-
export betreffend, wird im Berichte ausgeführt: Bei der
ersten Oelsendung nach Triest hatten einige Absender
das Oel mit dem aus dem Vorjahre verbliebenen Satze
gemengt, was in Triest eine sehr ungünstige Beurtheilung
der Qualität des heurigen Produktes zur Folge hatte.
Die Oelprodncenten in Balona, welche über die von
einigen Exporteuren ausgeführten Manipulationen er­
bittert waren und befürchteten, daß eine abfällige
Beurtheilung des heurigen Produktes i« Triest un­
günstige Folgen für die ganze Oelcampagne haben
könnte, machten ihren Einfluß bei den Exporteuren
geltend, damit in Zukunft nur ungemischtes Oel mit
geringem Satze zur Einfuhr gelange, und hoffen dadurch
bessere Preise zu erzielen. Das ganze Heuer zum
Export gelangende Olivenöl-Quantum wird auf circa
2500 Metercentner geschätzt. Heuriges Oel wurde auf
dem hiesigen Platze mit 52 bis 53 Silperpiaster per
Stara (— 15 Oka; 1 Oka= 1 28 Kilogramm)
bezahlt.
(Oesterreich-Ungarns Handel mit
Rumänien.) Die officiellen statistischen Daten
über den rumänischen Außenhandel im Jahre 1899
liegen in definitiver Feststellung erst jetzt vor. Das
k. und k. Consulat in Bukarest entnimmt denselben,
daß Oesterreich-Ungarn bezüglich des Importes nach
Rumänien die seit dem Jahre 1887, mit einer
einzigen Ausnahme im Jahre 1895, an Deutschland
übergegangene Stelle als erstes Einfuhrsland im
Jahre 1899 wieder eingenommen hat. Oesterreich-
Ungarn war im verflossenen Jahre an der
rumänischen Einfuhr mit 95 67 Millionen Lei oder
28'71 pCt. betheiligt, während der Import Deutschlands
mit einem Werthe von 91 Millionen Lei oder
27 33 pCt. au zweite Stelle rückte. Daun folgen
England mit 18'2 pCt., Frankreich mit 6 65 pCt.
und Italien mit 4 94 pCt. Als Ergebniß des
laufenden Jahres wird ein erheblicher Rückgang de»
rumänischen Importes prognosticirt.
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wien, 24. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Aufiig Kr. 25 30 Kr. 26 49 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 80 G., Kr. 23.90 W, detto ab Brüuu-Wien
Kr. 23.80 G., Kr. 24.— W., detto per December,
Frachtbasts Aufiig Kr. 25.30 G.. Kr. 25.40 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggon-
«r. 84.75 G.. Kr. 8b.- W.. detto secunda Kr. 84.25 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Men
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen tranfito Kr. 29.25 G., Kr. 30.- W.; Raffinade Groß-
brote per November-December ab mährische Stationen tranfito
Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W-;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.12-5 G., 27.37'b W., detto per November-März ab
Triest tranfito Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; ruhig.
S p i r i t u s, per 10.000 Lüerpercent: prompt contin«
gentirt ab Wien Kr. 42.60 G., Kr. 43.— W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 87.- W
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 9 ]
i
WßWW
WW
9
Sonntag, den 25. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 270.
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer krrishopsm hallt«
Kr. 155.- bis Kr. 175.-; Anschaer Rothhopsm ballt«
Kr. 114.— bis Kr. 142.—; Daubaer Grünhopsm Kr. 90.—
bis Kr. 110.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 19.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 btt Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Silo: Wim« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.75 btt Kr. 14.25, Nr. 1 Sr. 13.10 btt
Kr. 13.60, Nr. 2 «r. 12.30 btt Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Sr. 8.20 btt Kr. 8.70, Nr. 7'/.
Kr. 7,50 Bis kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 btt Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 btt
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 btt Sr. 9.-.
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35
Sh. 41 35 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, inet. Faß, kr. 62.50 G.,
Kr. 68.— W.; Speck, weiß, exel. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 5450 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 39.50
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest i Santo« superior Kr. 51.— G., Kr. 65.— W., detto good
average Kr. 48— G, Kr. 49. W., detto regulär Kr. 46.— ®.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lad« je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.
Mmado je nach So«« Kr. 156.—
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W-, detto
Kr. 114.— W-, detto Penang Kr. 69.—
SB.;
Nelken:
G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochin
Preise
« r t i I e l
(Rüböl) ......
(Olivenöl)....
btt
Meng« von
Kronen
Brennöl
Speiseöl
Lochsatz
Bier, Lager-, im Ausschank. 1 Liter
1 Kilogr. -'80
1-04
1-60
3—
-24
--28
-'48
-82
— 24
— 64
-64
1 »ilogr. 1 40
—-80
SBein,
2-40
Barben.
Brachsen
Forellen (Regenbogen)..
Hechte, lebend
1-60
8-
10-
3-20
2—
»„ todt.
Karpfen, lebend
Lachse
Schaidm ...
Schille. ...
Sterlete ....
Schellfische, -90
Weißfische» -60
Huhn, junger, geputzt ... 1 Stück 1'—
1-20
Xximeil
über di« Preise nachbenamtter Arttkel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr auf dem Schlacht- und Juugviehmarktt
in Wien .in der Woche vom 18. btt 24. November 1900
220
1-70
G.. Kr. 120.-W.;
todt
1-
1-10
G.. Kr. 198- W
12-
17—
1-20
3-69
3-60
1-20
Preise
Singapore schwarz
weiß Kr. 119.- G.
Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 38.- Kr. 39.-
Taffia liguea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; R
Zanzibar Kr. 51.—
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macttblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Maettnüffe Kr. 200.-- ©., Kr. 280,-
Ware; ruhig.
Seide, per I Ktlo: Greggia. Jtalimische.
«äffische Kr. 53.—. 1. Kr. 50.-. II. Kr. 48.-.
Ergänz in. Jtalimische. Titre 16/20 Claffische Kr. 55.-.
I. Kr. 53.-. II. Kr. 52.-. Titre 18/22 Clafftsche“"
Titre 20/24 Claffische Kr. 51.-. Titre 22/26 Claffische
1. Kr. 49.-. II. Kr. 50.—.
Titre 20/24 Classische Kr. 52.—. I. Kr. 51.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 50.—. I. Kr. 49.-. 8 Monate.
Organztn. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 47.—.
I. Kr. 45. -. Titre 40/45 Claffische Kr. 45.-. I. Kr. 44.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweisach. Titre 22/26
Claffische Kr. 50.—. I. Kr. 47.-. II. Kr. 46.—. Titre
Kr. 49.—. 8 Monate. Trama. Jtalimische,
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-.
4—
Artikel
Meng« von
btt
1-10
Kronen
— 90
100 «ilogr. 14-40
1440
11-50
1020
1660
1540
19-50
WeiM
1-60
3-60
1-60
Gerste ....
Matt ...
Hafer
He»' n- 2- Arg->
„ n. o. «neun«...
„ slovakischer
,. ungarisches
Poulard,
Kapaun,
* fieir., fr
5—
15
fieir.,„
7—
11—
12-90
5-
6—
7-80
620
n
9
6—
5-40
6-80
Titre 12/14
8 Monate.
Ente
2-40
4—
4-60
6—
Gans,
Indian,
Taube
4-40
10—
4-60
5-20
10-
5—
Klee...-.
Schaubstroh...
840
640
Kr. 53.-.
Kr. 50.-.
8Monate. Organzin. Japan.
—-40
1-20
4-
. 1 Schober 16—
. 100 Kilogr. —.—
6-40
W
330
7-—
an
huhu
-•80
3-
Rüttstroh
Gerststroh
Weizenmehl..-...
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
Weizengries
Buszugmehl ......
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Baisers etranel zu 3 7 btt 7 5 j Decagr.-
Mundsemmel„ 4-5 ,95) im <£ta>.-
„ ,25 .5) per 1 Stück-
Weißgemischtes Brot ... 1 kilogr.
SchwarzgemischtrS Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
gespalten
ff
Wildente.
WtldganS
160
4-80
2-80
6-
15-
28-50
26—
Haft
2—
4—
17—
1 Kilogr.
Hirschfleisch
Rehfleisch.
Schwarzwild
Petroleum
-60
9-40
9-20
-80
4-
9 90 1020
26'- 2960
1 «ilogr. —-30 —"40
-30 —40
ff
28/
•46
•64
1 Wer
dreifach
Titre 30/36 Classische Kr. 49.—. I. Kr. 47.—. 8 Monate.
Titte 20/24 Classische
/28 Claffische Kr. 46.-.
•36
—•62
Spirttus, rectifir
„ dmawr
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
ha«es, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, uugeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzföhren 1 tzectoliter —.
„ Weißföhrm
1-86
1-80
-•26
-•36
Trams. Japan, gemessen, zweifach.
Kr. 49.—. I. Kr. 48.—. Titte 24/
I. Kr. 45.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffm,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Sr. 49.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 48.—. I. Kr. 47.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffm, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 49.-. I. Kr. 47.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 47.-.
I. Sr. 46.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Sr. 45.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.—. 8 Monate.
Cueiri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 42.-. I.Kr.40.-.
Titte 18/40 Claffische Kr. 40.-. I. Kr. 38.— Cueiri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 25.-. I. Kr. 23.-
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 22.—
n. Kr. 21.—. HI. Kr. 19.-. Netto Cassa. C h a p p e,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 24.-. n. Kr. 23.-. Titte 140
I. Kr. 24. —. n. Kr. 23.—. Titre 160 I. Kr. 25.—.
n. Kr. 23.-. Titre 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.-.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 21.-. II. Kr 19.-. m. Kr. 17.-. Titte 60
I. Kr. 22.-. II. Kr. 20.-. in. Kr. 19.—. Titte 80
. n. Kr. 21.-. in. Kr. 19.—. Titte 100
I. Kr. 26.—. n. Kr. 22.—. in. Kr. 20.—. Titte 120
—•36
-•48
-•32
-•22
-•28
„ -16
100 «ilogr. 11-
1 «' 7-60
12-
1240
— 04
11—
8 '-
-04
•02
13
8-
- 21.
-18.
•40
-36.
-32
-•50
— 60
11-
7-60
ff
•19.
— 24
50 Kilogr. 1-53
1-74
-32
Linsen
Bohnm
—•70
— 32
1-48
1-15
—•20
-•24
—•28
—•40
-•48
Hirse
Rollgerste
-•40
1-84
2-20
ff
-•80
-•80
1-12
Reis--
Kaffee, roh
1-80
1-80
ff
1-80
2-80
gebrannt
2-20
5-20
Cacao
Choeolade
5-20
10-40
Biehpreise ans dem Schlacht- und Juugviehmarktt exclusiv«
BerzichrungSsteuer.
Austrieb und Zufuhr von brr Borwoche:
2-80
10 -—
Thee
6-
20—
i. Kr. 23.
Zucker
Honig
Bohnen, grün
Erbsen, grün, in Schottn,
Paradiesäpfel...
Kohl, grün
Kohlrüben
Kraut, weißer ....
—•86
—•96
1-60
2-40
L Kc. 26.-. U. Kr. 23.-. in. Kr. 21.-. Netto Caffa.
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
144 Stück
822„
692.
-•60
-•96
, —50
. 80 Stück -'60
1 Stück —-04
30 Stück —-40
1 Stück —-02
30 Stück 1-60
„„ 1 Stück -08
Salat, in Häupteln .... 30 Stück
... 1 Stück --10
... 1 Kilogr. —*60
... 1 Stück -04
-02
..„ —"04
... 1 Kilogr.- 28
— 24
—•28
1—
In der Wiener Ssid-.ntrocknungS-Anstalt wurdm vom
14. bis inclusiv- 20. November d. I. conditionttt:
86 Nummern im Gewichte von 3633 Kilogramm. Tittt«
wurden 93 Nummem.
Seide notirt bei fester Tendenz und reger Kauflust die
vorwöchmtlichen Preise.
Baumwollgarne, per mgl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn semnda Heller 47 bis 51
Ware; 4er Streichgarn prima H. 57 bis 59 W.; 6,8er
Abfallgam semnda H. 57 bis 59 W., detto prima
H. 65 bis 67 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 91 W.;
24« Mitteikette H. 92 bis 95 SB.; 30er Mittel-
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab FabrikSstatton
pa Nr. 20: 16/24« Warp, und PincopS secunda H. 82
bis 85 W., detto mitttl H. 86 bis 89 W., detto
Prima H. 92 bis 96 W. Lieferung ab FabrikSstatton:
36er Wa mrp§ semnda Kr. 1.04 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er BincopS semnda Kr. 1.04 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; fest.
1-60
ftttt
-60
Sesammtaustrieb:
2-20
von Bis
—-10
Kronen
1-40
—•06
5605 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
3836„ Kälber, Weidner. 1 Kilo..
W„
30— 86-
6-80
.- 60 1-16
. _-62 —-94
. 14— 28-—
. —.44- 80
. —-41 —-46
. 12- 15-
. --69 1-
lrbmde, junge, 1 Kilo —'56 —'76
„ fette.„ -70 —"90
•24
lebende,„
, Weidner, 1 Paar
Weidn«, 1 Kilo
„ lebende,
l Schaft!
2—
5—
177
-•20
— 80
— 08
-08
-•10
674
"
Spinat.
Rüben, weiß.
» gelb
„ roth.
Sauerkraut.
Saure Rüben
Knoblauch....
Zwiebel_ —-12
Erdäpfel, heurige 100 Kilogr. 5—
„, 1 Kilogr. —06
„ Kipfel-, heurige. 100 Kilogr. 12—
». 1 Kilogr. -'14
-•20
..., —20
600„
1
2933„ Schweine, Weidn«, 1
6367„
6999„
Fleis chpreis« in Wim per Kilogramm in Hellern.
-•32
•28
—•48
—•20
Kn gron-Prets«
Detailpreise *)
7-
—•10
3« btt*)
Sa »er
B»«ke»
Amtliche Enrse der Börse für laudwtrthschaf»
liche Produkte in Wie«.
Wim, 24. Novemb«.
14-
«et den
«tj»de«
mit '»
Preis-
»efchiä»-
—•18
»er
Aepfel..
Nimm..
Weintrauben
Zwetschken, ftisch....
„ gedönt...
Pflaumenmus
Citronen
Orangen
Rindsfilz
Rindschmalz
Schweinfilz
Schwein chmalz....
Schweinspeck
Unschlitt,.geschmolzen..
Milch
Markt-
120
3u toi
Markt-
hallen
Reisch­
hauer uut
Reisch.
hall«
«r»ß.
markt­
hall«
1'20
Fttischgattuugm
am
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.70 bis Kr. 8.30; Banat«, 75-79 Kilo, Kr. 7.20 bis
Kr. 7.95; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.59 bis Kr. 7.90;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.80. Schluß,
curf«: Usancewarr p« Frühjahr 1901 Kr. 7.77 bis
Kr. 7.78.
«Lhriu-
ger
«urtel
-49
—-80
»rr-
kun«
--28
—•80
—-72
schleißer
--44
1 Stück
«o«^ »t»
— 04
--06
non BiS
»i,
»iS
»iS
»»«
No«
« 0«
—"04
12
1 Krlogr.
j
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72 -75 Silo, Kr. 7.55
per Frühjahr 1901
-•60
1-30
80136 100 150 80 160
112180 120190:100190
100180,1001190 80 200
92.140 80140100200
100 180 120180100200
48120 80112
60152': 96128
60142 104136
40J 96 60,104
80130 96 170
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch...
Schaffleisch...
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
1-90
2-80
1-12
1-44
Schlußmrse: Usanceware
Kr. 7.68 bis Kr. 7.64.
p« 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 Bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen, per 50 Kilo:
Kr. 175.- bis Kr. 190.
bis Kr. 7.70.
1-20
1-52
112
1-60
Gerste,
—-80
—-12
—-40
1-20
' .' 1 Liter
66
76
-•32
64
80
hint.
— 96
1 Älogr.
Topfen
Butter
Margarinbutttr
Ei«, frische, 26-34 Stück
„ eingelegte, .... 34—38„ —.—
Saazer Stadthopftu Essig, gewöhnlich« ....
; Saazer Bezttishopfen halltti Weinessig
—•64
160
3-60
Bom Marttamte.
2-
1-40
'> Lebendgewicht.
’) Die Fleischpreise verstehen fich mit Zuwage,
*) Bom 17. bis 23. November 1900.
') Die PreiSbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleische.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
2 --
2—
1 Liter -16
— 32
—•90
—•36
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Eröffnung heute um I Uhr, Anfang 21- Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 71- Uhr.
In der grossen Rotunde, k. k. Prater.
Wiche Unkoste
BARNIIM A» tim
Grösste Sckustiisg der Erde.
1000Wunderdinge
2 Menagerien
r 400 Pferde
und Ponies.
100 Käfige
S.Crosby Square, LondorT^^BM^^ und Wagen.
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.■ 300 Künstler 12 Zeihe
«London, hJÄSTe^yqrk.
Fünfzig Jahre <öL. Stolz: Amerikas.
Beginnt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München
und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7 1/ 2 Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie au jedem Feiertage nachmittags um 2 1/ a Uhr.
Die Thüren öffnen sich dem Publicum 1V 2 Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung
doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden,
Heut» Nachmittag und heute Abend erste Vorstellungen in der Rotunde,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische \ergniigungs- Institut
neu eingerichtet, renoviert und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Linder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnastische,
athletische und römische Unterhaltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und
von Muth zeugende Kunststücke. Grosse Vorstellungen in der Pferdedressnr.
Zusammen mit denen der dressierten Bestien
beinahe 100 Nummern nnd 15 stfirmische Rennen.
Eile ml
Diese grosse amerikanische Sehenswirfligkeit
1!
Unzählige, unvergleichliche nnd unnachahmliche
Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem
Fache. Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles that­
sächlich nnd absolut ein wahres Wunder nnd noeh
nie dagewesen! Alle Länder nnd Nationen sind
durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen,
die inan sich je hat träumen lassen. Die grössten
Reiterkunststücke, die je zu sehen waren. Die ge­
schicktesten Akrobaten, die jemals ausgetreten.
Die besten Gymnastiker, die sich jemals produ-
eierten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manfegen, ans zwei gewaltigen Platt­
formen, einer unermesslichen Rennbahn, nnd einem
geräumigen Gebiet für Luftkünste.
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiter-Ab­
theilung voll des wirklich wertvollen Interessanten
n. Wunderbaren, welche Ueberflnss an grossartigen
Leistungen n. unerwarteten Ueberraschungen bietet,
unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt,
reich an aufregenden Momenten n. schönen Begeben­
heiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen, der Boden
nnd der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Prodnctionen. Das grosse
Olympia- Hippodrom stellt wilde Thiere,
Wagenrennen, Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben
der Schnelligkeit, Geschicklichkeit nnd Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange dar. Hoch- n.
Weitsprünge von Pferden n. Ponies, stürmische u.
wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-Wett-
streite, Wettleistnngen ans ungesattelten Pferden,
athletische n. gymnastische Turniere. Olympisehe
Spiele von fesselnder Eigenart, die kühnsten
Jockey-Reiter und -Reiterinnen der Welt, die
spasshaftesten Clowns der Erde, staunenerregende
Leistungen in der Luft und athemraubende Flüge
durch den Luftraum.
Ganze Menagerien dressierter wilder Tbiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Lnftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen
der Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 sehdne Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt, 400 preisgekrönte Pferde In den Marstüllen, 30 de# klügsten Elephanten,
in 3 Manegen vorgeführt, SO Internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
iOOO Männer, Frauen, Pferde«
Zwerge, Tätowierte, Degensolilucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hnndekops, Männer ohne Arme, wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-
Schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziehungsmensch, starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, menschlich«*
Strauss, menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge nnd bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressierter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind nnd zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Billet ;n sehen.
Hin jedes Killet ist für einen Sitzplatz.
Preise Je naob. der Lage der Sitze.
Galeriesitz ... 1 Krone
Balkonsitz 2 Kronen
Amphitheatersitz. 3 Kronen
Arenasitz .... 4 Kronen
Logensitze ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter zehn Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronea-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr morgens bis
5 Uhr nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof,
Führichgasse; Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5, zu haben.
112126-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 11 ]
m
WW **•
11
Sonulag, de» 25. November 1906.
Wiener Zeitung Nr. 270.
Empfohlene Lieferanten
m svtlkmter Leistmsfiihigkkit nnl Tsliiiitat f«r Semeinitn, Stprlcn, hM> mi StlUltsnstsIte,.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltlon M. Poisonyi,
Wien, IX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
1
Buchstaben,
k, k. Adler
ans Metall­
guss u. allen
Materialien.
K
Fabrik Otto Rath’s
Nachfolg. (Carl Rath),
Aufschriftstafeln,
Maschinen-
K. li. prlv. erste
Chamotte-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Florldsdorfer
Wien, X., Leebgasse 3.
f Lederer& Nessenyi. PB
K. u. k. Hoflieferanten. Bm
Specialität Städte-Numerirnngen.
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
Alois Winkler& Co
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, I., Scbottenring 2.
Floridsdorf nnd Wien, I., Operngaffe 14, empfiehlt
Steinzcug- und Ehamoite-Fabricate, Mosaik- und Kliukerptattd».
K. und k.^ Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, i.,Stock-im-Eisenpl. 6.
^ tt0F-«A80ttME^l-
MncWs-nnnl«
Möbelstoffe.
■I# li aus d(
Aufzuge*
ferner
elektr.
und
AUFZÜGE-FABRIK.
k.
j Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro-
I technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohisohe Union-Elektrl-
oitäts-Gesellschaft, Wien, 1., Führichgasse 5.
Kosteuvoranschläge und Auskünfte auf Wunsch.
A. Freihler, Ingenieur,
Wien, X.,Frlachplatz4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aufzügen.
Filialen: VI., Mariahilferstr. 75 (Mariahilferhof).—
III., Hauptstr. 10.
IV., Wiedener Hauptstr. 13.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
I. einziger facbteclinlseher
Baudrucksorten-Veilag HMdTi*». Optiker Ü. Mechamker
** -.. Liefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons«
TTlTTrpTTl'D jP_ J jö. spitäl. Wien, IX./2, Spitalgaffe 1 (Ecke der Alserstraße).
J-lj rt U X Ftiti 00 Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Alois
Schwarz,
Stephan Sandner,
VF!«», I., l'ranzigkanerplati B.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau ic. erforderlichen
Druckseiten. Buchdrnckerel, Papierhandlung, Mthogrofle.
Wien, IX., Peregringasse 1.
Kraftübertragung.
Beleuchtung.
Specialgrescli&st ln
Petroleum-
Stein-Industrie
lÄ«& Bieil,
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
■ aüer Art. Bildhauerei
■ aller Art.
Baurequisiten
Wien,
| 1 Y., Hauptstr. 30.
Glühlicht
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller« Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
W erkzeogen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
der
Moderne
Amts«
Ideal-Glöhlampen-TJnternelmmng
Bureaux-Einrichtungen
Stempel u. Siegel
ans
SautMhuk
und Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusannneasetzen ganzer Sätze.
Graveur, Lieferant
9 höchster Aemter
Wien, H/2, Praterstraße 25.
Hugo Pollalr,
ln allen Holz- und Stilar teil.
Rouleauxkisten mit s-lbst-insallendem Hochverschluß nnd neuester patentierter
Federconstruction sind als Acten-, Bries- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.— Complctte Portale und Geschäftseinrichtungen.—
Wien, VI., Wallgasae HST*-. 3A.
Ignaz Hecht
ZchiBt, billige uni) gefahrlose Beleuchtiingsart.
Alois Lietil,
Prospekte gratis und franco.
Fabrik mit elektrischem Betrieb.— H., Untere Angartenstraße 31.
Dan beste französische
Lampen, prachtvolles, weißes
Licht, kein Docht, rntz» und
gernchl., Brennstoffverbrauch
3 Heller pr. Stunde, Schmet­
terlingsbrenner für Fabriks-
Glühlicht-
K. und k. Etz Hoflieferanten
Cigarettenpapier
Tapeten.
ist
Teppich-L Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Cisenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof). —.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— HI., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
nnd Werkstätten!, elenchtung.
»■
General-Depots
jac. Schnabl «Ss Co., I., Predigergaffe 5.
Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Vereinigte
GÜMMIWAAREN-
Dachpappen-
K. und k.^ Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eisenplah 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
l 80 iierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolincum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
Meitensfirmp
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil EllZslitzky, Oswiecim, Bahnhof.
Teppiche.
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.N.Keithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel »nl Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Jndustrie-
Etabliffements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe,' Spielwaren; wafferdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbinde; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts-
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; PneumaticS und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpaffiiig, Stat. Ternitz, N.-Oest.; Bureau in Wien,
VI., Mariahilferftraße 115, Reithofferhaus; Wialen: I., Herrengaffe 2,
I., Kärnthuerstraße 59. TL, Mariahilferftraße 115.
Tinten, Siegellacke.
u. Wachstuch
Fabrikslager
Linoleum
Alle
Sorten
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., conc. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. E. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./I, Mckenburggasse 20.
Gegründet 1839.
Lieferant für k. u. k. Hofburg und k. k. Ministerien
J. Sperber, JS,£; ä,
liefert in bester
Ausführung
Kupferwaren», Dampfkessel- nnd Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und sranco.
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 8.
Muster und Preisblätter franeo.
Oberhalb des .schwarzen Hund".
Telephon 12101.
Vertandstoffe«w,tf
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
G. Topham
Gegründet
1853.
Gegründet
1853.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks« u. Holzbearbeitrmgs«
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
) IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Sans& Peschka
Wien, III., Panlusgasse 3.
Prospecte nnd Auskünfte gratis.
$
Maschinen
t. McmOer& Mne,
Waagen
11 Patent !!
sind ans
I! Patent!!
Die besten
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter I
Schieber- u. B e n t il st eu e ru n g.f
Transmissionen mit oder ohne Bingschmierlager,!
' sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.'
Dynamobürsten
| ?. und f. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
! Brücken», Vieh», Decimal-«. Balance- /Mit/ jfk
Elektrolyt­
kupfer!
Längste Haltbarkeit. Ohne Eeibung am Collector.
Höchste Stromahgabe.
Siegfrieta. Sems;
■
Telephon Nr. 13266.
Wien, 1-, Reichsrathsstrasse 18.
U/inn Centrale: IX/., AJserstr. 18 vis-ä-vis Kochg., Telephon 4038.
Wien. Filiale: VIU., Josefstädterstrasse 20—22, Telephon 1039.
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster ln- nnd ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge-
nnd Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Preisen. Uniformstoffa für k. k. Staatsbeamte.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen» und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Franz Strasser
empfiehlt seine
Gesterreichische Schuckert-Werke
Elektrische Beleuchtung nnd Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massensabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Faffungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs-
kSrp«n und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Wien,
II., «ngerthstraße 15«. [10501—7J


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 12 ]
WM
m
12
Mener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1.900.
Thecrtev und Sehenswürdigkeiten.
3«
Papagma...
Sprecher...
MonostatoS..
Ein Priester Hr. Stehmann.
Zwei geharnischte Männer j
Erster
Zweiter
Dritter
. Fr- Bvsetti.
- Hr. Neidl.
. Hr. Breuer.
Danzer's Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Heute Sonntag 3 Uhr: Nachmittags-Vor­
stellung (bei halben Preisen).
abends 8 llbr:
Venus auf s r d e n.
Phantastische Burleske in' 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Liucke.
Zum Schluß: Bariötö-Prvductionen.
K. K. Aos-Operittlieater. 'W
m
K. K. Dos-Sllrgttzeater.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Tür den Pensionsverein dieses Hoftheaters.
Kabale und Liebe.
Nachmittags 1 Uhr:
Veranstaltet von dem Pensions-Institute dieses Hostheateri
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentter Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlofski. ... Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens Frl. Bosetti.
Ali-Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachs Hr. Pacal.
Lord Middleton... Hr. v. Reichenberg
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Stoll.
Fr. Elizza.
Gäste des Frl. v. Haentjens.
Frl. Schreitter.
Frl. Kusmitsch.
Orlofski Fr. Kaulich.
Fr. Sedlmair.
Hr. Koschat.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Präsident von Walther... Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn, Major Hr. Biesantz.
Hofmarschall von Kalb... Hr. Hartmann.
Lady Milford Fr. Römpler.
Wurm, Haussekretär des Prä­
sidenten Hr. Lewinsky.
Mller, Stadtmusikant... Hr. Löwe.
Deffen Frau Fr. Kratz.
Louise, deffen Tochter... Frl. Medelsky.
* Sophie, Kammerjungfer d.Lady Fr. Wittels.
Ein Kammerdiener des Fürsten Hr. Sommer.
.. .Fr. Elizza.
Knabe Frl. v. Thaun.
. ... Frl Kusmitsch.
Sehenswürdigkeiten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
MS ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Wrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Bormittags 11 Uhr:
Eine Donanreise.
Lebende Photographien.
Nachmittags 2 Uhr:
Separat-Borstellnng.
Nachmittags 4 Uhr:
Ei« Tag i« Qneckfilberbergwerk z«
Jdria.
Paris n«d die WettanSstelluug 1800.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Ei« Tag im Qneckfilberbergwerk z«
Jdria.
Der Krieg i« China.
Levende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Eine Donanreise.
Parts «nd die WeltaaSstellirng 1888.
Lebende Photographien.
Sonntag.
K.«. k. HeereSmnfenm im Artillerie-Arsenale^
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Mnsenm der Stadt Wie«,
von 8—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herr»
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 8—2 Uhr.
K. n. k. HeereSmnfenm im Artillerie-Arsenale,
von 8—1 Uhr. Entröe 1 Krone.
, Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormiltags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgrin^.
An Sonn- und Feiertagen von 9— 1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 llhr, Mittwoch und Samstag-
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Abends 7 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
chigenie Fr. Hohenfels.
)oas, König der Taurier. Hr. Krastel.
Hr. Kainz.
Hr. Reimers.
Hr. Löwe.
Jda,
Sidi,
Muni,
Bertha,
Sabine,
Lori,
Uvan, Kammerdimer des
Prinzen
Prinzen
Orest
Arkas
ladeS
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
(Joli Sport.)
Vaudeville in 3 Acten von Deherre und Froyez
Deutsch von Otto Eisenschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Abends halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir
(Le voyage autonr du code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Abends 7 Uhr:
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten von G. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr. Hesch.
Königin der Nacht Fr. Saville.
Pamina, ihre Tochter.. .Fr. Gutheil.
Erste
Zweite
Dritte
Tamino
Papageno
Frl. v.Mildmburg
Fr. Hilgermann.
Frl. Walker.
Hr. Naval.
Hr. Geißler a. G.
Dame der Königin
der Nacht
Richters
Kfinstlerbaos.
SECLJSIÖH
mMnnmMn
I., Xarlsplatc 6.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie Jang.
Belgiens und des Oelgemäldes: „Der grosse Cuvalleriekanipf
bei Stfesetic“ von W. Sochor. >10207 —46,
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
[12110—1]
Donnerstag, den 13. December 1900 abends 7 Uhr:
Erstes ausserordentliches Gesellschafts-Concert
• unter der Leitung des Concert-Directors Herrn Ferdinand Löwe.
Zar Aufführung gelangt:
sind der Kinder liebstes Spiet
und das Beste, was man ihnen als Spiel-
und Beschästigungsmittek
schenken kann.
I Richters Anker-Steinbau-
kasten können jederzeit durch
Ergänzungskasten
fl planmäßig vergrößert wer-
| den und sind darum doppelt
I wertvoll. Richters Anler-
f Steinbaukasten sind zum
j Preise von 0'75, 1V S, 3,
4 1„ 6—10 Kronen
:ij und höher in alle« feiue-
ren Spielwarengeschäfte«
j] der Welt zu haben; man
il sehe jedoch nach der Anker-
j| Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als
unecht, zurück.
Ren! Richters Geduld­
spiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher n. s. w. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich eiligst die neue, r»ch-
illustrierte P r e i s l i st e von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. und k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzvgliche Kammerlieferanten.
[11155 —20]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE,
v EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Grosser Saal.
cEISKÄSTEKTr
l ;>lBERfiER
WlEN.WIPPimSERSTR.29
3 1/
I2r
Requiem
fit Soli, Chor und Orchester unter Mitwirkung der Frau Harle Seyff-Katzmayr, Concert-
säug rin, des Fräuleins Helene Bratanitsch, Concertsängerin, der Herren Heinrich Knote, tön.
bayer. HosoPerusängerS, und Lodert Lldertl, löu. preuß. HosopecmängerS, deS Anxvsrelnes
und des ftesellscliafts-Oroliesters. (Neu, I. Aufführung in Wien.)
Der allgemeine Karien-Berkauf beginnt vom 26. d. M. ab in der GefellschaftSkauzlei an Wochen­
tagen täglich von 9—IS und von S—5 Udr.
Dvorak:
I
Danzers (Dnmeiun.
1
Ir 13
m
j Goldene Medaille.
Direktion: Gabor Steiner.
[18113—1]
Heute Sonntag, den SS. November 1900:
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/ 0 Sconto.
Nachmittags- Vorstellung
für die Jagend
Bei biS über die Halste ermäßigten Preisen.
Cassa- Eröffnung 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Mm and Moriz. Sin Bubenstück
in 7 Streichen von L. Günther.
TarUM.Proilaettonen.
Abends 8 Uhr:
Venus ans Erden“, Aus­
stattungs-Operette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
Tarlttt-Toratellnng,
Nach der Vorstellung bei „freiem
Eintritt":
[10729—7] das passendste
MGeschenk
Elegante Herbstanzüge
(Andenken an Verstorbene).
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
(11988 —1]
Comptoir und Niederlage: I., Operngaffe 16 Wie». Fabrik: Sin./, (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Uork, 215 Pearl-Ltreer.
»
Sensationelle Neuheit!
Lebensgroße Porträts
MrotminMüNllli-ArMmr
nach jeder eingesendeten Photographie.
Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehnlichkeit
garantirt.
schädigt.
Pittner“ --
Photographie
Pränmrtes
Siegfried Bodafcher, Wien,
II., Praterstraße 81, Tramway.Halrestelle.
bleibt unbe-
HnnstateUer
Die Vorriixe deSsilben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centi-
^™ Meter Durchmesser aufscheaubkar. Handhabung und Conftrnction denk.
''- E! barst e'rfach. Tadelloses, rnoskreios, gerneil- Mrd gekadrleses
Mg Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen St8rke,
WM Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
pfifll 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem Bffeet.
Xwmwl Projpecte gratis und franco.
UW
(10327—16)
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preise« «flectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird »ach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
U’G-rinzinger.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
0503—8]
s! -AJL®re-., Friede. Wiese, bisher in einer ersten
Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittelgroßer und
kleinerer Lassen sind preiswert abzugeben bei [10751—7]
WIEJJXT,
ß, in ßmutras 89,
Alles «eine Schafwolle.
Jacob «othberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, L.,
Stephansplatz 8. [11881— 2 J
Der Verkauf findet täglich bis IL Uhr uachtS statt.
de! der Stephaniebr&cke.
SV" Telephon 14495. -WU
S. Berger, Wien, I„ WMM» 29.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 13 ]
m
UWMMWiHWW
^MWWHUWEs-EMWWRW^
Pp*9l!*
13
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Theater und
K.k.OesterreichischeSMuseum fürKunft Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs»
rathssttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus»
nähme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. I« öftere. Handels-Museum, IX.. Berg,
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Sam«»
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vov
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegafse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bi»
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invalide«.
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bi»
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, ix., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahm«
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhrbei freiemEinttitte.
UU Raimund-Theater?
Nachmittags halb 3 Uhr.
Bruder Marti«.
Bolksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
WWser-WUMS-NÄWerl
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Abends halb 8 Uhr:
Datz Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
v
fjC K. K. priv. Carl-Theater. W
Nachmittags halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Acten von Delacour
und Wilder. Musik von Johann Strauß.
Abends halb 8 Uhr:
Sa« Toy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiettagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschlossen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hos.
marstall außer dem Burgthore.
Mnsenm für Sperr. BottSknnde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr (Einttitt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's.
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
W
AU fi K. priv. Mater nit M Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von I. Neflroy.
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds
Fregoli.
Sehenswürdigkeiten.
m
Nachmittags 3 Uhr:
Einen Jux will er sich machen.
Posse mit Gesang in 4 Acten von I. N e st r d y. S. x. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
Abends halb 8 Uhr: tton der Entwicklung des Buchdrucks von
20.000 Meilen unter m Meere. 10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Alle Tage zu besichtigen:
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten Inhalts-
reichen, reich illustrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: [10767- 4]
Redacteur: Antonio dal Piaz« Jeden Donnerstag
erscheint eine Nummer. Pränumerarionspreis, der franco
zu senden ist, vierteljährig X 3.—.
Behördlich autorisiert!
Uri IflOli Wiener Allgemeines
heli "L])ET 1 CTIVE-
Institut, Wien, I., BräunerstrLß- Nr. 10. V.
A-Itestbest-h-nd- Geh-imageuti-! Direktion:
Jobann Müller, ehrenhafter, hervor,
ragender Weltstchmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachungen J Personalauskünste! Hekratsaus-
fanfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise.' Weltverbindungen allerorten!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm^
adreffe: „Heliotlve“ I Telephon 7506
linterurban). [11391—12]
NMük Wn-Zeitsug
99
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hauptredacteur: Hugo H. Hitseh-
mann« Erscheint Mittwoch und Sams­
tag. Vierteljährig K 6.—.
Redacteur: Oberforstm. dos-
! E. Weinelt. Erscheint Frei-
tag. Vierteljährig K 4.-.
Hugo H. Hitschmaun's Jourualvrrlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
L Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
LeßeneiWe gorst- mth JagS-Zeitung
Touristenpflaster
zn
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.[ 11447— 1]
Luser’s
Man
verlange
IKteiDiricER- öfbN
Äbzahlnngs-Wareufeaus
vom Esfinder.PrelD E M«idinaer, ausechluutor. Fabrik.
K-u.K. HOF-
LI EPE RA Nt
KföRL CI O C? OH E□ HD D
H.HEIM
r •WIIN-DÖBI.INP* *,
Echt zu beziehen wiejukqhimarot 7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPESTJMQNbHOE
ÖO|R DEN FILIALEN) PRAG,HYBERNERQ.7.
VI., Gumpenctorferstrasse 16
gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus Ist in seiner Art in Wien einzig; ohne Cononrrenz dastehend, wurde ln
den letzten Honaten vielfach vergrössert, und sind die verschiedensten Warengattangen
in überraschend grosser Auswahl am langer.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtung für Wohnungen und GesChäftslocale.
-O
o
CO
I
TheilzchlmM!
Teppiche
Salon-, Tisch- u. Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und Vorzimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafeile, Divanüberwürfe, Lambrequins, Linoleum- und Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importierte
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Perser- u. Smyrnatepplclie.
Stoffvorhänge, Schafwoilvorhänge,
ipitKen- Vorhänge,
y> Guipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante Portiferen.
M Das Feinste und Beste in diesem Genre.
W Garnituren: Tisch- und Bettdechen in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
W Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
^ von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge!
Damenkleider Stoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
gl
Herren- und Damenwäsche,
Damenhemden, Damenhosen, Korsette, Damenröcke aus feinstem Chiffon wie
aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrenuachthemden, Herrenhosen, Krüge«,
Manschetten. Alle Wüschegattnngen sind reichhalttg am Lager und werden auch nach Maß angeferttgt
und für genaues Passen und seine Ausarbeitung wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Große
Aus­
wahl!
und Luster für Petto-
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtttaft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen (zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Operngläser und Feldstecher prima sranzösiscliß Erzeugnisse.
Kaffee-, Tliee- und. WascliBervioe
Speise-,
ans den bedeutendsten Karlsbader Fabriken, Majolika-Waren.
Porzellanwaren,
Kohlenknbel und Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die möglichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigen Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppi ch- «n d Wäsche-Abtheilung durch die Lampeu-Niederlage.
Auf Theilzahlung
Handlungshans CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephaniebrücke.
bei sofortiger Zahlung 5°/ 0 Seonto.
== lelephon 2sr. 8933.=
[11283-6]
[10326-16]
Telephon 14496.
Telephon 14495.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 14 ]
w
14
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Bureaumöbel Mmmigte Ireisiutgec Ititenfaficilieii Heften- 8 e|e(Tsrfiaff
incl. vormals Gustav Becker.
Bilanz-Co« t o.
Laubsäge
in {eiet Etilart, ans weichem und har­
tem Holz« in größter Answahl stet« vvr»
rathig bei [11281—15j
Activa.
Passiva.
Friedläuder,
VII., Borggarae 8,
Mk.
Pf
Mk.
Pf
Grundstücke
Gebäude
Neubau
Maschinen
Werheuge und Stanzen
Modelle, Clichss, Zeichnungen....
Mobilien, Utensilien
Gespann
Bestände: Material und Waren...
Casse
Wechsel
Debitoren
Versicherungsprämien (vorausgezahlt)
Filiale Braunau
195.636
883.578
117.378
462.018
144.447
29.395
45.383
30
Actien-Capital
Hypotheken-Schulden
©Debitoren
Reservefonds: Bestand vom 1. August
1899 Mk. 313-31
5 pCt. de Mk. 145.788„ 7.289 40
Geschäftstantismen laut Vereinbarung.
Abschreibungen
Reingewinn:
zur Verfügung der General-Bersamm-
lung
2,700.000
171.300
403.469
85
War
76
80
Jaquets.
Mäntel.
12
. goM-.pelikan:
i VI!. Sisbensl
03
31
71
7.602
6.750
136.070
f
35
6.321
80
o
07
Sie schönsten Winter-
Jaqnets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. S
Die gekünsten Winter-
Jaqnets, mit echt Persianer»
kragen
Die gekünsten Winter-Pa­
letots, 100 cm lg., engl. o. gestickt,, 18
Die gekünsten Tkibet-
krägen, mattiert v. fl. 0, echt
Pelj gef
Die gekünsten Ronden,
wattiert von fl. 7, echt Pelj gef..,, 10
Die seh. Theater-Stäntel,
wattiert von fl. 10, echt Pelz gef. ... 18
Die gekünsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben....
sämmtliche Waren bis zn den feinsten AnS-
fährungen,- für Paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei [10508—15]
889.213 35
3.778 27
54.330 53
381.772 56
19.640—
330.000-
ii
förafei
137.701 64
Specialayt,
9
Doetox der Med. und Chtr., Geburtshelfer re
3,562.894-22
3,562.894
22
.. i«
Wies, I., Wersch 5,
Gewinn, und Verlust-Rechnuug.
vsbst.
vreckit.
lich und schmerzlos, gestützt aus
lche Erfahrung, geheime und Haut»
re, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Lroinalion von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
[10882—24!
Wartezimmer separiri. Honorar 1 ft.
Lottoziehauge«
am 24. November 1900.
12 14 18 89 81
59 47 57 41 12
Mk.
Pf
Pf
Mk.
8
An Fabrications«, Betriebs- und Hand-
lungsunkostenconto•.
„ Gleisanlageconto
* s„ Zinsenconto
Abschreibungen
Geschäststantismen laut Vereinbamng
Reservefonds5pCt. äeMk. 145.788'16
Reingewinn:
zur Verfügung der Generalversamm­
lung
Per Gewinn-Vortrag vom 31. Juli 1899
Fabrications-BlUttogewinn....
„ Mietseinnahmen
„ Zweigniederlassung Braunau:
Reingewinn vom 1. April bis
31. Juli 1900
88
5.952
725.167
3.773
Uhr.
446.412
88
09
886
50
J. A. Planls:
9.689
136.070
6.750
7.289
98
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
07
Men
50
9.906
Stoffe.
Kleider.
40
P::'
Local -V eränderung.
137.701 64
744.799,97
744.799
97
Freiburg, i. Schl,, den 31. Juli 1900.
Nie Kunst- und Landkarten-Handlung
Der Vorstand:
Max Becker. Paul Kappler.
rstehende Bilanz und Gewinn« und Verlust-Rechnung habe ich geprüft und mit den ordnungsmäßig
Büchern der Gesellschaft übereinstimmend befunden.
Der Revisor:
Ferdinand Landsberger, gerichtlicher Bücherrevisor.
Artaria& Co
Paul Albert Becker,
Vo
geführten
Breslau, den 13. Oktober 1900.
delludet sieb während des Umbaues ihres Geschäftshauses
I., Kohlmarkt 20, Mezzanin,
Bilanz-Canto.
schräg gegenüber dem alten Locale, in der Nähe des Michaeler-Platzes.
Activa.
Passiva.
Rechts
Links
Landkarten-Verkauf.
[18068—1]
Kunst Salon.
Grundstück
Gebäude
Mobilien
Maschinen
Werheuge
Stanzen
Modelle
Schablonen
Material-Bestand....
Waren-Bestand
Kohlen-Bestand ....
Casse
Wechsel
Debitoren.. ....
Separat-Conto II Freiburg
15.830 86
134 680,99
6.226 55
52.95793
1.845 55
1.95813
42357
35301
39.103 58
61.155 96
Anlagecapital
Creditoren ....
Reingewinn, dem Hauptgeschäft Freiburg
überwiesen
389.380
22.323
50
65
11.689
09
j<:-
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus ber hohen Warte am 2b. November 1900.
Temperatur
in EelsiuS-Graden
ät-I
II
-SS
2
Ali-
Zeit der
Beobachtung
5 8
Bewölkung
530
3 53-
Unter­
schied
veob»
nor­
male
Q
624
16
achtete
c tt
18.839
66.692
22.170
95
12
meist bewölkt
bewölkt
heiter
+ 68
+ 5 0
-f 4*2
74
8
12
0
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
S, UbendS
743 7
743 2
7427
7 4
88
78
0
0
3 8
8 8
0
0
91
2'2
6 4
423.393
24
423.393 24:
Niederschlag in Millimetern ge- >Maxim.i. d. Sonne 15 5
messen um 9 Uhr abendS: O'Ö 1 Minim, d. Strahlg. 14"
Höchste Temper. CelfiuS
Tiefst..
9’3*
Gewi«»« und Verlust-Conto.
vsbct.
Credit.
7-2»
Vas vtpöt hygienischer Artikel von
An Debitoren-Conto: für Verlust-.
„ Creditoren-Conto: für Coursverlust
„ Separat-Conto II; für Spesen- u.
Coursverlust
„ Abschreibungen: insgesammt...
Diseont-Conto: Diseont an Wechseln
Reingewinn (Mk. 9906-50)....
11924
17209
Per Separat-Conto II: für Coursgewinn
„ Deeort- und Sconto-Conto: Saldo-
Uebernahme
„ Zinsen-Conto: Zinseneinnahme..
„ Fabrications-Bruttogewinn...
143
23
1.109
23
372175
6.798 74
2420
11.689 09
96
81
Stdlinst
17.826
84
19.176:11
19.176 11
[10333-24]
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
o>d Pul«, II rae Martei.— Kataloge gratis.
Braunau i. Böhmen, den 20. November 1900.
Vereinigte Freiburger Uhrenfabriken Actien-Gesellschaft
incl. vormals Gustav Becker.
Abtltellimg für Oesterreich; Der Repräsentant: Heinemann.
[12072—1]
fr.■
K. k. landesprivilegierte Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
k. und I. Hoflieferanten, königl. ital. Hoflieferanten, iöuigl. rum. Hoflieferanten,
Centrale: Wien, I, Stock-im-Eisenplatz Nr. 6.
P. T.
i
Wir beehren uns die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
W lener Warenhaus XI
I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 6,
auch äußerlich vollständig neu ausgestattet haben und erlauben uns zu dessen Besichtigung höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter
Kaufzwang besteht.
Hochachtungsvoll und ergebenst Philipp Haas Söhne.
iLlstliellungs für zurückgesetzte Waren
Altes Kathhaus, I, Wlpplingerstrasse Nr. 8.
[12127-1]
1
I
i


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 15 ]
mmm*
rn*m-
W
15-
Sonntag, den 25. November 1900.
Wiener Zeitung Nr.' 270.
Kundmachung.
Die rfriffe ordkflMe General- letfammsiing
Kleiner Anzeiger.
[ 12112- 1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis zu 5 Zeilen Raum
koste« nur 40 Heller.
Kellner-Frack st. 6.—
Knabeu.Ueberzieher. st. 1.50
Gehröcke ff. 3.-
Jaqnet st. 2—
Sonterralo* Abtb eilnng 1
(Schwemme) Jacob Bothberger,
I., Stephansplati 9. (1)
Fahrräder.
Neue und überfahrene Fahrräder,
anerkannt beste Marken, neueste Mo­
delle v. fl. 40 an. Pneu«. Lauf­
decken fl. 4°50. Schläuche fl. 2 50.
M. Rundbakin, IX., Berggaffe 3. (bl)
strttiojm, Wetten unts Nettpapieren.
der Actionäre der
Hestomitzer Zucker-Raffinerie
findet am 10. December 1900 9 1 /* Uhr vormittags in Prag,
Graben 10, 1. Stock, statt.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 24. November
1900, Z. 24989, werden die in der Pfandleihanstalt
des S. Weiß jr. in Wien, IX., Währingerstraße 2
bis 4, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: von Nr. 87096—100000 und
von Nr. 1 bis 5934,
Effecten: von Nr. 64699—68672 und von
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz für das
dritte Geschäftsjahr.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Verwaltungsräthe.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
6. Bestimmung der Anwesenheitsgelder und des Honorars
für die Revisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der
General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit der Statuten
spätestens bis 2. December zu deponieren, und zwar entweder
in Aussig bei der Gesellschastscasse, oder
in Wie« bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, oder
in Prag bei deren Filiale.
Aussig, den 23. November 1900.
Nr. 1
4343,
Wertpapiere: Nr. 22494, 22969, 26770,
231, 437, 1213, 1349,
am 12. und 13. December 1900 vor« «nd nach­
mittags,
in Wien, VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den
Meistbietenden hintangegeben werden.
Wien, am 25. November 1900.
Kalligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits­
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
Kariolics, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden).
Offerte übernimmt «nd Aus-
künfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeitung-, Bäckerstraße 28. [12109 -1]
(S4)
S. Weiß jr
•t
conceffiouierter Pfandleiher.
Der Verw&ltungsrath
der
Erste Grazer Actien-Braiierei
Nestomitzer Zucker-Raffinerie.
[12074-1]
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
vorm. Franz Schreiner& Söhne.
Kundmachung.
Ginladung.
gefertigte Berwaltungsrath beehrt sich, die Herren Actionäre der Ersten Grazer Actien-
Brauerei vorm. Franz Schreiner& Söhne zu der Montag, de« 10. December 1900 in
Graz, Annenstraße Nr. 72 (Annensäle), 11 Uhr vormittags stattfindenden
Die am 1. December 1900 fälligen, gezogenen Obligattonen
und die im gleichen Termine fälligen (mit Ordnungszahl 24
bezeichneten) Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
1. December 1888 per 20,000.000 Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und
Caffen-Berei» (I., Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-,
Gebnren- oder sonstige» Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die
bis zn diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
Der
ifmAfen octfcnfsirsieu Generm-Versammtnilg
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz über das abgelaufene Geschäftsjahr und des Rechenschaftsberichtes.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Ertheilung des Absolntoriums an den Verwaltungs» und Auffichtsrath.
4. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes (8 25 der Statuten).
5. Wahl des Auffichtsrathes (8 32 der Statuten).
6. Allfällige Anträge von Actionären.
Um das Stimmrecht ausüben zu können, sind gemäß §16 der Statuten die Actten der
Gesellschaft ohne Coupons und Talons fünf Tage vor Zusammentritt der General-Versammlung,
d. i. bis 5. December 1900 zu deponieren und kann dieses in Puutigam bei der Hauptcafsa
der Gesellschaft, in Wie» beim Wiener Bank-Verein, in Graz) Brunn, Aussig a/E. und
Prag bei den Filialen des Wiener Bank-Vereines, und in München bei der bayerischen Filiale
der Deutschen Bank gegen Empfangnahme der Legitimationskarte stattfinden.
Bei gerichtlich deponierten Actten ist der Deponierungsbescheid zu erlegen.
Graz, den 21. November 1900.
[12003-1]
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle kostenstei zu beziehen
sind, einzureichen.
Wien, im November 1900.
[ 10202- 1]
K. h. priv. Südbahn-Gesellschafl.
Einführn»g des Nachtrages VI zu den» Tarif, Theil II,
Heft 2 für die Beförderung von Personen, Reisegepäck,
Expreßgut «nd Hunde».
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangt der Nachtrag VI
zu dem vom 1. Jänner 1898 an gütigen Tarife, Theil II,
Heft 2 für die Beförderung von Personen, Reisegepäck. Expreß­
gut und Hunden im directen Verkehre zwischen den Stationen
der österreichischen und den Stationen der im Gebiete der
ungarischen Krone gelegenen Linien zur Ausgabe.
Dieser Nachtrag enthält geänderte Beförderungsgebüren
für Reisegepäck, Expreßgut, Musterkoffer und Hunde.
Exemplare des Nachtrages sind ab 15. December 1900
zum Preise von 30 Hellern für das Stück bei der commer-
ciellen Direktion der k. k. priv. Südbahn-Gesellfchaft in Wien
erhältlich.
Der Berwaltungsrath.
Pridilegirte DemiW-UWrW vtM-Wilbi>h»-8eseWft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes an Posamentierwaren und Schmierpölstern für das Jahr 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Staüon der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke L 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
4. December d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen kerne Muster hergegeben sind),
bleiben unberücksichttgt.
Die Offerenten haben bis 15. Jänner 1901 im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig stete Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im November 1900.
[ 10204— 1] Die Direktion der priv. österr.-nngar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Wien, am 19. November 1900.
[10205-1]
NtlieugeseMllsi in Metier locasüafinen,
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines
t k. Notars stattgehabten siebenten Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actieugesellschaft der Wiener Local-
bahne« wurden folgende 12 Nummern gezogen:'
652 [663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wien bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I., Hohenstaufengaffe 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. October 1900.
Aetien-Gesellschaft der Wiener Loealbahneu.
(10380-10)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 16 ]
x
16
Mmer Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Fürstlich Bulgarische 6°| ö Staats-Hy-othekar-Anleihe vom Jahre 1892.
Das Fürst!. Bulg. Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 1./14. November 1900 in Sophia
stattgehabten 16. planmäßigen Ziehung der Fürst!. Bulgarischen 6% Staats-Hypothekar-Gold-Anleihe nachstehende Nummern
verlost wurden
2226— 2250
5051- 5075
7726— 7750
7826- 7850
8426- 8450
11726-11750
12651—12575
14701—14725
16826-16850
19401—19425
24451-24475
63561-63580
64821-64840
66041-66060
75881-75900
78141-78160
81961—81980
86161-86180
88201-88220
88421—88440
89321-89340
90141—90160
27551-27675
27776—27800
28351-28375
40401—40425
62051—52075
58551-68575
58726-58750
61685-61586
62065- 62066
62121-62122
62139-62140
90921— 90940
92901- 92920
94441— 94460
94661- 94580
99381- 99400
100221—100240
102781—102800
102981-103000
107401-107420
118661-118680
119361-119380
120241-120260
130111—130135
136136-136160
144636-144560
146836-146860
146986-147010
151886—151910
153186 -153210
155638—155660
158411-158435
160211 160235
161111-161135
164286 -164310
167861-167885
168761-168785
169786—189810
171211-171235
172061-172085
180161-180185
180836-180860
188961—188985
193361—193385
194661-194685
197411-197435
197736—197760
202161—202185
208411—208435
208586 -208610
212311—212335
217961-217985
219086—219110
221786 -221810
223736-223760
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 14. Juli 1901 versehen sein müssen, findet vom 15. Jänner
1901 ab außer in Sophia und den von der Bulg. Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen:
in Wien bei der Kais. Kö«. privilegirten Oesterreichischeu Läuderbauk statt.
224361-224385
226011—226035
227836-227860
229736—229760
230336-230360
233086—233110
235061-235085
244786—244810
244861—244885
245911-245935
250786 -250810
251711—251735
261286-261310
262111—262135
267486 -267510
270861-270885
272261-272285
274361-274385
280561-280585
282886-282910
( 11823- 3)
Ziehungsliste.
Bei der am 2. November 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzarttkels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Gold verzinslichen 4Vüproc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogm worden:
1281 1854 2115 2828 2867 3469 4860 5134 5578 6150 6817 7286 8029 12241 12547 12608 13131
13292 13513 14286 15067 16374 16604 17208 17572 17852 18164 18685 20817 20983 22002 22280 23008 23229
27140 28225 28272 28764 29593 29808 30343 31159 32283 32456 32804 32819 34045 35574 36329.
Diese gezogenen Obligattonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank
— in Wie« bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Directton der Disconto-Gefellschast und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
„de Rothschild frferes“ vom 1. Februar 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. November 1900.
13136
24423
U
Kon. ung. Kotto-Kefälls-Oireetion.
AUS "W BIS
der aus der 5.—23. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligattons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4*/,proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 131 567 658 708 2502 2538 2593 2882 3036 3516 3599 4027 4196 4317 4573 4629 5038 5603'
500 fl. 6922 7022 7070 7126 8098 8100 8375 8587 8848 8933 8989 9216 9229 9268 9427 10099 10135.
1000 fl. 10293 10529 10882 11523 12035 12917 13009 14356 14956 15117 15205 18558 19868 20173 20462 20552
21653 23755 24305 24549 25937 25941 26732 27270 27493 28098 28410 28626 28631 29490 30199 30415 31393 31433
32003 32221.
5000 fl. 33683 35674.
( 11342— 5)
Pesler erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
ZiefiungsDiste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne des§ 106 resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars in der am 29. September 1900 abgehaltenen XVI. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä fl. 5000, 70 Stück ä fl. 1000, 23 Stück ä fl. 500 und 35 Stück k fl. 100, zusammen
Nominale 270.000 Kronen verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 412 663 882 986 1123 1440 4734 2364 2394 2449.
ü fl. 1000: Nr. 34 247 332 737 773 1223 1233 1234 1460 1477 1628 1964 2220 2290 2661 3413 3431
3474 3614 3787 4167 4327 4402 4680 5307 5315 5607 5813 6062 7040 7534 7673 7680 8132 8177 8252 8468 8875
8893 9122 9906 10188 10367 10482 10710 10826 11348 11455 11518 11823 11881 12279 12830 13040 13393 13538 13954 14884 14913
15001 15088 15321 15438 15497 15724 15809 15839 15969 15995 16346.
u fl. 500: Nr. 293 380 602 1014 1254 1321 1325 1677 1974 2079 2337 2531 2641 2656 2943 3198 3429
3452 3657 3992 4292 4422 4523.
ä fl. 100: Nr. 215 253 425 540 625 813 1008 1247 1430 1705 1829 2167 2240 2577 2732 3065 3338
3409 3557 3621 3716 4068 4131 4187 4825 5595 5947 6067 6575 6883 7142 7210 7452 7480 8563.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem volle» Nominalwerte sammt de» fällige» Interesse« bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische« Spareaffa-Verei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländische» Bank Aktiengesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3):
‘ Herrengasse Nr. 8),
in Wien bei dem Wiener Bankverein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- «nd Wechslergeschäft der Niederösterreichischen Eseompte-Gesellfchaft (l., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung obiger Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation Ader
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
L fl. 5000: Nr. 1894 2505.
ü fl. 1000: Nr. 119 485 928 1195 1244 1359 2118 3592 4351 5411 5413 5441 6330 7384 7562 9226 9653
10850 11879 12332 12514 13082 13145 14002 14302 14707.
ä fl. 500: Nr. 120 237 574 582 807 1193 1242 1248 2007 2390 3584 5026.
ä fl. 100: Nr. 1 17 31 46 280 389 602 991 1124 1381 1582 1693 1926 2248 2292 3142 8330
3590 4089 4245 4291 4622 4821 5430 5437 5498 5543 5694 6122 6320 6877 7581 7842 7966.
Budapest, 29. September 1900.
Pester erster vaterländischer Sparcassa-Verein,
( 10663- 7)
Hiezu ei« Biertelboge« Auzeiaeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 17 ]
AnroiaMatt 1900. Nr. 270.
1
WWWWW
17
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Amttiche Kurse der öffentlichen Börse in Wie». Samstag, den 24. November 1900.
«I» notierten Surfe verliebe» sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktie» und der .Diversen Lose' versteht fich per Stick. In den Rubriken A—H «erden die auf Sr., ö. SB, oder Silber lautenden Effecten sir 100 Jtr.=
BO fl die auf EM oder Goldoulden lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale», ;Me auf Mark, Franc», Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und B Lid. 6t. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelte«
p ''* Effecte« dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlüße«-
Geld T~Ware
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I War«
Geld) Ware
Geld t Ware
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.ioo/gPr. 4i/,o/ 0
betto 601/i 1. 50/0 Pr. 4o/ 0
41/ 20/0
Hermannstädter Boden-Credtt-Anstalt 60/0
innerh. 27 9. verl
31 9. verl... 51/ 2%
38 9. verl.... 50/0
, 401/, I. verl.. 4i/,o/o
Spare. lOO/o Pr. 31 I. verl. 5/o
» 400 u. 10.000 M.... 40/o
,» Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. G.. 5%
, Em. 1882 500 fl. G.. 5v/g
, Em. 1884 500 fl. G. 4 i/,o/g
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
,. Em. 1895 1000 fl. G. 40/o
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4 1 /,%
92.50
95,—
102 .—
101.50
104.—
102.50
99.25
95.
94.—
94.50
96.50
106.—
110.50
110.50
122.56
122.50
98.25
104.25
101.25
99.50
99.75
99.50
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 4 i/,o/g
Budweis 1886,.. 40/ 0
Budrveis 1893 verlosbar
99.75
95.50
100.25
96.25
92.—
91.—
98.50
4.
93.75
98.50
40/0
Görz 1879
6 O /0
211.
112.76
Görz 1886
40/0
211 .—
297.70
95.—
91.50
99.—
93.—
90.50
98.—
97.50
90.—
betto
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
ebau-Anlehen
t- u. Mehlbörseb.-Anl., 4 fij 0
6 O /0
detto
87.50
90.50
91.50
93.—
88.50
91.50
92.—
94.—
40/o
40/0
98.50
40/0
90.75
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.
60/0
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Lander.
eo/o
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102 .—
97.25
95.—
97.—
98.—
99.—
91.50
90.70
81.50
90.—
detto
97.75
90.—
93.—
97.50
97.50
101 .—
96.50
94.—
40/o
betto
93.75
102.50
122.50
93.20
95.40
96.50
99.75
100.50
94.—
94.50
103.50
128.50
24—
98.—
97.25
40/o
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/,o/y
Montangef., Söhm., Em. 1896 500Kr.. 4v/y
Montanges., ost.-alpine 500 Fr... 4i/,o/o
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5v/g Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/,o/o
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, FeinSlechw. 5o/oPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.50/o
, Em.1880 200fl.G.50/o
, Em.1883 200fl.G.50/o
, Em.1889 200fl.G.40/o
,» Em.1893 200 fl.G. 40 /o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/o
97.—
91
97.50
90.—
97,70
91.50
115.65
115.65
98.50
98.50
84.35
84.35
50/o
Oest. Goldr. stft. 100 fl. G.... pr.C.40/o
..,- pr.Arr. 40/0
. Rente in Kr.°W. stsr. Kr.. pr.C. 40/0
». pr.U.»
. Anvest.-Rente stsr. Kr.. pr.C. 3 i/,o/o
,»».. pr. Arr. 3i/,o/o
115.45
115.45
98.30
98.30
84.15
84.15
50/o
4<»/o
92.60
40/o
detto
40/0
191.—
103.—
, 4l/,o/o
:S
96.
101.50
95.50
Wr
50/0
106,50
97.—
98.75
91.—
90.30
81.—
89.75
97.50
97.50
92.50
92.—
97.25
97.25
Wr.
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/o
Elifabeth^ahn in G. stft. L 10.000 fl. 4o/y
detto detto div. St. ... 4o/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V*°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
in Kr.-W. ftft. div. St.. 40/0
in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4o/y
detto
Italienische Rente 100 Lire .... bo/y
w» 100» .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6 v/y
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
. C»
. v.
detto 63 I. verl
95.25
112.25
113.80
120.40
95.10
95.25
96.25
94.25
111.25
113.—
119.40
94.50
94.25
95.75
94.20
95.50
95.-
96.20
94.—
95—
98.50
98.50
93.50
93.—
98.25
98.25
100 .—
93.25
101.50
98.—
95.25
93.25
detto
Rudolf-Bahn
Vorarlb. B.
L Diverse Lose (per Stück).
L. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100fl. 30/0
,*,, 1889 lOOfl. 30/o
D.-Dampffchifffahrts-Ges. 100 fl. CM.
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4 ^o/g
.» 50 fl. ö. W. 40/o
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. ä. 400 Frs. per Caffa O 0/0
„ Medio 0°/o
b. Unverzinsliche Lose.
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahner edit- und Banken-Obligat.
92.85
ZuStaatsschuldverschreibungen
abgestempelteEisenbah n-A c t i e n
Elrsab.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 4 o/ 0 v. 400 Kr.
Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... b l k°/o
_ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5v/o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fi.CM. 5»/o v. 400 Kr.
101 .—
239.85
834,—
350.—
859.—
233.75
410.—
170.—
77.—
105.50
105.—
241.25
235.50
870.—
230.50
235.75
detto
94.25
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4^o/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 9. verl. 4o/ 0
a für Dalmatien verl.... 4i/,o/g
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.80
101.25
500.—
444.—
427.—
425.60
detto
92.75
94.75
101 .—
102.25
96.40
96.40
92.—
99.—
95.—
95.—
95.25
95 25
95.25
104.20
94.50
95.—
101.50
446.—
430.—
427.60
5o/o
verl
96.15
4o/o
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40 /y
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/g
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4ojo
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/o
», Em. 1871 150 fl. S. 50/o
,» Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
,, Em. 1896 biv. St. 4ö/o
Deutschbrod^Humpoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenvach., 1. Em. 1869 S... 50/0
,. 2. Em. 1871 S... bo/o
,, 8. Em. 1874 S.. ..50/o
,. Em. 1891 300 fl. S. 40 /o
, Em. 1891 300 M. 40/o
ISO.—
78,—
106.50
93.50
92.—
91.—
101.70
101.70
101.70
94.60
94.50
93.—
91.60
102.70
102.70
102.70
95.60
96.50
»» in 57 I. verl.... 4o/ 0
., in 6 OV 2 9. verl.. 81/,0/v
» Landesb.-Fondsschuldsch.... 4v/g
, t Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4 o/ 0
»». 78 9. »eil. 40/0
,» Meliorationssch. 50 I.„ 40/ 0
.,. 78J.. 40/0
» g Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4 o/ 0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 4o/o
verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 9. verl. 4 */, 0/0
50 I. verl.. 40/0
65 9. verl.. 40/0
96.15
90.—
98.—
94.—
94.—
94.25
94 25
94.25
103.20
94.—
94.50
100.50
Vom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbahn-Prioritats-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S. ..... W/o
, 200 fl. G.- 400 M. ... bo/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0.-*
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4<y 0
,» 600 M 40/o
.. Em. 1895 400 Kr.... 4P}o
Czernorv.-Nov. (Bukorv.) Localb. 400 Kr.4V/y
Etsenerz-Dordernberger Localb. div. St. 4«/o
. Em. 1892 400 Kr.. 40 /o
Elisaberh-B. 600 u. 3000 M... 4 ab lOO/o
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Ioses-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl...
Lemb.-Czern.-Iaffy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 3°/$
Mähr. GrenzS. (400 u. 2000 Kr.)... 4o/ 0
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 600 Kr.. 40/ 0
Pilftn-Priesen-Bahn 150 fl.S 40/ 0
Rudolf-B. (Salzkammergutv.) 400M.. 40/0
r Em. 1884 (div. St.) S... 4v/o
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4fi/o
106.
Budapeft-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadlgemeinde 40 fl.
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Gesellsch. v., 10 fl.
,» ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CE ..
Stanislauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 9.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
14.—
399.50
141.—
74.—
74.50
60.—
151.50
141.—
45.50
23.—
59.—
180.—
73.75
202 .—
150.—
385.—
26.—
50.—
23.50
15.—
401 50
143.—
78.—
76.—
95.—
96.50
94.—
95.50
detto
detto Sparcaffe
96.60
95.50
94.75
94.75
114.20
95.60
94.50
98.75
93.75
94.75
94.—
detto
97.20
98.20
154.—
143.-
47.50
24.-
61.—
181.-
75.—
204.—
158.—
887.—
28.-
52.—
24.25
,» Em. 1893 div. St.. 80/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
. Em. 1887
* Em. 1887, gar. 4o/ 0
. Em. 1888, 4o/o
. Em. 1891, 40/o
- Em. 1898, 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fI. 7 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl.' 40/0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/o
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.4o/y
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4l/,o/o
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
,„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/y
Kafchau-Oderb. Eifenb. 1889 S. div.St. 4o/g
. 4o/o
Em. 1891 S.,» 4o/o
74.70
98.80
100 .—
101.50
99.10
99.25
74.—
98.—
100.50
98.80
98.75
98.30
detto
97.20
71.50
78.50
76.—
89.70
98.20
84 9. verl. 2o/y ö. W.
detto
detto 84 I. verl. 20/0 G., S.
detto 34 I. verl.^ 0/0 ö. W.
betto 34 9. verl. 2V4°/o G.
Credit.-Inst., öfterr., für Verk.-Unt. u. offent
Arb. Kat. A 78 I. verl..... 4fi/ 0
detto detto Kal. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/0 Pr. verl. 50/0
50 9. verl. 4i/,o/ 0
60 9. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 9. verl. 4o/ 0
41 9. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 4o/ 0
Ländesb, d. K. G. u. L. 5H/, 9. rückz. 4i/ 2 o/ 0
betto 571/g 9."
113.20
, S. 4o/o
79.—
116.50
95.40
93.80
93.50
93.75
74.—
94.50
94.25
94.50
115.50
95.40
95.—
5 fl.
96.40
94.80
95.—
94.75
74.70
95.—
95.25
40/0
99.20
95.-
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
90.80
98.75
95.75
93.—
110 .—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
91.30
99.75
102 .—
95.—
100.50
102 .—
102 .—
94.50
111.50
94.—
102.80
96.—
101.25
betto
detto
» 1889
ung. Hyp.-B.
40/o
detto
96.40
95.75
detto
95.30
detto
Em. 1889 M.,
94.60
... 40/0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 9. verl. 4i/,<y„
detto 4. E. 45 9. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/, I. verl. 40/0
Istr. Bodencredit-Anftalt verl.... S«/o
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4v/y
Landesb. f. Bosn. u. Here. Prv. 20 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 51/ 2%
in 36 9. verl.. 5v/o
verl.. 4«/o
Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährffche Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl... 41 /, 0 /q
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4o/ 0
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/ 0 Pr. verl. 3 i/ 8 o/ 0
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 8i/,o/o
detto verl.. 4ß/o
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
..... »V-o/o
»Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,. 4o/g
Oest. Hypothekenbank verl
»»» 50 I... 40/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. b°/o
. 41/,0/q
. .40/o
Oesterr.-ungar. Bank 401/, 9. verl.. 40 /y
50 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Ered.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. öfterr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 58 9. verl... 4%
detto. detto detto Kr.. 40/0
Actte« (per Stüch.
8. TranSvort-Nnternehmuugen.
.Adr!»., I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/o
Anffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl,.. 5»/o
Aufttv-belg. Eif.-Ges. Sooft. 135P S.Oo/ 0
BareS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 20v fl. 5o/ 0
Bau- u. BetriSg. f. st. S'tS. f. Wie» 300Är.
lit. A.....,
detto detto Kr
delto detto 300 Kr. lit. B 5°/»
detto detto Kr
Betr..A. d. Orient.Eis.S00fl.G.80«/oE. 5«/o
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5»/o
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5«/» 280.—
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/o 400.—
detto Stamm-Act. 200 fl. 0o/§ 295.—
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. EM.. 5"/o 3140.—
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/o
detto ... Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
Duz-Bodenbacher Eifenb. 400 Kr.. b»/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5»/o
Friauler Eisenbahn-Prior.-Aet. 200 fl. 40/0
Fünskirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergi.-G. 200 fl. 50/0
Kahlcnberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.■ Oo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 ft. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Pr!or.-Act. 200 fl. 4«/o
Lemb.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5«/o 534.— 537.—
Leoben-Pordernierger Eisenb. 200 fl. 5°/o 2250.— 2310.—
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM 5«/ 0 803.— 808.—
Deftert. Nordwestkahn 200 fl. S... 5°/o 457.— 453.50
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/« —.— —.—
detto, Ult. 50/0 407.— 469.—
Oest. Nordwest-Dampffch.-Ges. 200 fl. 0»/o —.— —.—
Deftert. OmniiuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 2Mfl. 40/0
Oftran-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5o/ 0 784.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 st. abgest. 40/0 178.—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0 270.—
Reichcnb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o 390.—
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Sr. 50/0 390.—
Stamm- ,A200fl. CeJ,o 210.—
detto(, ,B200ft. 0% 210.— 220.—
Salzburger Eis.-».Tramway-Ges. 200fl. 5»/o 310.—| —.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Em. 1891 M.., 40 /,
, ist. Str. Em. 1889 S. 4o/o
Lemb.-Ezern.-J.-E.1884 300 fl. @.4 aB 10o/ 0
,, 1884, S. 40/o
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
lit. B 200 fl.... 50/o
Em. 1874 600 M.. 50/ 0
,, Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
Ostgalizische Localbahne» div. St... 40/0
Ostrau-Frtedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 80/0
Reicheni.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/»
. H. Em.,, 4o/ 0
Schneeb ergbahn-A.-G. 400 u. 2000 fit. 4V/o
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... pcr St. 3°/o
Em. 1874 500 Fr., So/o
X.e.l885500 5r.. 30/0
Erg.-Retz 500 Fr., 80/ 0
500 6r.= 405 3B.. 40/0
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874,... 50/0
Brünn-Rosflber 150 ft. G. 50/0
100.25
98.50
92.—
92.—
102.25
96.50
101 .—
99.50
96.—
86.50
93.20
97.—
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
87.50
94.20
103.25
97.—
108.50
465.—
3100.—
470.—
3120—
Kng. Goldr. ü 10.000 st p. C. 4v/o
114.63
115.10
115.10
90.35
90.35
81.30
81 SV
119.50
99.15
114.85
115.30
115.30
90.55
90.55
81.50
81.50
120-40
100.15
108.75
108.30
127.25
97.50
107.75
I07c50
126.25
96.50
1 02.50
.,. ... P.u..
. Rente t, Kr.-W. stft... p. C. 4v/o
.... P.U..
,.. pr.C.3i/,o/o
g t MB' h?'»
. St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4r/,o/o
,,» 100 fl. S. 4L/,o/v
, Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/o CSt.
404.—
detto
öv/o
detto
94.—
94.25
91.70
94.60
94.75
92.40
247
249—
detto
103.50
90.80
94.25
93.50
95.—
102.50
90.—
93.25
92.50
94.—
240.
242.—
50/o
94.—
100.50
93.—
94.50
96.60
96.60
90.50
89.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.20
96.50
94.50
101.50
94.—
95.50
97.10
97.10
91.50
90.—
428.—
431—
830—
300.—
410.—
305.—
3150.—
detto
5o/o
118.50
98.80
79.25
166.25
167.—
140.80
117.50
98.—
78.75
167.25
165.—
140.—
detto
. Schankreg.-AVl.-Oblig.... 4i/,v/o
' .-Gold-Obl. div. St.3o/o
ehe» ä 100 st
detto
, Gif. Thor-
414.-
, Prämien-An
detto
detto
,, L 50 fl
Lheiß-Reg.^r.-Oblig.verl.... 40/ 0
Kroat.-flav. hyp. Grundablos.-Oblig.
5 ab 70 /v ESt.
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4%tyo
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-flav.,,
396.— 390.—
1126.—
745.—
618.—
6210.—
384.—
419.—
215.—
1130.—
detto detto
96.90
97.50
749
99.—
92.50
99.—
96.70
97.—
98.50
99.50
91.50
93.50
128..
622—
6230—
888 .—
423.—
240,—
125.50
125.50
40/0 90.60
128.—
92.50
40 jo
4 0/0
115.—
91.85
91.85
835.—
335.—
461.50
119.75
106.80
94.75
, Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4v/o
.- Kr.. 4v/o
Südbahnges. 9ann.-9uli 500 Fr... 30/0
, April^October 500 Fr.. 3v/o
, 500 Fr.— 405 M... 40/0
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
, 400 u. 2000 M.... 40 /o
Südnordd. Derbindungsb. 800 fl. S. 4%
Tttest-Parenzo Localbahn, 400 u. 20( 0 Ät.
Ung.-galiz. Äsend. Em. 1870 200 fl. S. 5cho
92.85
92.85
337.—
337.—
detto
detto
99.75
94.40
97.75
97.75
94.—
98.25
95.50
95.50
v. Andere öffentliche Anlehen
532,—
55.—
347.—
536.—
58.—
#49.-
95.—
98.75
98.75
94.60
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 40/o
BoSnisch-herc. Eif.-Land.-Anl. (dio.) 4 r^o/g
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,» 1899 verl...
Wr. DerkehrS-Anl. verl 4f/ 0
,,, Em. 1900.. 40/0
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40/0
, Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
,, 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893,
Galiz. Land.-Anlehen 1873... 6v/o
,. 1893,.. 40/0
, Prop.-Schuldv. 1889,.. 4v/o
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40/0
Iftrraner Lano.-Anleh. 1900.. 4i/2°/o
Krain.,
Mähr.
Rtederösterr.,
Oberösterr.,
detto
85.50
^ 93.60
106.—
97.—
95.10
98.—
92.10
101 .—
86.50
94.20
107.—
97.50
95.90
99.—
120.25
107.10
95.75
99.25
50/0
96.50
40/o
96.50
105.50
104.75
104.25
93.80
103.75
99.25
99.50
91.25
, Em. 1878 200 fl. S. 50/o
92.60
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/ 0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
"nen div. St.... 40/0
93.90
104.75
detto
101.70
Schwarzenb. Aul., 389. vl.G.L 1000 M. 4o/o 111.25 112.25
bo/o
50/o
Unterkrainer Bahnen di
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4 r/,o/g
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4v/o
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40 /y
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S. 50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
,, 40/y
100 .—
92.50
118.50
95.—
400.—
830.—
178.—
270.20
400.—
400,—
220 .—
40/o
arc. S. I—ffl u.
50 9. verl. 41 /gO/o
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sp
vi—vni. 1
detto 50 9. verl. IV u. V 41/ 30/0
detto 50 t„ 40 /©
betto Com.-Obl. 60 9. verl. 41/ 2%
94.50 detto detto 60,, 40/ 0
96.50 i Commerc.-Bank, Pest. u. 41 9., verl. 41/ 20/0
99.75
118.-
91.75
95.20
99.25
92.75
95.80
97.25 98.25
96.—
104.25
99.75
104.75
91.—
94.—
94.—
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
90.75
97.50
91.50
98.25
98.25
detto
90..
1888,. .40/o
1890,.. 40/o
1896,.. 40/o
1887... 40/y
97.50
94.25
96.—
Abbsthalbahn 200 fl. 4»//
betto
50 9
40/0
98.75
Wechselstube des Bankhauses
ScheOhammer& Schattera, «•ä
WIE!
Zur coulauteu Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
(10209- 48s
19* Gegründet 1833. '9,
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 18 ]
WMWAAMMV
18
Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, oen 25. November 1900.
SchlnßcurS
Schluß««»
Schlupen«
Schlüßen«
Geld j Ware-
Geld
War«
Geld j Ware
Geld| Ware
BiaatS-Etfenr.-G-s. 200 fl. ®. (500 Kr.)
per Eafla 5«/»
. Ult. b°/o
Södbahngesellfchast 500 Kr. (200 fl. S.)
Pr. C. 5«/o
. Ult. 50/0
Sidnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5»/o
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 50( fl. 5°/»
Tramwah-Ges-,». Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100. 50/0
TranSportaes., allg. österr. lOOfl.abgest. 5°/o
Uua.-aaliz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5°/o
llng.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 6o/ 0
Wlen.Pott«»ds..Wr..N°llst.B.200fl. S. 5«/ 0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0%
60/0
50/0
Hirtenberg. Patr.-, Zdy.- u. Mer. %. 40U Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Aungbunrlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Aute-Spinuerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
KaUenleurgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Könkgshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesingrr Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Mafch.-Acl.-G.Brand uLhuill.lK0fl.aVg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 10O fl
Montang. böhm., v. F. FLrftenb. M. 200 fl.
Moutangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 2O0 fl.
NefselSdorfer WagenVau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »et. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb. -A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Port!. 100 fl. 322.—
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.. 1870.—
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
»Poldihütte*Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.15üfl.abgst.0o/v
detto Prior.-Act. 300 fl. oo/o
Prager Eisenindnstrie-Ges. 20V fl.... 1872.—
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Trieftet 400 Kr. 690.—
RimamurLny-Salgo-Tar;. Eisenw. 10V fl. 484.—
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
»Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salao-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und WaggonV. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. Ivvfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glass. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
» Mt...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. OO/o
Vareler Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4O0Kr. 4i/z0/g
Veilscher Magnefitwerke
Maffenfabr.-Ges., österr.
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl
ZivnosteuekÄ b&nka 100 fl...
260.—
812.—
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. 60o/ 0 E
Wiener Zeitungs°Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
259.—
L1O.—
265.—' 267.
570.—
580.-
652.—I 660.—
658.25
659.25
detto
detto
225.—^ 227
592.—
570.—
472.—
145.—
540.—
582.—
550.—
470.—
138.—
534.50
! 218.—
1822.— 1 1826.—
211.
114.50
877.—
890.—
200 .—
187.50
197.—
411.—
418.—
detto
113.50
873.—
860.—
198.—
136.50
195.—
410.—
415.—
detto
Versicherungsanstalten. 5*>/o
Allianz^eb.-u.Rentenvers.-A.-G., 2O0fl.O0/o
Anker, Leb.- u. Reut.Vers.°A.-Ges. 500 fl.
^.sslo. LSL. 1000 fl. EM. 300/0 E...
»Donau, oft. Verf.-Act.-Ges. 2OO fl..
Foncitzre, Pester Berl.-Anst.
Hagel« u. Ruckvers.-8kt.-G.,
»Mettdionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
best. »Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 1OO fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 4Oo/o E...
»Semritas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renreu»ersich.-Anst. 200 fl.
» Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.—
4600.—
8300.—
600.—
178.—
282.—
460.—
X. Devisen.
5000.—
684.—
270.—
325.—
280.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.s. 1OO holl.G. 3i/z
, läng. Sichten»,
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFreS.
» längere Sichten,» 4
Dtsche. Banst,!. Check u.k. S.s. 1O0M. 5
» längere Sichten»» 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
» l. Sichten»,
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
»» lg. Sicht., 5
Patts u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 1OO Francs 8
Petersb.n.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5i/z
detto längere Sichten» 5i/z
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„» längere Sichten» 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
», läng. Sichten,
199.50
199.70
700.—
179.—
284.—
480.—
145.—
860.—
940.—
2400.—
530.—
860.—
318.—
260.—
81/2
A.-G. 100 fl.
ung. 200 Kr.
830.—
670.—
495.—
202 .—
480.—
142.—
1195.—
435.25
265.—
820.—
660.—
485.—
198.—
472.—
138.—
1190.—
434.25
250.—
790.—
117.70
117.85
240.65
240.70
117.85
118.05
240.85
240.90
Btaatßeisenb.-G. Act.-Genrchschein..
126.— 189.—
4
2200 .—
500.—
340.—
90.60
95.85
90.70
i. Banken.
95.95
5v/v
798.-
Lnglc-öst. Bank L4O Kr
Bankverttn, Wiener 400 Kr
Vielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Vodencr.-Anst., oft. allg. 2OO fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Cenrr.-Hhp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Cvmmercialbank, Pester ung. 5OO fl...
Cretiranst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
L. Jndttftrie-Unternehmmrgen.
872.-
468.—
L70.—
467.—
520.—
1700.—
223.—
214.—
1720.—
229.—
218.—
50/o
95.45
95.60
»Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
» des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
» Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.Habr.-Ges. 100 fl....
» Wafierwerks-Ges. 200 fl....
» Wollwaarenindusttte-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 1O0 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 1O0 fl. OVo
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 8OO Kr.
Effenbahn-Vagen-Le'chges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektticttats-Gesellschaft, allg. österr. 800 fl.
internat. 2OO fl..
Elektttcitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektttcitatS-Gesellschaft, Wiener LO0 fl.
Elettricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto' ungar. 800 Kr..
Felixdorfer Webertt und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr
Gasrnduftrie-Ges. Wr. 1O0 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLSzvLrer Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabttk-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
95.45
95.60
865.—
460.—
521.—
870.—
465.—
528.—
940.—
2565.—
155.— 157.—
—.— 242.50
260.— 290.—
5
336.—
1900.—
900.-
2555.—
485.— 450.—
650.— 560.—
250.— 268.—
505.— 515.—
620.— 640.—
270.— 290.—
857.—I 860.—
185.— 190.—
1020.— 1028.—
197.— 199.—
880.— 885.—
518.— 522.—
388.— 840.—
134.— 138.—
475.— 476.—
500.—! 505.—
240.—! 242.—
876.— 880.—
218.— 220.—
280.— 232.—
890.—
190.—
394.
0. Baiuten.
200 .—
656.50
657.50
668 .—
Treditbank, ung. allg. 200 fl
Ered.-Snst. ö. f.Berk.-Unt. u. off. A. 4OO Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
BScrmpte-Bank, böhm. 200 fl
665.-
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
» Rand-» "...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldftücke
20-FrancS-Stücke...
20°Dinar-Stücke...
20-Lei-Stücke ....
20-Mark-Stücke ... ...,
Russische 5°Rubel°Goldstücke ... w
Sovereigns
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto» Ult.
Stalienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
,,.. Ult.
1680.—
695.—
486.—
366.—
845.—
634.—
800.—
1546.—
836.—
345.—
515.—
81.—
472.—
11.41
11.88
11.45
11.42
417.—
1400.—
,» 400 Kr. Em. 1900 1340.—
», mähttsche 400 Kr.... 385.—
»» Marburg« 200 fl...
»» steierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
EScomPte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Aetten-Hypotheken-Bank 200 fl..
» Bank s. Handel u. Industtte 800 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. SOo/o E...
» ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-Nav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr.40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. ISO fl.
»Mermr*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.. 735.—
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl.. 440.—
Oest.-uug. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 10M.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcaffa 800 fl..
llnron-Dank 200 fl..
418;—
1410.—
1850.—
390.—
per *C.
19.18
19.18
19.21
19.21
340.—
630.—
290.—
1538.—
330.—
340.—
510.—
» Ult.
... per St.
595.—
1400.—
428.—
605.—
1408.—
4SI.—
645.—
864.—
485.—
200 .—
435.—
210 .—
408.50
99.—
23.52
28.60
24.03
24.11
630.
356.—
480.—
198.—
438.—
79.
detto
468.—
117.70
117.73b
90.75 I
2.54^! 2.55
2.54«] 2.55«
117.85
117.85
90.95
detto
detto
285.—
218.—
232.—
156.—
286.—
219.—
235.—
159.—
407.50
98.—
831.—
888 .—
880.—
3800.—
970.—
520.—
900.—
8850.—
1010 .—
610.—
.-ung. 200 fi..
800.—
540.—
289.—
970.—
1030.—
274.—
156.—
770.—
585.—
284.—
955.—
1010 .—
270.—
155.—
788.—
450.—
1700.—
158.—
1880.—
546.—
Pr.-A. 400 Kr..
100 ft
—.— —.— Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
1065.— 1690.— Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
780— 795.— Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
470.— 500.—! Wiener Baugefellschaft 100 fl
P. Partial-Hypothekar-Auweisuugen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
Zinsfuß
1692.—
157.—
1350.—
.. 1 544.—
S
40/o
I
W— Skarda, IV., F
avoritenstr
erzeugt
Credite werden nach Vereinbarung eingeräumt.
Verciils-Allflösimg. Kundmachung.
Der Verein deutscher Schriftsteller
Hammerling- in Wien hat sich
fteiwillig ausgelöst.
Men, am 24. November 1900.
[12106—1] Hau» Berath,
Obmann-Stellvertreter.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Winter
1900/1901
Der deutsche Verband „Sieg­
fried" in Wien hat sich aufgelöst.
Wien, 24. November 1900.
Wilh. Sonnek,
[12108—1] letzter Obmann.
Winter
1900/1901
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
4
Wirn-Italien
<«bbazia.GSr».Trtest).
Wien-Südtirol [ioZob-8]
(Meran-Urco-Riva).
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Tentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 24. November 1900 (7 Uhr morgen-).
g15 tzsv
«
81»
8A ab Wte« ....
917 an Abbazia .... ab
9i° m Triest...
1008 «Sr, ....
2io «enedtg..
?L Mailand..
10« Florenz..
6*o| Rom ....
l»o an Neapel...
9*»
ab Wie« ....
an «illach...
Bozen-GrieS. A
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mort...
Arco
Y Riva
an Ala
820
an
an
987
828
808
712
1058
ab
900
815
800
145
. A
419
947
657
710
300
301
Tempera-
8»7
1025
210
319
256
tat
11
«■
225
785
105
354
239
Stationen
f
Luftdruck
Wind
Bewölkung
608
610
300
403
221
st
11251
ü
1110
930
107
ft
700
ab
600
1105
626
1250
ft
420
205
ab
Rede«
SieSel
760'2
so
A! 2
mm 1
1
&::::
59*4
59
6
Brenner-Route.
m
Regen
Nebel
589
Ungarn-Tirol.
1
7*4
9 5
Krakau.....
Lemberg....
Czernowitz...
Bregenz....
Innsbruck....
NT 1
610
6 2
1
11
Regen
61 0
*1016 1035 750 ab Berlin... an 8"* 8*5 900
1285 i» i 045 W Leipzig
— 1125 8»» I Dresden.
Y München
ab Innsbruck
310 71* 6'w an Bozen.«rieS. ab 8*0 311 9**
448 8»i 7*» W Meran... A 6*° 1 *» 31«
414 8*0 7** Trient.
— 909 831 Roveredo
6001102 1038 Verona.
8»o 6'» 225 Mailand
— 684 608 Florenz.
— HO 1125 1 R0M..
— 685 700 an Neapel... ab 8»»
•) Nord-Süd-Expr-ßz»g (LuxuSzug) bis Mailand täglich. Von
Mailand »iS EanneS vom 1. December dreimal wöchentlich und vom
15. Jänner an täglich.
5 0
0
1
9 5
800 800
6*5 617
815 712
708 423
108 940
600 145
ab Budapest.
an Klagenfnrt
m Billach..
Innsbruck
München.
Bozen-GrieS
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mort..
«reo...
Y Riva..
an Ala ...
9»8 920
1148 1009
1056 8»5
an
0
5
8 1
3
;
3*1
550 622
ab
SSE 1
ganz bewölkt
591
0*6
1
8
1
550
750
58 5
81
0
2
£ 3
A
HwS
W.
58 5
3 6
0
8*1
11111010
25« 143
2
605
1073 6*0
259
Nebel
69 1
2*0
1
8 0
9 7
5 1
8 5
1188
. an 12*5
659
1111
Nebel
58*9
6*6
0
Klagenfnrt
419
NW 1
Nebel
58 9
4 8
St»;:::
E
Rege»
69 4
2
8*0
300
745
301
ganz bewölkt
Rege«
E 1
58*8
81
17
14
781 157
319
758
744
256
Pol-
m
1
58*7
11*2
16 8
651
723
821
354
229
Bffttun
Budapest.•..•
Herrnannstadt.
Neapel
Rom
Florenz
; ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
59 7
7*2
0
9
7
NS 1
m 1
eoo
7*8
10 7
600
1155
829
403
446
221
15
4 2
60 8
0
11*5
925
105
950
609
107
910
610
1008
526
1250
NS 1
Regen
ganz bewölkt
3
9*1
14
59 9
8
20
58*7
7*8
2
12
7
280
8*8
1110
420
205
ab
• ft
Hefter
Paris
55 6
5*2
7;
6
600
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
ganz brwilkt
Genf
2*0
0
581
NS 1
Mönchen
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Lonstautiuopel
KUmst. Cnrorte.
Riva
Borz.
Abbazia
Lufiinpiccolo.....
2 0
58*6
8
0
60*7
3 4
0
ESE 1
60*0
0*2
81*5
- 7*4
St. Petersburg-Wikn-Nh)a-Expreß)ug
(Wien-Rizza-Cannes).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
(ganz bewölkt
ganz bewölk!
Allgemeine Uebersicht. Die Veränderungen in der Luftdruck-
vertheilung sind gering. Das Minimum hält sich im Nordwesten, daS
Maximum im Osten von Europa. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn
herrscht meist nebliges, im Osten und Süden regnerisches, allgemein mildes
Wetter. Im Küstenland und in Istrien fanden gestern Gewitter statt.
Djtende-Wien (Triest-) ExpreMg.
12
60*1
10*8
8
3
SW 1
8
60 3
7'0
7
19
11
60 8
12*1
0
1000 atz London ... an 4-8
448 y Oftende... A
825* Wien S.-Bhn.^
917 an Addazia*).. ab 8^3
9 M an Trieft... ab 815
9iv!ab St. Petersburg an ll»« Samstag
Freitag
Sonntag
Montag
N 1
NE 1
5 10
13 14
6
602
6*3
>b
950
ab Warschau ... an
ab Wien S.-Bhn.. an
an Leoben .... ab
,_¥ Venedig... A
6io Mailand..
2 Nizza
\ 224jau Cannes.... ab
638
58'9
7*0
7
200
7
14
8'8
0
8
915
1125
600
17
12
«
2
«
> 8*
320
210
'S'
«
Nizza
so
316
120
I 1050 /°
ft 1227-
*) Diiecter Schlafwagen-Verkehr »ach und von Triest.
11*5


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 19 ]
WWWWWWWWWWW
WWW»
i
W
Amtsblatt jur Wiener Zeitung
Central-Auzeiger für Handel uud Gewerbe.
1900.
Sonntag, den 25. November
Nr. 270.
Kundmachung.
Mit Beziehung auf die h. o. Kundmachung vom 14. September 1900,
mit welcher allgemeine Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes-
ausgeschrieben und diese Wahlen in der Wählerclasse des großen Grundbesitzes
für Freitag, den 18. Jänner 1901 anberaumt wurden, wird in Gemäßheit des
ß 25 der Reichsraths-Wahlordnung die nach§ 24 des Gesetzes vom 14. Juni
1896, Nr. 169, verfaßte Wählerliste des großen Grundbesitzes in Nieder-Oester­
reich mit dem Bemerken verlautbart, daß die Wahlhandlung an dem bezeichneten
Tage im Rittersaale des Landhauses in Wien, I., Herrengasse 13, in der Zeit
von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags vorgenommen werden wird und
daß Reclamationen gegen diese Liste binnen vierzehn Tagen vom Tage der
Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" an
gerechnet bei dem k. k. n. ö. Statthalterei-Präsidium eingebracht werden können.
Wien, am 24. November 1900.
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät wirklicher Geheimer Rath und Statthalter
im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns
Erich Graf Kielmansegg m. p.
Kundmachungen.
21. November 1900, Pr. 170/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Biela-Zeitung" vom 17. November 1900
wegen der Stellen von „Die Regierung
Körber" bis „mit ihm geht" und von „KSrber
glaubt" bis „bist Du selber" des Artikels:
„Ein Stimmungsbild" nach§ 300 St. G.
verboten. [4414A-1]
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
-erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 47
Der periodischen Druckschrift: „Bolkstribüne"
vom 22. November 1900 enthaltenen Stellen
in dem Artikel: „In unserem La er ist Oester­
reich" Sette 1, Spalte 2 beginnend mit „Sie
wollen das" bis einschl. „roth!" und in dem
Artikel: „Gegen die Volksschule" Seite 2,
Spalte 2 und 3, beg nnend mit „Mm muß
wirtlich staunen" bis einschl. „Allgemeine D
sein" und beginnend mit „In die Angelegen­
heiten" bis einschl. „Familie allein betroffen"
das Vergehen nach§ 302 St. G. be­
gründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach
§ 489 St. P. O. bestätigt und nach 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der saisterten Exem­
plare erkannt.
Wien, am 22. November 1900. [4401A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
22. November 1900, Pr. 27/1. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Keodvislö Listy“ vom 17. November 1900
wegen der Stelle von „Kvapem blizl se
doba“ bis „öeskdho zvlagü“ des Artikels:
„Lu chvile rozhodnd“ und von „Kdy£ zäjmy
fise“ bis „A zklame se vüdy“ desselben
Artikels nach 8 05 lit. a St. G. und Art. II
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. er 1863 und 8 63 St. G. ver-
boten.
Wählerliste des großen Grundbesitzes im Erzherzogthume Oesterreich unter der
Gnus. für das Abgeordnetenhaus des ReichSratheS.
Seine k. und k. Apostolische Majestät Franz Joseph I.
Martinsberg, Persenbeug.
[4395A-1]
Mmberg,
Seine k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este— Arrstetten.
Seine k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto— Gut Schönau.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Valerie— Nieder-Wallsee.
Seine k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich— SchloßWeilburg.
Seine k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer— Gmünd, Emerberg,
Hörnstein, Starhemberg Fischau.
Die allerdurchlauchtigste k. und k. Familie— Schloßhof, Eckartsau, Groß-
Enzersdorf, Eßlingen, Orth, Rutzendorf, Mannersdorf, Hof a. d. March, Leiben,
Aggspach, Loizenhos, Emmersdorf, Ebersdors am Berg, Pöggstall, Ober-Ranna, Unter-
Ranna, Mollenburg. Streitwiesen, Himberg, Weinzierl, Wieselburg, Rottenhaus, Petzeu-
kircheu, Perzlhof, Wocking, Laxenburg, Bösendorf, Habruck, Weißenberg, St. Leonhard,
Peilenstein, Zwerbach, Grabenegg, Wolfpassing, Pervarth, Reinsperg und Steinakirchen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim hat mit dem Erkenntniffe vom
22. November 1900, Pr. 28,i, die Weiter-
vcrbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Osveta lidu“ vom 17. November 1900 wegen
der Stelle von „7 utery 13. t. m." bis
„jeätg broznejäi“ des Artikels: „Vuitkul
ufedm ngmöina u krajskfeho soudu v Chrudimi“
und von „Yläda Körbrova“ bis „obstrukce
pfala“ des Artikels: „Vläda Körbrova“ nach
nach 88 300 und 6b lit. a St. G. verboten.
[4396A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in Nummer 16
der periodischen Druckschrift: „Oesterreichischer
Gesundheitsrath" enthaltenen zwei Annoncen:
1. auf Seite 303 beginnend mit „Frauenschutz
Securitas", endigend mit „Frau M. Völker,
Berlin, Schöneberg H. Ebersstraß- 63" und
2. auf Seite 312 beginnend mit „Das Buch
für Frauen", endigend mit „Versandthaus für
sämmtliche Schutzartikel" das Vergehen nach
8 516 St. G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen und
nach 8 07 Pr. G. auf Vernichtung der
saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 22. November 1900. [4400A-1]
DaS I. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. November 1900, Pr. 143/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 17. Novem­
ber 1900 wegen des Artikels: „Der zweite
Hilsner-Proceß" von „Bezüglich Hilsners" bis
„aufgefangen wurde" nach 8 002 St. G.
verboten. s4392A-lj
Abensperg und Traun Hugo, Graf— Wollersdorf, Maißau, Rapottenstein, Bockstieß,
Groß-Schweinbarth.
A i ch e l b u r g Maria Anna, Gräfin, geb. Gräfin Fuchs— Schillern.
A l t e n b u r g, Benediktiner-Ordensstist (Delrö Ambros, Abt)
berg, Limberg, Drösiedl, Mahrersdorf.
A l t h a n n Robert, Gras— Murstetten-Zwentendors.
Asparn an der Zaya, Minoriten-Convent (Hauer Clemens, Guardian)
zu Asparn an der Zaya.
Aspersdorf, Psarre (Uchatzy Adolf, Pfarrer).
Attems-Gilleis Maximilian, Graf— Therasburg, Todtermann.
Auersperg Ernestine, Fürstin, Herzogin von Gottschee— Albrechtsberg.
Auersperg Karl Maria Alexander, Fürst, Herzog von Gottschee— Goldegg.
Auersperg Franz Joseph, Fürst— Beste Khaja, Rieder-Fladnitz, Lehen Nieder-Fladnitz.
Auersperg Leopold, Graf— Ernegg, mit Lehen Ernegg.
Batthyäny Edmund, Fürst— Enzersdorf a. d. Fischa, Götzendorf, Trautmannsdorf,
Markt Fischamend.
Beroldingen Franz, Graf— Schönbichl, Aggstein, Seyring.
Bierbrauerei-Actiengesettschaft, Erste, in Wien— Der Schellenhof.
Boos-Waldeck Philipp, Graf— Raabs.
Brenner Josef, Ritter von, und Leopoldine, von— Atzgersdorf, Erlaa.
Brenner-Felsach Joachim, Freiherr von— Merkenstein.
Breunner-Enkevoerth Agathe, Gräfin, geb. Gräfin Szöchenyi— Walkersdorf.
Bür bäum Franz Karl— Nexing.
C a v r i a n i Nikolaus, Graf— Seibersdorf-Reisenberg, Schöngrabern und Unter-Waltersdorf.
Collalto et San Salvatore Octavian, Graf— Staatz, Gründe zu Enzersdorf.
Colloredo-Mannsfeld Franz, Graf— Sierndorf.
Croy Kunigunde, Prinzessin
Deutsche Ritter-Ordens-Landcommende Wien und Neustadt der Ballei
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Oesterreich~ Laab.
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom Dietrich st ein-Mensdorff Alexandrine, Fürstin, geb. Gräfin Dietrichstein—
23. November 1900, Pr. 107/2, die Weiter- Thiergarten.
Verbreitung der Nummer 93 der Zeitschrift: D instl Ferdinand— Ober- und Unter-Loiben.
„Der Freigeist" vom 21. November 1900 Doblhoff-Dier Heinrich, Freiherr von— Weikersdorf.
wegen des Artikels: „Eine Anfrage an die D o b l h o f f Rudolf, Freiherr von
löbl. Staatsanwaltschaft" nach 88 000, 491 Dorn August— Ramingdorf.
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De- Drasche-Wartinberg Richard, Freiherr von, Dr.
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. er 1863, mannsdorf, Richardshof bei Gumpoldskirchen und Simmering.
ferner wegen der Stelle von „Culturbeleckw Dreher Anton senior— Freienthurm bei Mannswörth, Kettenhof, Schwarzmühle zu
völkische" bis „deutschnational zu wählen" Rannersdorf, Neumühle zu Mannswörth, Brauhaus zu Schwechat,
und endlich von „Die verlogene" bis „stadt- Dreher Anton Eugen— Ober-Lanzendorf.
räthl. Organes selbst" des Artikels: „Cultur- Ehrenfels Bernhard, Freiherr von— Lichtenau, Rappach und Ehrenfels'Helene,
beleckte, deutschvölktsche Wahl in Frei in von, Mitbesitzerin von Rastpach.
Reichenberg" nach 8 000 St. G. verboten. Eis gärn, Propstpfarre (Gerstl Carl, Propstpfarrer)— Propstei Eisgarn, Pfarre Litschau.
[4410A-1] Elßler Karl und Emma— Thürnthal.
E l b o g e n Guido— Rassing, Thalheim.
Da? k. k. Landes« als Preßgericht in Lem- EHissen Rudolf— Freihof zu Pötzleinsdorf.
berg hat mit dem Erkenntnisse vom 20. No- E l tz Alfred und Hermine— Gut Stift Ardagger.
vember 1900, Pr. 246, die Weiterverbreitung Falkenhayn Moriz Graf— Walpersdorf, Abtsdorf, Anzevhof, Ober-Wölbling, Aggsbach,
des in der hiesigen Druckerei des B. Kübler j Ottenschlag.
erschienenen, im deutsch-jüdischen Jargon ver«! F e st e t i e s Gabriel, Graf— Schloß zu Gaming.
faßten Wahlaufruses mit der Ueberschrist:^ Ficht! Anton und Elise— Wetzdors.
„Unsere Brüder, Kinder Israels" wegen der Figdor Eduard— Pottschach.
Stelle von „Zu jenen Männern" bis „Re- j F i g d o r Gustav— Gutenbrunn.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in dacteur des Monitor in Lemberg" nach8300; Fischer v. Ankern Wilhelm, Ritter— Kirchnerg am Walde, Hirschbach.
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom St. G. verboten. s4394A-lj; Förster Friedrich— Streitdorf.
Altenburg, Bisent, Wild-
Stistskloster
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 'k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nicht periodischen
Druckschrift: „Bon der Frau für die Frau"
von Frau Anna Hein, XU. verbesserte und
vervollkommnete Oiiginal-Auflage, Verlag von
Frau A. Kaupa, Berlin S. W., Lindenstraße
Rr. 56, Druck von Karl Marschner, Berlin
S. W., zur Gänze das Vergehen nach 8 516
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und gemäß
§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der vorfind-
lichen Exemplare erkannt.
Wien, am 22. November 1900. [4403A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, GZ. Pr. 144, die
Weiterverbreitung der Nummer 92 der Zeit­
schrift: „Nordböhmische Volkszeitung" vom
17. November 1900 wegen des Artikels: „Der
zweie Hilsner-Proceß" von „Bezüglich
Hilsner's" bis „aufgefangen wurde" nach 8 002
St. G. verboten. j4393A-lj
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
22. November 1900, Pr. 89, die Weiterver­
breitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Snmavan“ vom 17. November 1900 wegen
der Notiz: „lilinuls Agio „Sumavana“ bylo
zase zabaveno“ nach 8 300 St. G. verboten.
[4391A-1]
Das l. k. Kreis-
als Preßgericht in
Bozen hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. 7, die Weiteroer­
breitung von sieben Gattungen Ansichts­
postkarten, darstellend 1. ein bloß mit durch­
sichtigem Hemde bekleidetes Frauenzimmer;
diese Karte trägt in der rechten unteren Ecke
die Nummer 339; 2. eine nackte, nur theil-
weise mit einem Trockentuche bedeckte weibliche
Figur, zu deren Füßen ein dieselbe abtrock­
nendes Mädchen hockt, Serie P 357; 3. ein
dekolletiertes Frauenzimmer, welches sich am
rechten Beine das Strumpfband bindet und
von 5 Männern beobachtet wird, P 358;
4. eine aus den Schultern eines Herrn sitzende
halbnackte Weibsperson, P 260; 5. 2 de«
colletierte Frauenzimmer mit nackten Armen
und Beinen, um deren Hals ein Herr seine
Arme legt, P 363; 6. eine bis zu den Hüsten
nackte Weib-person mit Flügeln, von zwei
Schmetterlingen umgaukelt, Nr. 2981;
7. ein auf" dem Bette sitzendes, bloß mit
Hemd, Hose und einem Strumpfe bekleidetes
Frauenzimmer, welches den zweiten Strumpf
in der Hand hält, ohne Angabe des Ver­
legers, Druckers und Druckortes, nach 88 516
St. G. und 8 9 Pr. G. verboten. [4397A-1]
Mitbesitzerin von Buchberg und Gars.
Tribuswinkel.
Jnzersdorf, Steinhof, Bieder-
Amtsblatt I960. 2 Band. Nr. 270.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 20 ]
626
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 276.
Sonntag, den 25. November 1800.
Frankl Julius— Der neue Steinhos zu Jnzersdors, Wiesen zu Altmannsdorf, Mitbesitzer
des Gutes Altmannsdorf.
Freudenthal Carl, Freiherr von— Jmmendorf.
Fries August, Graf— Vöslau.
Fünfkirchen Franz, Graf— Steinabrunn-Ruppersdorf.
Fürstenberg Ed. Egon, Landgraf— Weitra, Beste Waasen, Reinpolz, Miteigenthümer
von EnnSegg.
G a r S, Pfarre (Lux Franz, Th. Dr., Ehrendomherr, Pfarrer).
Gatterb urg Constantin, Graf— Zwölfaxing, Retz, Pellendorf.
Geras, PrSmonstratenser-Chorherrenstist (Zach Adrian Lambert, Abt)— Pernegg, Geras,
Wolkenstein.
G e «s a u Karl, Freiherr von— Engelstein.
Geymüller Rudolf, Freiherr von— Hollenburg, Rüßdorf a. d. Traisen, Wagram
a. d. Traisen, Rudolssberg, Eisenthür, Traismauer.
G v g l Zeno— Dornau.
Gvttweig, Benediktiner-Ordensstift (Dungl Adalbert, Abt)— Rieder-Rauna, Ragelsdors,
Gdttweig-Sloster, Strachwitz-Retz, Wolssberg, Meidling im B. O. W. W., Grabenhos zu
Grusbach, Wolfstein, Salingberg.
Grimmer v. Adelsbach Eugen— Donaudorf.
G r ö g e r Karl und Marie— Breiteueich.
Grohmann Carl— Strelzhos.
Grün ne Philipp, Graf— Dobersberg, Peigarten.
Gudenus Heinrich, Freiherr von— Waidhofen an der Thaya, Beste Rötting, Hohenstein,
Hartenstein.
Gudenus Josef, Freiherr von— Mühlbach, Fels.
Gudenus Leopold, Freiherr von— Ullrichskirchen, Würnitz.
Hackelberg.Landau Rudolf, Freiherr von— Grotz-Pertholz, Langschlag-Kerbach.
Hadersdorf am großen Kamp, Pfarre (Brandstötter Johann, Pfarrer).
Hammerstein-Equord Wilhelm, Freiherr von— Sitzenthal.
Handel Emma, Freiin von, geb. Gräfin Fries— Erlakloster.
Hardegg Franz, Gras— Stetteldorf und drei Lehen.
Hardegg Max Eugen, Graf— Kadolzburg, Hadres.
Ha nach Johann, Graf— Prugg au der Leitha, Rohrau.
Harr ach Franetsea, Gräfin— Zelking und Matzleinsdorf.
Harras v. Harrassowsky Karl, Ritter— Aumühle a. d. Perschling.
Hang Witz Karl, Graf— Wald.
Heiligenkreuz und Neukloster, vereinigte Cistercienser-Ordensstifte (Grünbeck
Heinrich, Abt)— Heiligeukreuz, Stift Neukloster zn Wiener-Neustadt.
Heißenberger Franz, Dr. und Maria— Krumbach.
Hermann v. Hermannsdorf Biolante, Henriette, geb. Gräfin Firmian— Prim-
mersdors.
Hertberg Leo Leopold, Ritter von— Reichenau.
Herz-Felder Robert— Rothneufiedel.
Herzogenburg, regul. lateran. Chorherrenstift (Schmoll Frigdian, Propst)— Dürnstein,
Herzogenburg, St. Andrä, Wald zu Unterwölbling.
Himmelbauer Barbara— Praunsberg.
Hoyos Georg, Graf— Sooß.
Hoyos-Sprinzenstein Ernst, Gras— Horn, Rosenburg, Hohenberg, Stixenstein,
Gutenstein, Drosendorf, Raan.
Hütteldorf, Pfarre.
Jmhof Max, Freiherr von, und Karoline, Freun von— Dorf an der Enns.
Jockey-Club für Oesterreich— Kottingbrunn.
Johanniter-Orden, Souv.— Mailberg.
Imfch Emil, Mitbesitzer von Großau.
I u n g m i ch l Hermann und Julius
Kamme! v. Hardegger Dominik, Edler, Dr.— Stronsdorf-Stronegg, Bernhofen,
Schotterlee, Stronsdorf.
Khevenhüller-Metsch Johann Karl, Fürst— Ladendorf mit Lehen, Hardegg, Prutzen-
dorf mit Lehen, Starein, Fronsburg, Neubau, Linnen-Wald und Stöcket-Wald.
Khevenhüller-Metsch Alfred, Graf zu— Pellendorf.
Kielmansegg Karl, Freiherr von— Hainstetten.
K i» S k h Rudolf Christian, Graf— Matzen.
Kinsky Pauline, Gräfin, geb. Gräfin Palffy ab Erdöd— Angern.
K i r n b e r g Dechantei (Schneider Johann, Dr., Weihbischof und Dompropst am Metropolitan-
capitel bei St. Stephan in Wien).
sterneuburg, regul. lateran. Chorherrenstist (Kostersitz Ubald, Propst)
Klosterneuburg, Atzenbrugg, Häuser in Klosterneuburg, Hasendorf, Prinzendorf, Kahl
berg, Kritzendorf, Hagenbrunn, Jedlesee, St. Bernhard, Gründe in Großen Haid
Tattendorf, Neustift am Walde.
Knorr Josestne, Freun von, und K l e z l von Norberg Marie, Freiin geb. von Raab—
Stiebar.
Kuefstein Karl, Gras— Greilenstein, Viehofen, Burgschleinitz mit Lehen, Zagging.
Küssn er Moriz, Edler von, Kuffner Wilhelm— Mitbesitzer des Gutes Altmannsdorf.
Kupelwieser Bertha— Kyrnberg, Mitbesitzerin von Mauer.
L a m b e r g Franz Emerich, Graf— Ottenstein und Lehen, Gilgenberg, Alhartsberg, Lam-
berg'sche Fideicommiß-Gründe.
Langenlois, Pfarre (Ditko Anton, Pfarrer).
Laudon Ernst, Freiherr von— Hadersdorf.
Leibenfrost Franz Heinrich— Tulln.
L e m p r u ch Hans Karl, Freiherr von— Albrechtsberg a. d. gr. Krems.
Liedeuberg Adolf, Ritter von, Dr.— Reudenburg am Kemmelbach.
Liechtenstein Franz, Prinz von und zu— Neulengbach.
Johann, Fürst von und z«— Rodau», Wilfersdorf, Absdorf, Rabensburg,
Hauskirchen, Judenau, Feldsberg, Liechtenstein, Johannsteiu, Seebenstein, Thernberg,
Slam, Schottwien, Wartensteiu und Grimmenstein, Lichtenthal, Greismstein, J
Erdberg, Hof zu Hadersdorf, Hintersdorf, Pixendorf, Atzelsdorf.
Lilienfeld, Cisterctenser-Ordensstift (Pauschab Justin, Abt)— Lilieufelb, KreiSbach, Unter-
Dürnbach, Pfaffstetten, Annaberg.
L of rrth Karl
Ludwig st orff Anton, Freiherr von— Prellenkirchen und Deutsch-Altenburg.
Ludwigstorff Leopold, Freiherr von— Guntersdorf.
Markersdorf (Ober-), Pfarre (Nägerl Leopold, Pfarrer).
Melk, Benediktiner-Ordensstift (Karl Alexander, Abt)— Melk, Leesdorf, Guntramsdorf, der
Traunhof zu GuutramSdors.
Mistelbach, Barnabiten-Collegium (Don Franz Sales Reidinger, Probst)— St. Martin
in Mistelbach, Pfarre Mistelbach, Beneficium St. Johannes in Mistelbach.
Mitscha v. Mährheim Josef, Ritter, Dr.— Ebendorf, Strammersdorf.
Montecuccoli-Laderchi Max, Graf— Hohenegg-Mitterau, Lehen Hohenegg-Oster-
burg, Lehen Hohenegg-Winkel.
Montenuovo Alfred, Fürst— Margarethen am Moos.
Moser Johann Bapt., Freiherr von— Ebensurth, Achau.
Münch-Bellinghausen Felix, Freiherr von— Deutsch-Brodersdorf.
Musil-Mollenbruck Eduard, Edler von— Scheibbs.,
Kaltau, Mifsingdors.
Poche-Lettmayer Eugen, Freiherr von und Männer Joseph, Ritter von— Brun«
am Steinfelde.
Redl Ludwig, Freiherr von
Redl Melanie, Freiin von, geb. Gräfin Bussy— Baumgarten.
Retz, Dominikanerordens-Convent (P. Ganzer Michael, Prior)— Predigerkloster Stadt Retz.
Richter Bincenz, Dr.— Gloggnitz.
Riedl v. Riedenau Max, Ritter
R i s e n s e l s Philipp, Freiherr von— Klingenbrunn, Rohrbach
Rosenberg und Orsini Heinrich, Fürst— das Schloß Zell a. d. Ubbs, Gleiß.
EnzeSfeld.
Karnabrunu und Weinsteig.
Mitbesitzer von Schwadorf.
Rothschild Ntthauiel, Freiherr von
Rothschild Salomon Albert Anselm, Freiherr von
Rumerskirch Marie, Freiin von— Sitzenberg.
S a a ß Anton und Anna— Nicolathof zu Mautern.
Salomon Franz— Oberstockstall.
St. Peter in Salzburg, Benedictiner-Ordensstift— Dornbach.
Schaffgotsch Auguste, Gräfin, geb. Gräfin Auersperg
von— Freihof Goldgeben.
— St. Christoph,
Gaming und Waidhosen a. d. Ubbs.
Purgstall.
Scharmitzer Otto, Ritter
S ch i m k e Adolphine, von-
S ch l o i ß n i g g Franz Johann, Freiherr von— Ebergassing.
Schönborn-Buchheim Erwin, Graf— Mautern, Ober-Parschenbrunn, Aspersdorfi
Lehengut Wieselburg, Breitenweida, Weyerburg, Stranzendorf, der rothe Hof in Graseu­
dorf, Ober-Fellabrunn, Göllersdorf, Schönborn, Eitzendorf, Groß, Sonnberg, Rothengrub,
Leitzersbrunn.
Schönerer Georg— Rosenau.
Schotten, Benedictiner-Ordensstift (Hauswirth Ernst, Abt)— Zellerndorf, Breitenlee,
Enzersdorf.
Schuster Franz— Mitbefltzer von Großau.
Schwarzenberg Adolf Josef, Fürst— Neuwaldegg.
S chweitzer v. Allesina Jda, geb. von Kleyle— Gneixendors.
Segur Alfred, Graf— St. Peter in der Au.
S e g u r Mathilde, Gräfin, geb. Gräfin Bufiy— Neudenstein.
Sei dl er Adolf, Freiherr von— Würmla.
Seilern und Aspang Franz, Graf— Litschau.
Seitenstetten, Benediktiner-Ordensstift (Hönigl Dominik, Abt)— Stistgut Seitenstetten.
Setzer Johann— Waldgut zu Wiesmath.
Singer Jakob, Dr.— Ziegersberg.
Skoda Jaromir, Ritter von— Nieder. Bchleiten.
Skrbensky-Hrzistie Anton, Freiherr von— Paasdorf.
Spangen Philipp, Graf, und Kellersperg Marie, Freiin von— Enzersdorf im
Thale.
Sparcassa der Stadt Innsbruck— Freihof in Freundorf.
Spillmau» Christoph Othmar, von— Maires, Grünan.
S p i l l m a n n Josestne, von— Dobra und Tiefenbach, Krumau am großen Kamp, Wald-
großen Kamp,
stein Hermann, Graf—
St a a tz,' Piopstpfarre (Zipperer Josef, Probst).
Starhemberg Ernst Rüdiger, Fürst— Karlsbach, Freidegg, Senstenegg, Dürnstein,
Senftenberg, Mühlhof zu Rehberg, gold. Kronenhof in Krems.
Steinhäuser Robert, Dr., und Maria— Kröllendorf.
Steinlechner Maria, Z ö h r e r Ignaz und Johanna, G i r s a Leopold und Rosalia,
Pennersdorfer Anton und Cäcilie, Fahrthofer Josef, E i n h e Josef
st l Anton und Anna, Figl Karl und Josefa, May
Adelheid, W ö b e r Ignaz, K l e e w e i n Simon Egon
reichs am
Springen
Salaberg.
e r Ludwig,
, Fischer
und Aloisia, Ger
D i e tz Josef und
Franz und Barbara, Mayer Marie, Mayer Ludwig, K l o m s e r Johanna,
Schreiber Franz und Josepha, Kling Wenzel «ud Rosalia— Mitbesitzer deS
Gutes Weinzierl nächst Krems.
Stonavski Gustav und Friederike— Süßenbrunn.
S t r a ch w i tz Friedrich, Gras— Arnsdorf.
Straten van der Rudolf, Graf— Weinern, Groß-Siegharts, Karlstein, Kirchberg a. d.
Wild, Thuma, Blumau und Puch.
Suttner. Gustav, Freiherr von— Lehengut Kirchstetten, Ober-Höflein, Alt-Prerau,
Freienthurn.
Suttner Pauline, Freiin von— Stöckern.
Teubner Karl— Braun-dorf.
Thurn-Balsassina Sophie Gräfin, geb. Gräfin Brints-Falkenstein— Schrems.
Tinti Karl, Freiherr von— Schallaburg, Plankenstein.
Trauttmansdorfs-Weinsberg Alois, Graf, und Maria, Gräfin, geb. Fürstin-
Friedau, Mainburg, Ranzenbach, Rabenstein, Saalhof, Kirchberg
— Säusenstein.
Klo
Stift
len-
Liechtenstein
a. d. Pielach.
Brints zu Falkenstein Alexander, Maximilian, Graf— Steinabrunn, Poisbrunn,.
Falkenstein.
Wächter Rudolf, Freiherr von, und Maria, Freiin von— Leopoldsdorf bei Maria--
Lanzendors.
W a l d st e i n Marie, Gräfin, geb. Freiin von Wacken
Wallis Joses, Graf— Niederleis.
Walterskirchen Franz, Freiherr von
W e i t m a n n Clementine und Emil— Gut Gutenbrunn.
Widmann Gabriele, Freiin von— Schwarzenau.
Wien, Domcapitel— Mitbesitzer von Höfl-in bei Bruck a. d. Leitha.
Wien, Erzbisthum (Gruscha Anton, Dr., Cardinal-Fürsterzbischos)
Reudors, Burgstall, Ober-Siebeubrunn, Jedenspeigen, Kirchberg
Wiener v. Welten Rudolf, Ritter— Leopoldsdorf.
W i l c z e I Johann Nep., Graf—Kreutzenstein, Seebarn, Dreesdorf, Harmannsdorf, Leitzersdorf.
Wimpffen Simon, Gras— Fahrafeld.
Wittgenstein Paul, Ludwig, Karl und Klara, O s e r Josefine, Brücke Emilie, von
— Mitbesitzer von Mauer.
Wurmbrano-Stuppach Wilhelm, Gras— SteyersbergStickelberg.
Zwettl, Cistercienser- Ordensstift (Rößler Stefan, Abt)— Gobelsburg, Stift Zwettls
Hadersdorf am großen Kamp, Stiftsgut Kammern, Steiner A. h. Stiftung.
Zwettl, Sparkasse— Gut Zwettl.
en,
Mittergrabern.
WolsSthal.
— Kranichberg, St. Beit,
am Wechsel.
Liechtenstein
Reichersberg.
[4404A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
S. Oesterreichische Privilegien.
Bertram Karl Friedrich. 9. Juli 1897. Aufklappbarer Spiraleinsatz für Milchcentrifugen zum
Hochschrauben und Entrahmen der Milch.
! George John und Bower Frederick Theodore. 9. Juli 1898. Berbefierte elastische,
klebrige Composttion hauptsächlich zum selbstthätigen Verschließen von Löchern in Lust-
radreifen und das Verfahren zur Herstellung derselben.
Blume Andrs. 2b. Juli 1898. Neuerungen an"Weckern.
Borchardt Hugo. 6. Juli 1897. Halter für den Platinschwamm bei Gas-Selbstzündern.
Bradbury Thomas Henry. 25. Juli 1896. Verfahren und Vorrichtungen zur Herstellung
Steinbohrern.
Bräuer& Zanke, Firma. 18. Juli 1896. Aseptischer Behälter zur Ausnahme von chirurgische«
Instrumenten.
Braun Anton. 22. Juli 1898. Combinationsschloß mit einstellbarem Schlüssel.
Broadwell Lewis Wells und Oxborrow Frederick. 23. Juli 1897. Selbstthätig veränderlicher
und mit Bremsvorrichtung combinierter Fahrradantrieb.
Brunner& Co., Firma. 8. Juli 1895. Befestigungsweise von Handgriffen an Geschirren.
Cadden George Frederick. 24. Juli 1887. Fahrradbremse.
Cahn Benedict (Benny). 17. Juli 1899. Selbstthätige Pneumatic-Speisung.
Capitaine Emil. 2. Juli 1898. Lampe zur Beheizung des Verdampfers und Zündrohres bei
Petroleum-Motoren.
Capitaine Emil. 13. Juli 1898. Einrichtung z»r Herstellung des explosiblen Gemisches i«
Petroleum-Motoren.
Betts
von
N e u h a u s Theodor Rit'er von
Neunkirchen, Minoriten-Convent (Nowak Mauritius, Guardian)
am Steinfelde.
Ob ent raut Hedwig, Edle von— Grienbichl.
Osfermann Victor, Freiherr von— Schrattenthc
Patzmannsdorf, Pfarre (Blöch Anton, Pfarrer).
Pereira-Arnstein Heinrich, Freiherr von
P e r g e n Johann Anton, Graf— Aspang.
P i a t t i Ferdinand, Graf und Marquis, dann P i a t t i Jda, Gräfin und Marquise— Loos-
dors mit Lehen, Laa, Hagendorf mit Lehen.
P i r k o Franz, von— Pottenbrunn.
Pirquet Peter, Freiherr von, und Flora, Freiin von— Hirfchstetten.
P l u tz a r Stephanie— Stuppach.
Kloster Neunkirchen
al, Deinzendorf.
Allentsteig.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 21 ]
f%
627
Amttblatt zur Wiener Zeitung Nr. 270
Sonntag, den 25. November 1900.
ÖeliloMly Wenzel. 25. Juli 1898. Verbesserung an gewölbten Ziegelbrennöfen.
Ärvenka Emanuel und Mahler Simon. 1. Jänner 1899. Elektrische Eisenbahn mit Contact-
bolzenbetrieb bei unterirdischer Stromzusührung.
Chemische Fabrik auf Actien (vorm. E. Schering). 2. Juli 1898. Elektroden für elektrolltische
Proceffe.
ThoruS Ivan. 20. Juli 1898. Grab-Pflug.
Ehrist Ferdinand und Pfeifer Johann. 28. Juli 1899. Metallschmelzofen für Tauch-
Mhungen..
Compagnie internationale des procsdös Adolphe Seigle. 17. Juli 1895. Ofcn-Emrichtuug zur
Heizung mit flüssigen Kohlen wafferstosfen.
Compagnie internationale des procödbs Adolphe 8eig!e. 29. Juli 1897. HrizvorrichtUNg für
den Betrieb mit flüssigen Kohlenwafferstoffen.
Loroneo Oitilio. 17. Juli 1899. Verfahren und ein Apparat zum Verschließen, bezw. Ber-
flegeln von Collis, Kisten und ähnlichen Behältern mittelst metallener Verschluß-Agraffen
oder Kapseln.
Dalchow Eduard. 22. Juli 1897. Neuerungen an Schleppmühlen.
David Karl& Sohn, Firma. 30. Juli 1894. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung
von Schachteln aus Pappe, Leder u. dgl. auf der Ziehpresse.
Demuth Brüder, Firma. 4. Juli 1897. Klöppel für Flechtmaschinen.
Dreske Paul. 29. Juli 1898. Gasentwicklryigsapparat für Acetylengasbeleuchtung.
Dürkopp& Co., Firma. 24. Juli 1897. Sortiermaschine für Fahrradkugeln.
Dürkopp& To., Firma. 4. Jul> 1898. @m* oder zweireihige Kugellager.
Dupeyron Auguste und Pbalempin Edouard. 14. Juli 1898. Maschine zur Rectificierung von
Kugeln.
Duruz Henri und Bovy Julien. 26. Juli 1898. Neuerung an Typenschreibmaschinen.
Egg Rudolph. 20. Juli 1898. Straßenfahrzeug mit Motorantrieb.
-Sgy.'di Ludwig. 26. Juli 1895. Verfahren zur Entwässerung von flüssigen oder breiigen
Futterstoffen (Schlempe, Trebern, Rübenschnitzel) mittelst Filtration unter Anwendung des
Bacuums.
Electricitäts-Aciiengesellschaft vorm. Schuckert^L Co. 22. Juli 1897. Wechselstrom-Bertheilungs-
system für Licht und Kraft.
Electro-Metallurgical Company Limited. 2. Juli 1896. Neuerungen im Schmelzen von Chrom
und ähnlichen Metallen, sowie deren Legierungen.
Electro-Metallurgical Company Limited. 10. Juli 1896. Kathode zur Elektrolyse von Körpern,
welche auf der negativen Elektrode einen festen Niederschlag bilden.
Engel Georg. 22. Juli 1898. Reibfläche für Zündhölzer aus matt geschliffenem Glas.
Egelhaaf C. C.. Firma. 10. Juli 1898. Maillon-Webelitze aus Flachdraht.
Englebert L. 20. Juli 1898. Neuerung an Fahrradsatteln.
Etly David James und Long Charles Robert. 22. Juli 1898. Apparat zum künstlichen Aller
lind Verfeinern von Spirituosen.
Fasan Albin. 17. Juli 1899. Automatischer Stationenanzeiger in Eisenbahnwagen.
Fiedler Ludwig Richard. 6. Juli 1897. Verfahren zum indirecten Antrieb von Motoren.
Fiska Ant. u. Hawel August. 18. Juli 1896. Drehdarre für Cichorien und andere Stückgüter.
Flanagan Denis. 22. Juli 1897. Neuartige Nähmaschine.
Fox Edwin Marshall. 26. Juli 1898. Feuer- und diebessicherer Behälter.
Franke Johann. 22. Juli 1898. Hrlbstunden-Schlaguhr mit Stundenrepetition.
Freienstein Fritz. 2. Juli 1896. Jnjcctions-Canüle.
Frikart Johann Rudolph. 18. Juli 1896. Axenregulator mit während des Ganges verstellbarer
Tourenzahl.
Gadd William. 6. Juli 1896. Führung für Meffer zum Ausschneiden von Flor- oder Pol-
geweben.
Geiuner& Rausch, Firma. 17. Juli 1899. Neuerungen an mechanischen Leitern.
Gignetz Edmund Henry. 22. Juli 1898. Vorrichtung zum Transponieren für Claviere und
ährliche Instrumente.
Ginzkey I. 31. Juli 1894. Vorrichtung zum Gleichrichten und Aufstellen (Regulieren) des
Chenilleflors bei mechanischen Axminster-Teppichstühlen.
Ginzkey I. 31. Juli 1894. Vorrichtung zum Einführen der Chenille ins Fach bei mechanischen
Axminster-Teppichstühlen.
Girardet Pierre Louis fils. 10. Juli 1896. Neuerungen an Fahrrädern.
Goßweiler Karl. 9. Juli 1898. Acetylen-Erzeuger.
Green Willard Rced. 5. Juli 1899. Verfahren und eine Vorrichtung zum Umwandeln der
Energie von Brennstoff und eines Expanstonsmediums in Kraft.
Greiner Woldemar. 16. Juli 1897. Heizvorrichtung für Bacuum-Kochapparate.
Hacker Moriz. 28. Juli 1898. Verfahren zur Herstellung von Metallverzierungen auf Glas,
Porzellan, Majolika re.
Haeuichen Adolph. 22. Juli 1397. Vorrichtung zum Festhalten von Schiebefenstern in
beliebiger Höhenlage.
Haller Leopold. 21. Juli 1897. Neuartiger Cultivator.
Hampel Wilhelm und Schneider Adolph. 26. Juli 1898. Einlegesohle.
Hanemann Wilhelm und Kinzinger Jakob Ludwig. 4. Juli 1898. Federdruckpreffe.
Hartmann Karl Moriz. 17. Juli 1899. Spritzvorrichtung an Fahrrädern rc. als Be»
theidigungswaffe gegen Hunde.
Hecht C. 2. Juli 1894. Dachsalzplatten.
Heller Sigmund. 23. Juli 1897. Arbeitszeit-Controlvorrichtung.
Hildebrand Heinrich, Hildebrand Wilhelm und Bruckmann Alphons. 6. Juli 1898. Kohlen-
wafferstoffmaschine.
Högler Johann. 25. Juli 1898. Neuartige Bremse.
Hoffmanu Friedrich, Firma. 6. Juli 1897. Brandscheibe für Lufizuglampen.
Holeöek B. 22. Juli 1898. Verbesserter Apparat zum Kneten von Teig.
Hoßtrup Hans von. 28. Juli 1899. Spülvorrichtung für Aborte.
Hotvp Ernst. 15. Juli 1895.
Huber Karl. 26. Juli 1896.
Huber's Kar! Erben. 9. Juli 1896. Extractwage.
Hyatt John Wesley. 4. Juli 1896. Neuerungen an federnden Rolleu-Hängelagern.
Illing Berthold. 2. Juli 1896. Neuerung an Kleiderrechen.
Jaeckel R., Firma. 28. Juli 1899. Matratze.
Janauschek C., Firma. 5. Juli 1898. Neuartige selbstthätige Schließvorrichtuog.
Jentzsch Robert B. 28. Juli 1899. Neuerungen an Schlöffern.
Kaiser Gustav. 19. Juli 1895. Trockenapparat für Stoff- und Papierbahnen.
Katz A. Dr. 22. Juli 1898. Blichträger und Steine mit Holzbekleidung zum Festhalten von
Verputz und Böden.
Kauer Anton. Dr. 8. Juli 1896. Photometer.
Keim Julius. 2. Juli 1898. Vorrichtung zur Absonderung von Fremdkörpern bei Wasser«
mcsseru.
Keim Julius. 8. Juli 1898. Preffe mit Revolverkopf.
Keller Hans und Knappich Jakob. 29. Juli 1898. Carbidbehälter mit Sicherheitsventilen.
Kern Robert. 3. Juli 1895. Verfahren zur Herstellung nahtloser Hohlkörper.
Kinne Theodor. 20. Juli 1898. Tube für Pasten und ähnliche Substanzen.
K-rsteu Paul. 17. Juli 1897. Tiegel für Unterfeuerung.
Knöfler Joseph. 22. Juli 1898. Vorrichtung zum raschen Zählen von gleichartigen Münzsorten.
Knopp E. A. 10. Juli 1898. Biersiphon.
Köster Karl. 31. Juli 1894. Verfahren zur Herstellung künstlicher Fourniere.
Kohlberg Sigmund. 16. Juli 1895. Fleischschneidemaschine.
Korn Richard Heinrich. 25. Juli 1895. Verfahren, hohlgegossene Werkstücke (Jngots) in
warmem Zustande unter allseitiger Pressung und bei. allseitigem Einschluß in einer
Matrize gleichmäßig zu verdichten und gleichzeitig umzuformen.
Krogh Marius Frederick. 17. Juli 1899. Vorrichtung zum Verhüten des Ueberkochens
der Milch.
Kühn Ed., Firma. 12. Juli 1898. Neuartiger Hosenspanner.
Küll P. 15. Juli 1895. Neuerungen an Scheeren.
Kunst-Verlags-Anstalt A. Schumann, Firma. 5. Juli 1899, Schreibmappe mit auswechsel­
barer Einlage.
Landsberger Saul. 21. Juli 1899. Automat für Tabake mit selbstthätiger Anzündevorrichtung.
Lange Karl Theodor. 10. Juli 1897. Ein aus muldenrinnen- oder rohrartigen Körpern
gebildeter Belag für Decken, Zwischendecken und Wände.
Lehner Lorenz. 12. Juli 1898. Neuerung an Herren- und Dameu-Hutsormen.
Liebscher Ernest. 7. Juli 1893. Transportabler Flüffigkeitszerstäubungsapparat.
Lienhardt Franz. 4. Juli 1897. Stellbare Sortirrvorrichtung für Getreide- und Mahl-
producien-Sortiermaschinen.
Lindhorst Richard Dr. 26. Juli 1898. Neuartiger Bremsklotz.
Lizs Ernest. 20. Juli 1898. Sicherheitsapparat für Dampskeffel und Druckbehälter aller Art.
Löffler Oswald und Ecker Wilhelm. 28. Juli 1898. Fahrradantrieb mit veränderbarer
llebersetzung.
Louit frferes& Co., Firma. 25. Juli 1898. Verschluß für Gesäße, welche Lebensmittelconsrrve«
enthalten.
Mac Garvey William Henry. 2. Juli 1898. Paraffinölvorkühler.
Mac Meekin Adam. 28. Juli 1896. Verfahren und ein Apparat zum Naßspinnen von Flachs.
Mandl Ludwig Dr. 17. Juli 1899. Fahrradsattel.
Marchet Alexander. 13. Juli 1898. Treiber für Weberschiffe.
Marx Andreas und Dodschweit Wilhelm. 30. Juli 1898. Tretmotorboot.
Maschinenfabrik Grevenbroich. 8. Juli 1897. Verfahren und eine Einrichtung zur gleich­
zeitigen Entleerung von Apparaten verschiedener Spannung mittelst einer Luftpumpe.
Mechler W. 22. Juli 1897. Antriebsvorrichtung für Fahrräder.
Mehner F. Otto. 26. Juli 1898. Schwungkugel-Regler.
Metallurgische Gesellschaft A. G. 20. Juli 1898. Magnetischer Scheideapparat.
Meyer Svens Martin. 7. Juli 1898. Oel- oder Petroleumlampe mit elektrischer Anzünde­
vorrichtung.
Mock Franz I. 26. Juli 1898. Retouchier-Rahmen mit Vertical- und Drehschieber.
Moßberg Roller Bearing Limited, Firma. 19. Juli 1898. Neuerungen an Rollenlagern.
Müller Adolph. 6. Juli 1897. Wechselstrom-Gleichstrom-Umformung.
Müller Hermann. 9. Juli 1898. Controlcasse mit für den Cassierer unzugänglichem selbst­
registrierenden Controlstreifen.
Regel Johann. 22. Juli 1898. Eine auf Bogenfedern ruhende sprungfedersreie Matratze mit'
ebener Unterfläche.
Neumeister Karl Maria. 25. Juli 1893. Sperr« Errichtung für Fahrräder.
Nevill Henry. 27. Juli 1897. Sattelstütze für Fahrräder.
Panel Anton. 22. Juli 1898. Federndes Fahrrad.
Parsons John Handy. 19. Juli 1898. Neuerung an rotierenden Kraftmaschinen mit
abwechselnd bewegten Kolben.
Parthon de Bon Chevalier Henry. 28. Juli 1898. Tourenzahl-Reguliervorrichtung für Gas­
motoren.
Payne George Fiegle. 2. Juli 1898. Neuerungen an Telephon-Transmittern.
Pieper Henry. 27. Juli 1897. Fahrradgestell.
Pieper Henry. 5. Juli 1898. Radkranz für Fahrräder u. dgl.
PoSivalnik Johann. 16. Juli 1898. Röcke mit Zugärmeln.
Prager Pergamentpapier-Fabrik Sch'ütec& Co. Nachf. Emil Hirsch& Co. 2. Juli 1896.
Ersatzmittel für Kautschuk-Betteinlagen uud für Leichentücher und das Verfahren zur
Herstellung derselben.
Printz Ludwig. 12. Juli 1898. Vorrichtung zum Heften von Zeitschriften, Briefen u. dgl.
mittelst eines endlosen Fadens.
Pszczolka Leopold. 6. Juli 1898. Vorblasen von Einsatzmaterial für Martinbetrieb.
Raab Heinrich. 20. Juli 1898. Sohlen- und Gelenkkanten-Setzmaschine.
Redlhammer Eduard Ludwig. 20. Juli 1898. Versenkbarer Turngerätheständer.
Reinert Vincenz. 20. Juli 1898. Entstäubungsapparat für Dreschmaschinen.
Reistag Chr.& Söhne, G m. b. H., Firma. 14. Juli 1898. Trockenrahmen für Ziegel aller
Art aus zwei an ihren Enden mit Querleisten versehenen Tragschienen.
Reuse Jean. 14. Juli 1894. Cigarrenfabricationsmaschine.
Riaffe Alexandre. 13. Juli 1898. Verfahren zur Herstellung von Wäsche-Imitationen.
Riedel Jos, Firma. 29. Juli 1898. Neuerungen au wasserdichten Armaturen für elektrische
Glühlampen.
Robinson Arthur Samuel Francis. 19. Juli 1898. Achsenregulatoren.
Rölz Franz Joseph. 2. Juli 1897. Sporthandschuh.
Rundwcbstuhlfabrik Herold& Richards. 30. Juli 1898. Neuerungen au Rundwebstühlen.
Sächstsche Cartonagen-Maschinen-Actiengesellschaft. 10. Juli 1896. Verfahren zur Herstellung
von Pappschachteln.
Sattler Theodor und Neumann I. M 11. Juli 1898. Arbeiteranzug.
Sauer Emil Louis und Weber George. 10. Juli 1893. Verbesserungen an Schiebern für
Dampfmaschinen.
Schanschieff Alexander. 9. Juli 1898. Active Masse für serundäre und primäre Batterien.
Schievenbusch E. 28. Juli 1898. Verstellbare Gehrungssäge.
Schirm Karl Cowen und Silbermann Albert. 16. Juli 1896. Verfahren zur Herstellung
eines gleichmäßigen Silbergrundes für Emaillen.
Schirmer Paul. 5. Juli 1898. Vorrichtung zum Herunterlaffen der Oberfensterflügel.
Schlicht Paul Joseph. 4. Juli 1896. Verfahren und ein Apparat zur Unterstützung von
Verb ennungen.
Schmid Wolfgang. 15. Juli 1895. Dampfwagenschieber.
Schmidt Adolph. 2. Juli 1897. Apparat zur ununterbrochenen Gewinnung von-Terpentin
aus losem Sägemehl oder zerkleinertem Holz.
Scholz& Spitzer, Firma. 1. Jänner 1899. Neuartiger Schnellkocher.
Schröter Wilhelm. 17. Juli 1899. Fahrrad Satteldecke.
Schälke Julius. 2. Juli 1898. Acetylenerzeuger mit mehreren Entwicklern und gemeinsamem
Flüssigkeitsabschluß für die Acetylen-Ableitungsrohre.
Schüller 6- Co., Firma. 9. Juli 1898. Baumwollgespinst zur Herstellung von Wandteppichen,
Gobelins und ähnlichen Arbeiten.
Schultz C. G. I. 26. Juli 1898. Triebstock.
Schulze Frederick. 12. Juli 1898. Maschine zum Schleifen von Kugeln.
Schwarzschild Alexander. 26. Juli 1898. Antriebsvorrichtung für mechanische Triebwerke
und dergl.
Slucki Adam 30. Juli 1898. Apparat zum Erhitzen oder Kühlen von gasförmige» Körper«.
Suvw Fred. Pearly. 15. Juli 1899. Antriebsvorrichtung für Fahrräder und ähnliche
Fahrzeuge.
Snow Fred. Pearley. 17. Juli 1899. Antriebsvorrichtung für Fahrräder u. dgl.
LooiöiS anonyme des motenrs thermiques gardie. 29. Juli 1894. Verfahren und Apparat
zur Erzeugung von Leucht- und Heizgas.
Societd anonyme pour la transmission de la force par l’ctectricitd, 30. Juli 1898. Druckluft-
erzeuger.
SociötÄ nonvelle des etablissements Ddcanville aini. 28. Juli 1898. Neuerungen an
Carburateuren.
Söhns Wilhelm. 2. Februar 1898. Aceihleugaslampe.
Spacke Fred. William. 8. Juli 1898. Dampsmaschinen-Regulator.
Sperling Victor. 5. Juli 1898. Eiserne Schachtfahrt.
Steiwnböhmer F. W. 12. Juli 1897. Berbefferungen an der ihm unterm 16. December
1895 privilegierten Kerzenlaterne.
Strakosch Max. 29. Juli 1898. Berbefferungen an Acetylenlampen.
Stumpf Johann. 23. Juli 1897. Ventilsteuerung für hydraulische Motor«.
Symon Robert Rintoul. 16. Juli 1896. Berbefferung an Ankern.
Symon Robert Rintoul. 18. Juli 1896. Rohrverbindung.
Symon Robert Rintoul. 10. Juli 1898. Neuerungen an Dampf- und anderen Kraftmaschine»
für Motorwagen.
Szczepanik Jan. 7. Juli 1898. Kohärer.
Szczepanik Jean und Kleinberg Ludwig. 17. Juli 1897. Verfahren und eine Einrichtung zum
eleltrischen Fernsehen.
Szcszlör Alexander. 28. Juli 1899. Gipsbeton-Constructionen.
Tamble Edward Sylvester de. 22. Ju.i 1898. Vorrichtung zum Aus- oder Einpreffen von
Mustern auf Holz, Papiecmasse u. dgl.
Tichy Franz. 9. Juli 1897. Rauchverzehrungsvorrichtung für Feuerungsanlagen, Kessel- und
namentlich Locomotiv-Feuerurigen.
Timm Heinrich Ludwig Andreas. 28. Juli 1898. Vorrichtung zum Verhindern des Aus-
flatterns von Damen-Radfahr-Röcken.
Torfe! Wilhelm F. 9. Juli 1898. Verfahren nebst Vorrichtungen zum Bemustern von Papier,
Stoffen rc. mittelst Schablonen.
Turinsky Hans. 28. Juli 1897. Neuer Verband.
Neuerung an Cementöfen.
Mechanische Hemmvorrichtung für hydraulisch bethätigte Kolben.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 22 ]
628
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
§§ 1, 29, 1 a und 30 des Privilegien gesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl.
Nr. 184, zum Theile nichtig erklärt und haben besten aufrecht erhaltene Patent­
ansprüche die im Privilegienregister ersichtlich gemachte Fassung erhalten.
Nechvile Brüder in Wien. 30. September 1891. Neuerungen an tragbaren Wcingartenspritzen
mit Zerstäubern.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handels­
ministeriums vom 11. August 1900, sä Z. 23371/99, im Einvernehmen mit dem kön.
ung. Handelsministerium im Grunde der §§ 1 und 29, 1 a, bb (erste Alternative) des
Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, theilweise, und zwar
hinsichtlich des Patentanspruches 2 nichtig erklärt und haben die aufrecht erhaltenen,
-.bisherigen Patentansprüche 1 und 3 die im Privilegienregister ersichtlich gemachte
Fassung erhalten.
Uugcr Adolph. 20. Juli 1898. Neuerungen an Steckkämmen.
Banstckle Alexander A. und De Frees Thomas M. 5. Juli 1899. Neuerungen an Gasmotoren.
Bierendeel Julius Arthur. 9. Juli 1897. Neuartige Träger.
Bhdra Franz. 22. Juli 1897. Herstellung von Farbpölstern für Stampiglien mit Mehr­
farbendruck.
Wächtlrr E. 6. Juli 1895. Kalt- und Warmwasser-Mijchapparat mit Sicherung gegen Ver­
brühung.
Wagner Eugen. 15. Juli 1899. Verfahren zur Herstellung dünner bedruckter Platten aus
polierbarem Kalkstein oder Alabaster.
Walliczek Ferdinand. 29. Juli 1898. Zettelträger für Eisenbahnwagen.
Wallmann Joh. Friedr.& Co., Firma und Eick Joseph. 15. Juli 1899. Gleisbremse sür
Eismbahnzüge.
Wapshare Tube Company Limited, Firma. 1b. Juli 1899. Verfahren zum Ausbessern von
Pneumaticreifen oder ähnlichen Gegenständen.
Weber Heinrich. 20. Juli 1898. Verbefferung an Gallierrechen sür Jacquardstühle.
Weber& Müller, Firma. 10. December 1896. Schaftmaschine.
Wehn« Clemens. 22. Juli 1897. Ventil mit auswechselbaren Abdichtungsringen im Ventilsitz.
Weiß Max und Giesl von Gieslingen Tassilo. 28. Juli 1893. Suspensious- bezw. Hängeräder
sür Fahrzeuge aller Art.
Weitzer Johann. Maschinen-Waggonsabril und Eisengießerei, Act.-Ges., Firma. 16. Juli 1898.
Thürschloß.
Wiart Ernest. 8. Juli 1897. Milchtransportbehälter.
Wiesbadener Staniol- und Metallkapselfabrik A. Flach. 17. Juli 1899. Metalltuben mit
direct in Farben auflackierten und bedruckten Etiketten.
Wigzell Eustace Ernst. 5. Juli 1899. Verdindungsdreieck zur Bewegungsübertragung an den
Kolben auf/die Kurbelwille bei Dreicylindermaschinen.
Wolf Georg. 30. Juli 1898. Kammerringofen mit horizontalen Passagen.
Wolf Isidor. 6. Juli 1897. Eiköpfer.
Wollheim Heinrich. 13. Juli 1895. Vorrichtung zur Herstellung von Blechkammern mit ein­
gestanzten Zähnen und von Kanten und Flächenverbindungen mit denselben.
Wood Frederick Leopold und Girling Richmond. 28. Juli 1898. Preßlustrejf.
WoodS Edwin. 17. Juli 1899. Neuerungen an Befestigungsvorrichtungen sür Sättel bei
Fahrrädern.
Worms Rudolph Dr., Rhodes Samuel Hulme und Laasch Gustav. 8 Juli 1898. Hydrau­
lisches Beutil.
Ziegler Johann. 20. Juli 1898. Einrichtung an Formstücken zur Erleichterung des Aushebens
derselben aus der Gußsorm.
Zucker Joseph. 22. Juli 1898. Elastischer Radreis aus Faserstoff.
b. Oesterreichisch- ungarische Privilegien.
Blder Victor. 23. Juni 1894. Verfahren um Eisen- und Stahlgegenstände gegen Rost zu
schützen.
Baum« Ferdinand. 26. Juni 1888. Verschluß für Conserven-Gefäße.
Börse Wilhelm Alexander. 27. Juni 1894. Einbau der Zellen elektrischer Sammler (Accumu-
latoren.)
Bogdanowicz Heinrich. 15. Juni 1893. Closet mit einem durch Jsoli«ung gegen Einfrieren
geschützten und unter dem Sitzbrette angebrachten. Wasserreservoir, bei welchem nach
jedesmaliger Benützung die Bespülung mit Wasser durch eine Saug- und Druckpumpe
bewirkt wird.
Caddy os Caddy Thomas Edward. 20. Juni 1894. Neuerungen an Rüttelrosten.
Cayley Claud Thornton. 4. Juni 1888. Berbefferungen in der Fabrication von Hohlgeschoffen
und anderen Schmiedstückm, sowie an den hiezu dienenden Apparaten.
Erste ungarische Patent-Hufnägelfabrtk Friedlaender, Müller& Taussig. 24. Juni 1893. Ver­
bessertes Verfahren zur Herstellung von Hufnägeln und Neuerungen an den hiezu
dienenden Stanzmaschinen.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co., Firma. 19. Juni 1894. Verfahren zur Erzeu­
gung von Färbungen auf der Faser.
Frankl Samuel. 24. Juni 1892. Schutzmittel gegen feuchte Wände.
Frykholm Mils Eyvin. 23. Juni 1894. Verfahren und Vorrichtungen zur schnellen und voll­
ständigen Abscheidung von Fett aus Emulsion vermittelst der Centrifuge.
Gehrckens C. Otto. 20. Juni 1885. Neuerungen an Treibriemen.
Hauff Julius. 2. Juni 1893. Verwendung von Diamidodyoxybenzol zur Hervorrufung photo­
graphisch« Bilder.
Hertling Ph. v. 26. Juni 1893. Aureißvorrichtung sür mechanische Musikwerke mit Stahl­
stimmen und durchlochtem Notenblatte.
Hest Johannis Jacobus van. 20. Juni 1894. Bacteriensicherer B«schluß für Flaschen-Conserve-
büchsen u. dgl.
Johnson Erastus Kurtz. 3. Juni 1885. Verfahren und Einrichtungen zur Herstellung von
Stereotyp-Matrizen aus einzelnen Matrizenstreisen und zur Herstellung von Typensätzen.
Krauß Ernst. 23. Juni 1894. Filter.
Leed« Friedrich George. 26. Juni 1890. Neuerungen an Sandformmaschinen.
Löon Alexander. 21. Juni 1887. Eigenthümliche Rohrumhüllung (vlänische Röhren) und
Mittel zur Herstellung derselben.
Lillie Samuel Morris. 5. Juni 1889. Neuerungen an Abdampfapparaten.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. 22. Juni 1894. Verbesserungen an automatischen Feuer­
waffen.
Maschinenfabrik Gritzner, Actiengesellschast. 26. Juni 1893. Druckpumpe mit vierfach«
Wirkung.
Mathewson Jeremiah Eugene. 16. Juni 1885. Neuerungen in dem Sandgebläse-Berfahren.
Mekiska Karl. 27. Juni 1885. Gepreßte Ofenthüren mit doppeltem Verschluß.
Mendthal Albert. 25. Juni 1894. Malzbereitung auf schrägliegenden Drahthorden vermittelst
natürlichen Luftzuges.
Poveray Martin. 30. Juni 1893. Universalapparat zur Körpermaßangabe und Schnitte-
ausführung.
Schröter Louis. 25. Juni 1886. Neu«ungen an Apparaten und im Verfahren zur Speise-
wafferreinigung.
Serve Jean Pierre. 11. Juni 1886. Neuerungen an Metallrohren jeder Art für Dampskeffel
und Oberflächen-Condensatoren.
Siemens& Halske, Fa. 15. Juni 1888. Neuerungen in der Schaltung und Regulierung bei
elektrischen Kraftübertragungsanlagen.
Siemens& Halske. 16. Juni 1891. Signal-Einschlag Pedal.
Ta. ffig Marcus. 22. Juni 1890. Neuerungen an Rübenschnitzel-Schneidmaschinen.
Unger Adolph Frederik. 21. Juni 1893. Speisevorrichtung für Holzschleifmaschinen.
Welch James Kemp und Brownen George. 1. Juni 1891. Berbefferungen au Siphon flaschen
zur Aufnahme von Flüssigkeiten unter Druck.
Durch Erkermtnisse theilweise oder gänzlich ausgehobeue Privilegien.
A. Durch Richtigkeits-Erkenntnisse.
erklärt.
Boy« Joseph in Ä. Louis (an die The New Taite Howard Pneumatic Tool Company
Limited in London übertragen). 23. Februar 1888. Druckluftwerkzeug.— Dieses Privilegium
wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 13. October1900, Z. 5584/1900,
im Grunde des 8 29, Z. 1 lit. a, bb des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852,
R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit des geschützten Erfindungsgegenstandes
nichtig erklärt.
Hirsch& Frank, Firma und Bruck Ignaz in Budapest (an den letzteren vollständig über­
tragen). 4. März 1897. Handknopfmaschine.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des kön. ung. Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem !. k. Handelsministerium
vom 29. Oktober 1900, Z. 48171, gemäß§ 29, 1 a, bb des Privilegiengesetzes vom
15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, mangels der Neuheit nichtig erklärt.
b. Theilweise nichtig efrklärt.
Dobrz- Anton in Unter-Cetno. 18. Juni 1896. Ausstreurohre für Maschinen zum Ausstreuen
von Chilisalpeter und anderen Dungmitteln.— Dieses Privilegium wurdg mit Erkenntnis tragen:
des k. k. Handelsministeriums vom 17. October 1900, aä Z. 44403/1900, auf Grund der Carl Peikert, commercieller Director;
8. Durch Erlöschnngs-Erkenntuiffe.
a. Gänzlich erloschen erklärt.
Actiengesellschast Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning in Höchst a/M. 14. October
1887. Neues Verfahren zur Darstellung eines sür die Druckerei besonders geeigneten
Methylenblau's.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handels-
mimsteriums vom 20. September 1900, Z. 39687/99, im Einvernehmen mit dem kön.
ung. Handelsministerium wegen Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützte«
Erfindung im Sinne des 8 29, Z. 2 lit. a, P. G. Bl. Bl. Nr. 184, mit Ablauf des
dritten Jahres der Privilegiumsdauer «loschen erklärt.*
Baur Albert Dr. in Gispersleben bei Erfurt (an die Firma Fabriques de prodnits chimiques
de Thann et de Mnlhonse in Thann übertragen).' 28. November 1890. Verfahren zur
Herstellung von künstlichem Moschus.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des
I. k. Handelsministeriums vom 20. September 1900, Z. 24691 ex 1900, im Einver­
nehmen mit dem kön. ung. Handelsministerium wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen
Ausübung im Jnlande im Grunde des 8 29, Abs. 2 a des Privilegiengesetzes vom,
15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, mit Ablauf des ersten Jahres erloschen erklärt.
Gilliard, Mannet P. und Cartier in Paris. 28. September 1892. Verfahren zur Darstellung
von Anisolinen.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsmini­
steriums vom 20. September 1900, ad Z. 19083/99, im Einvernehmen
ung. Handelsministerium wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen Ausübung
Erfindung im Jnlande gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiumsdauer
erloschen «klärt.
Haarmann& Reimer, Firma in Holzminden. 20. Februar 1891. Darstellung von Jsoeugenol
und organischer Säurederivate derselben behufs Anwendung dieser Substanzen zur
Banillinfabrication.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des 1. k. Handels­
ministeriums vom 1. October 1900, Z 64144 er 1899, im Einvernehmen mit dem kön.
ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßige« Ausübung der
geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiumsdauer
erloschen erklärt.
Haarmann& Reim«, Firma in Holzminden. 29. Jänner 1892. Verfahren zur Trennung
des Vanillins von beigemengter Banilloylcarbonsäure und Umwandlung der Banilloyl-
carbonsäure in Vanillin.
Ministeriums vom 1. October 1900, Z. 64144 ex 1899, im Einvernehmen mit dem kön.
ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung der
geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiumsdauer
erloschen erklärt.
Haarmann& Reimer, Firma in Holzminden. 28. September 1893. Reindarstellung von Iran,
dem riechenden Princip der Jriswurzel.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 1. October 1900, Z. 64144 ex 1899, im Einvernehmen
mit dem kön. ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a des Privilegiengesetzes
vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlassung der gesetzmäßigen Aus­
übung der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der
Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
Haarmann& Reimer, Firma in Holzminden. 8. Jänner 1894. Darstellung eines neuen,
Jonon genar nten Riechstoffes.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k.
Handelsministeriums vom 1. October 1900, Z. 50880/1899, im/ Einvernehmen mit dem
kön. ung. Handelsministerium gemäß 8 29, Z. 2 lit. a, des Privilegiengesetzes vom
15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung der gesetzmäßigen Ausübung
der geschützten Erfindung im Jnlande mit Ablauf des dritten Jahres der Privilegiums-
dauer erloschen erklärt.
Haarmann& Reimer, Firma in Holzminden. 8. Juli 1894. Neues Verfahren zur Darstellung
von Vanillin aus Eugenol, bezw. Jsoeugenol.— Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 1. October 1900, Z. 64144 ex 1899, gemäß§ 29,
Z. 2 lit. a, des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung der geschützten Erfindung im Jnlande mit
Ablauf des dritten Jahres d« Privilegiumsdauer erloschen erklärt.
National Typografie Company in Washington (an die B«liner Maschinenbau-Actiengesellschaft
vorm. L. Schwartzkopff in Berlin übertragen). 27. April 1885. Neuerungen an Maschinen
zur Herstellung von Schriftmatrizen, bezw. zum Drucken.— Dieses Privilegium wurde
mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 24. September 1900, Z. 2111/1909,
im Einvernehmen mit dem kön. ung. Handelsministerium im Sinne des 8 29 lit. 2 a
des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung
der gesetzmäßigen Ausübung mit Ablauf des ersten Jahres seiner Dauer sür erloschen erklärt.
National Typographie Company in Washington und New-Uork (an die Berliner Maschinen-
bau-Actiergesellschast vorm. L. Schwartzkopff in Berlin übertragen). 25. December 1890.
Maschine zur Herstellung von Typenstäben für Druckerpressen.— Dieses Privilegium
wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 24. September 1900,
Z. 2111/1900, im Einvernehmen mit dem kön. ung. Handelsministerium im Sinne des
ß 29, lit. 2 a, des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Unterlassung der gesetzmäßigen Ausübung mit Ablauf des ersten Jahres seiner Dauer
für erloschen erklärt.
mit dem kön.
der geschützte«
Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handels«
Curatel-Berhängung.
Vom k k. Bezirksgerichte Hietzing wird be­
kannt gegeben, daß gemäß Entscheidung des
k. k. Landesgerichtes in CRS. Wien vom
13. November 1900, Nc. XVIII 1516/1900,
über Hermine Lubach, 29 Jahre alt, kath.,
ledig, Majorstochter in Wien, XIII., Hietzinger-
Hauptstraße 144 wohnhaft, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes nach 8 273 a. b. G. B.
die Curatel verhtzigt und für dieselbe Herr
Johann Schaffran/k. k. Zolloberawtscontrolor,
XIII., Glasauergasse 8, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheilung II,
Wien, am 18. November 1900. [12056-1]
««rarel-Berhängnng.
Es wurde zufolge hg. Beschlusses vom
18. Octob« 1900, bezw. vom 30. September
1900, über: 1. Marie Meister, 24 Jahre alt,
Schuhmachermeisterstochter in Zwettl, wegen
Wahnsinnes, 2. Ludwig Waldhäusel, 24 Jahre
alt, Ausnehmerssohn in Gerotten, wegen
Blödsinnes die Curckkel verhängt, und sind
für dieselben ol- Curatoren bestellt worden,
u. zw. ad 1. Ferdinand Meist«, Schuhmacher­
meister in Zwettl, ad 2. Franz Bruckner, Be­
sitzer in Gerotten Nr. 1.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
9. November 1900.
Advocateu-Neberfiedlimg.
Dr. David Reisn«, Advocar zu Przemysl
in Galizien, ist am 3. Octob« 1900 nach
Ustrzyki doine übersiedelt.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemyst, am 17. November 1900.
[11943-3]
a. Gänzlich nichtig
|12008-2]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte! Oscar Peltz, technischer Director der Gesell-
Salzburg, Abth. III, wurden heute im Handels-' schaft, beide wohnhaft in Kasern,
regest« für Gesellschastsfirmen bei der Firma: j Jeder von ihnen ist berechtigt, die Firma
„Lithvpone und chemische Fabrik Kasern" als i der Gesellschaft mit dem Beisätze per procura
bestellte Procuristen der Gesellschaft einge-? in Gemeinschaft mit einem Mitglied« des
! Verwaltungsrathes zu zeichnen. [12043-1]
i Salzburg, am 19. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 23 ]
MMWWW
WWWW
629
Sonntag den 25. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 270.
Bi dem k- i. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. Hl, wurde heute im Handels­
register sür Gesellschaftsfirmen eiugetrageu:
die Firma: „Lithopone und chemische Fabrik
Kasern" mit dem Sitze in Salzburg und
nachstehenden Rechtsverhältnissen:
Die Gesellschaft ist eine Actiengesellschast
und beruht auf dem mit der Genehmigungs-
clausel des k. k. Ministeriums des Innern
ddo. Wien, 12. October 1900 versehenen
Gcsellschaftsvertrage (Statuten) und der
Genehmigungsurkunde des k. k. Ministeriums
des Innern ddo. Wien, 12. October 1900,
Z. 36785.
Ter Gegenstand des Unternehmens besteht
in Unternehmungen jeder Art auf dem
Gebiete der chemischen Industrie, insbesondere
in der Errichtung und in dem Betriebe einer
Fabrik in Kasern bei Salzburg zur Erzeugung
von Lithopone und anderer chemischer
Protucte; in der Erwerbung, Pachtung oder
Errichtung von Fabriken, sowie in der
Erwerbung oder Pachtung von Grundstücken
an anderen Orten zu gleichem Zwecke; in
dem Handel mit chemischen Producten oder
den bei der Fabrication bcrfelf.cn gewonnenen
Nebenprodukten; endlich in der finanziellen
Betheiligung an Gesellschaften oder Unter­
nehmungen von gleichem oder ähnlichem
Wirkungskreise.
Das Actiencapital der Gesellschaft beträgt
400.000 K, zerlegt in 1000 Stück aus Inhaber
lautende Aktien ä 400 K.
Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen
rechtswirksam durch den Berwaliungsrath in
der amtlichem „Wiener Zeitung" und „Salz-
bürget Zeitung".
Die Dauer der Gesellschaft ist auf eine
bestimmte Zeit nicht beschränkt.
Die Firma wird von zwei Mitgliedern des
Berwaltungsrathes oder von einem Mitgliede
des Berwaltungsrathes und einem zur Mit-
zeichnung per xroonra berechtigten Beamten
der Gesellschaft, und zwar vom letzteren mit
dem Beisatze »per xroenra" gezeichnet.
Als Verwaltungsräthe mit je einer vier-
jährigen Functionsdauer wurden gewählt:
Otto Schlumberger Edler von Goldeck,
Generalrath der österreichisch-ungarischen Bank;
Carl Stögermaycr, Director des Wiener
Bank-Vereines in Wien;
Robert Graf Wickenburg in Kasern bei
Salzburg, und
Dr. Phil. Hanns Kuzel in Wien.
Salzburg, am 19. November 1900.
[12044-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Poy& Walter" bezüglich der
von Carl Poy, Kaufmann in Graz, Worm-
gaffr 4, und Carl Walter, Kaufmann iu Graz.
Bürgergasse 6, im Hause Nr. 1 Bismarckplatz,
bezw. Nr. 7 Hans Sachsgaffe hier betriebenen
Gemischtwarenhandels mit Ausschluß von Pe-
troieum und puncierungspflichtigen Gols- und
Silberwaren in das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen mit dem verfügt worden iß, daß
die Gesellschaft in Graz, Bismarckplatz Nr. 1,
bezw. Hans Sachsgaffe Nr. 7 ihren Sitz hat,
aus den beiden vorgenannten Gesellschaftern
besteht, mit 12. November 1900 ihre Thätig­
keit begonnen hat, daß jeder Gesellschafter zur
Geschäftsführung und Vertretung berechtigt ist,
und daß die Firma von jedem Gesellschafter
derart gezeichnet wird, daß der eine oder der
andere der vorgeschriebenen oder mit Stam­
piglie vorgedruckten Firmabezeichuung: „Poy
& Walter" seinen Vor- und Zunamen beifügt.
Graz, am 17. November 1900. [12017-1]
ist, daß der Obgenannte seine Firma mit
dem vollen Vor- und Familiennamen zeichnen
wird.
Graz, am 17. November 1900. [12022-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Oswald Schlögl, Kunst- u.
Walzenmühle" bezüglich der von Oswald
Schlögl in Staugersdorf bei Lebring, Bezirk
Leibnitz, betriebenen Mühle in das Handels­
register für Einzelnfirmeu mit dem verfügt
worden ist, daß der Obgenannte leine Firma
mit „Oswald Schlögl, Kunst- u. Walzenmühle"
zeichnen wird.
Graz, am 17. November 1900. [12023-1]
Im Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen
wurde bei der Firma: „Kalkbrennerei in Setz­
dorf von Stefan Neugebauer& Comp." der
offene Gesellschafter Bonifaz Michler, Grund-
befitzer in Buchsdorf, infolge seines am 6 Mai
1898 erfolgten Ablebens gelöscht und an deffen
Stelle seine Erben:
1. Anna Schroll geborene Michler, Reali-
täteubesitzerin in Gurschdorf;
2. Friedrich Michler, Kalkwerksverwalter in
Setzdvrf;
3. Alfred Michler, Wirtschastsbesitzer in
Buchsdorf;
4. Robert Michler, Wirtschafts-und Mühlen­
besitzer in Buchsdors;
5. Josef Michler, Wirtschasts- und Brett-
sägenbesttzer in Buchsdorf;
6. die Kinder nach dem Sohne Franz
Michler in PeterSdorf als a. Emilie, b. Anna,
c. m. Rudolf, d. m. Paul und e. m. Max
Michler, vertreten ad a., c., d., e. durch den
Curator, resp. Vormund Franz Michler,
Scholtiseibefltzer in Haugsdorf;
7. die Kinder nach dem Sohne Hermann
Michler aus Setzdvrf als m. Franz und Emilie
Michler, vertrete» durch den Vormund
Friedrich Michler, als offene Gesellschafter ein­
getragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
[ 12021- 1]
und daß den Gegenstand der Unternehm
der Handel mit landwirtschaftlichen Maschinen
bildet.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 6. November 1900. [11977-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzesany macht bekannt, daß infolge Be-
schlufles vom 5. Juli 1900, GZ. Firm.
233, im Handelsregister für Einzelnfirmen
am 7. Juli 1900 die Firma: „Jsak Freundlich,
Holzmaterialien- und Faßdaubenhandel in
Przemyslany" eingetragen wurde, deren In­
haber Jsak Freundlich in Przemyslany wohnt,
und seine Firma mit vollem Bor- und Zu­
namen zeichnet.
Brzetany, den 12. Juli 1800. [12047-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte iu
Tarnüw wurde im Register sür Einzelnstrme«
bei der Firma: „Szczepanowicer Dawpfmühle
von M. Tannenbaum in Zawodzie" die dem
Jakob Weinberger eriheilte Procura ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Tarnüw, Abth. IV, am
[12048-1]
ung
25. October 1900.
Erledigungen.
Rechnungsprakticanteustelle
im oberlandesgerichtlichen Rechnungs-Departe­
ment in Wien mit 600 K, beziehungsweise
nach zufriedenstellender einjähriger Verwendung
im Rechnungsdienste und Ablegung der Prü­
fung aus der Staatsverrechnungskuude 800 K
Adjutum.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche
bis 12. December 1900 beim Oberlandes-
gerichts-Präsidium Wien einzubringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben insbesondere ihr Alter, die österreichische
Staatsbürgerschaft, die körperliche Eignung
(durch Beibringung eines staats- oder polizei­
bezirksärztlichen Zeugnisses), das unbescholtene
Borleben (durch ein von der zuständigen
politischen Behörde ausgestelltes Sittenzeugnis
neuesten Datums) darzuthun.
Alle Bewerber haben die an einem Ober-
gymnastum oder einer Oberrealschule zurück­
gelegten Mittelschulstudien und die mit Erfolg
abgelegte Maturitäts-Prüfung auszuweisen.
Wien, am 22. November 1900. [4409A-1]
UmtSdienerstelle
bei den leitenden Finanzbehörden in Wien
mit dem Gehalte jährlicher 800 K, der Akti­
vität szulage jährlicher 400 K und der system-
mäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, sür an­
spruchsberechtigte Unterofficiere vorbehaltene
Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gefertigten und vorschriftsmäßig docnmentierten
Gesuche unter Nachweisung der erlangten An­
spruchsberechtigung und der Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrift binnen
vier Wochen bei dem Präsidium der n. ö.
Finanz-Landesdirection einzubringen.
Wien, am 20. November 1900. [43994-1]
drei Wochen bei dem Amtsleiter der k. k.
Salinenverwaltung Hallstatt einzureichen.
K. k. Salinevverwalmng Hallstatt, am
21. November 1900. [18054-1]
Landesgerichtsrathstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Ried gelangt
eine Landesgerichtsrathstelle mit den Bezügen
der VII. Rangsclasfe zur Besetzung.
Bewerber um diese, eventuell um eine im
Lause des Besetzungstermines auch anderwärts
freiwerdende Landesgerichtsrathstelle haben
ihre Gesuche im Dienstwege bis 6. December
1900 bei dem Kreisgerichts-Prästdium Ried
zu überreichen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
20. November 1900. [43574.-3]
Werksarztesstelle.
Bei der i. k. Bergverwaltung in Raibl
(Kärnten) kommt mit 1. Februar 1901 die
Werksarziesstelle gegen kündbaren Bestallungs­
vertrag im Concurswege zu besetzen, mit welcher
eine Jahresbestallung von 1800 K, ein jähr­
liches Reisepauschale von 600 K und freie
Wohnung im Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärzt­
liche Behandlung der curberechtigten Ange­
hörigen des ärarischen Montanwerkes in Raibl
zu besorgen und eine Hausapotheke gegen
tarifmäßige Vergütung der daraus verabfolgten
Arzneimittel und Verbandstoffe zu führen.
Dem Wer'sarzte wird auch die Versehung
des ärztlichen Dienstes in den Forts Pcedil
und in der Seebach- Thalsperre Raibl, jedoch
nur für die Dauer des Bestandes der ein­
schlägigen gegenwärtigen Verhältnisse gegen
ein Jahrespauschale von 480 X, wofür auch
die Medicamente beizustellen find, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche
Dienst bei der gräflich Henckel'schen Nachbar-
Bergverwaltung gegen ein Jahrespauschale von
2400 X, wofür auch die Medicamente beizu­
stellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Werksorztstelle haben ihre
mit den Nachweisungen über die für den
Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen Er­
fordernisse (Altersnachweis, österr. Staats­
bürgerschaft, physische Eign:
bürgerliche Haltung) über den
grad und über die Sprachkenntnisse belegten
Gesuche, in welchen die Bereitschaft zum Dienst­
untritte am 1. Februar 1901 auszusprechen
und anzugeben ist, ob der Bewerber mft einem
Beamten oder Aufseher des genannten Montan­
werkes verwandt oder verschwägert ist, bis
20. December 1900 bei der I. k. Bergver­
waltung in Raibl im Dienstwege oder direct
einzubringen.
Competenten, welche neben einer entsprechen­
den Spitalpraxis eine besondere Ausbildung
in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe
nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug.
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungs-
Vertrages und der Dienstinstruction liegen bei
der genannten Bergverwaltung auf und ist
dieselbe bereit, jede gewünschte Auskunft zu
ertheilen.
K. k. Bergverwaltung Raibl, am 20. No-
[43694-2]
13. November 1900.
Die im Handelsregister für Einzelnfirmeu,
Band IV, Fol. 13, seit 31. December 1897
eingetragene Firma: „Medard Werner" Haupt­
niederlassung zum Betriebe des Handels­
gewerbes wurde über Einschreiten des Inhabers
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
16. November 1900.
[12039-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Firma: „Jos. Pilz", Hauptniederlassung
in Troppau, zum Betriebe des Handelsgewerbes
eiu getragen.
Inhaber dieser Firma ist Josef Pilz, Kauf­
mann in Troppau.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
16. November 1900. [12038-1]
'¥
Lehrstelle.
Im Schulbezirke Neunkirchen ist zu besetzen:
Eine Lehrer- (III. Kat.) oder Lehrerin-
(IV. Kat.) Stelle an der vierclassigen allge­
meinen Volksschule in Grünbach am
Schneeberge.
Mit dieser Stelle ist, insofern die ernannte
Lehrperson nicht bereits in Niederösterreich
höhere Bezüge rechtmäßig erworben hat, das
im Laudesgesetze vom 2. Mai 1894 für die
betreffende Kategorie normierte niederste Jahre«,
gehalt und außerdem für einen Lehrer ein
Quartiergeld jährlicher 100 X verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
für allg.
s 24. De-
gten Doetor«
Die im Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band IV, Fol. 62, eingetragene Firma: „Ad.
Hiemer", Schnittwaren- und Wäschegeschäft i
Troppau, wurde Über Einschreiten des In­
habers gelöscht.
in
Landesgericht Troppau, Abth. I, am
16. November 1900. [120361]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen, Bd. IV,
il. 78. wurde die Firma: „Hiemers Waren­
haus" Hauptniederlaffung in Troppau zum
Betriebe des Schnittwaren-, Confections« und
Wäsche-Geschäftes eingetragen.
Inhaberin dieser Firma ist: Marie Hiemer,
welche dem Ehegatten Adolf Hiemer die selbst­
ständige Procura übertragen hat.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I. am
16. November 1900. [12037-1]
mit dem Lehrbefähigungszeugnisfe
Volksschulen versehenen Gesuche bi
cember 1900 bei dem Ortsschulrathe in
Grüubach einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen ihren
Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 21. No­
vember 1800. [12005-2]
Fol
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Albert BroL" bezüglich des
von Albert BroL in Graz, Herrengaffe 23,
betriebenen WesserschmiedgewerbeS in das
Handelsregister für Einzelnstrme» mit dem
verfügt worden ist, daß Albert BroL seine
Firma mit seinem vollen Vor- und Familien­
namen zeichnen wird.
Graz, am 17. November 1900. [12018-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Johann Strohmeier" bezüglich
der von Johann Stroymeier in Mantrach,
Bezirk Arnfels, betriebenen Kunstmühle sammt
Sägewerk tn das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Johann Strohmeier die Firma mrt seinem
vollen Bor- und Familiennamen zeichnen wird.
Graz, am 17. November 1900. ;12019-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Hubert Egger" bezüglich der
von Hubert Egger in Gamlitz betriebenen
Gemischtwarenhandlung im Handelsregister für
Einzelufirmen verfügt worden ist.
Graz, am 17. November 1900. [12020-1]
Vom k. k. La.-desgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Adolf Bouvier" bezüglich der von
Adolf Bouvier in Arnfels betriebenen Ge­
mischtwarenhandlung in das Handelsregister
sür Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
Landesgerichtsrathstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im ^mber 1900.
Wiener Oberlandesgerichtssprengel frei werdende
Ralhsstelle mit den Bezügen der VII. Rangs­
classe.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 8. De­
cember 1900 beim Präsidium des !. k. Kreis«
ger'chtes in St. Pölten einzubringen.
K. i Kreisgerichts-Prästdium St. Pölten,
[43584-3]
Kassier-, event. Contolorpelle.
Für eine Cassierstelle in der IX. Rangsclaffe,
event, für eine tm Status der alpinen
Salinenverwaltungen zur Erledigung gelan­
gende Cassa-Controlorstelle in der X. Rangs­
classe mit den gesetzlichen Bezügen, einer
Naturalwohnung gegen Rücklaffung der halben
Activitätszulage, dem normierten Bezüge von
Brennholz oder dem entsprechenden Equivalente
von Kohle zum halben Salimngestehnngspreise,
dem Depntatsalzbezuge und der Beipflichtung
zum Erläge der vorgeschriebenen Dienstcaution.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach-
weisung der Kenntnisse der montanistischen
Berrechnungsart und der Cassavorsckriften und
der sür Anstellungen bei Fwan.caffen vorge­
schriebenen Prüfungen, von welchen jedoch
Bewerber,welche die montanistischen Studien voll­
ständig absolviert haben, enthoben sind, binnen der Wim« Zeitung Nr. 268.)
Im Handelsregister für Einzelnfirmen Bd. II,
Fol. 118, würbe bei der Firma: „Heia.
Steuer" Hauptniederlaffung in Jägerndo-f
zum Betriebe des Tucherzengungsgeschästes die
der Frau Anna Steuer in Jägerndorf ertheilte
Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
20. November 1900.
Sidonie v. Decret'sche Stiftung.
Aus der Sidonie von Decret'schen Stiftung
sür österreichische Officiers- und Beamtens-
töchter sind zwei Stistungsgenüffe jährlicher
212 X 26 b zu vergeben.
Gesuche find bis längstens 15. De­
cember 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Wien einzubringen.
t Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 269.) [43724-2]
Profeffor Leopold von Neumann'fche
Stipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangen
2 Profeffor Leopold von Neumann'sche Stipen­
dien ä 420 K zur Verleihung.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 1. December
d. I. im Decanate der rechts- und staats-
wissenschaftlichen Facultät der k. k. Universität
Wien (neues Unive: sitäts-Gebäude) zu über­
reichen.
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 268.) [43554-3]
am 20. November 1900.
[12035-1]
Bei dem k. i. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 21. November 1900 in das
Register sür Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „Michael Neumann" zum Betriebe
des Mehlproductenverschleißes in Bie'itz.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
21. November I960. [12013-1]
Vom Lembergcr k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 2. November
1900 im Handelsregister sür Einzelnfirmen
die Firma: ,L. Queller" eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß die
Hauptniederlaffung sich in Lemberg befindet,
daß der Inhaber der Firma Baruch Leib
Queller vol Klarseld ist, welcher die Firma
auf diese Weise zeichnen wird, daß er den
Wortlaut der Firma eigenhändig aufschreibt
Straßenmeisterstelle in Niederösterreich.
Concurstermin: 31. December 1900.
-Ausführliche Kundmachung steh? SeöSMt
[43734-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 24 ]
WWWMGtzWflWlM
630
Sonntag, den 25 November 1900.
AmKblatt zur Wiener Zeitung Nr. 270
Die zur. Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 103.612 X, das Zubehör auf
520 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 69.121 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Einstellung des BersteigernngS-
verfahren».
Das auf Betreiben der Reichenbecger
Banlfiliale der I. k. priv. Böhm. Umonbank
in Ansehung der Liegenschaft: Haus in der
Johann Straußgaffe CRr. und EZ. 1041,
Gdb. des IV. Bezirkes in Wien, CZ. 1105
Bauarea, eingeleitete Bersteigerungsversahreu
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf
den 14. November 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte Versteigerungstermin nicht abgr-
halten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. IV,
am 14. November 1900. [12077-1}
Kritalionen.
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft mache».
Die Anberaumung des Berfieigeruugs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV. Wien,
am 81. October I960. [11945 3]
Realität im X Bezirke in Wien.
Aus Betteiben des Herrn Jakob Schindler
in Wien, vertreten durch Herrn Dr.
N. Fischmann in Wien findet am Freitag,
den 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 in Favoriten die Versteigerung der
dem Verpflichteten Herrn Edmund Nawrocki
eigenthümlichen Realität, Gdb. des X. Bezirkes
in Wien, EZ. 1783 sammt Zabehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 123.153 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 61.576 X
50 Ir; unter diesem Betrage findet ein Ver­
laus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungspwtokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Vrrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen« sie
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
zeltend
Ha«S Im ui. Bezirke tu Wie«.
Am 17. December 1800 vormütags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in Wien, III., Kärchergasse Nr. 6,
Grundbuch des III. Bezirkes in Wien CNr.
und EZ. 2637, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 169.628 X bewertet.
Das geringste Gebor bettägt 84.814 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Die Versteigerungsbedingmrgen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätznngsprotokolle u. s w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
wtdrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffeu des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Berstetgerungsvrrsahrens begründet werden,
ln dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
iu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. V,
[11986 3]
statt.
Fährnisse.
Zwangsweise versteigert werden iu Wie«:
Am 1. December 1900:
vormittags '„9 Uhr, II., Scholzgaffe 11,
sohin V., Gartengasse 15, und V., Schallern-
gaffe 29, Wohnungs- und Comptoirseinrich­
tung, 1 Clavier, 1 eiserne Caffe, diverse Bau­
materialien, GZ. E. X 3639/1900/3;
vormittags 9 Uhr, I., Jasomirgottstraße 8,
und vormittags V a tl Uhr, II., Kaiser Joseph­
straße 41, Geschäftseinrichtung, Gasmotor und
elektrische Artikel, GZ. E. III 2955/1900/3;
vormittags 9 Uhr, XVII., Hernalser-Haupt«
sttaße 95, Wohnungseinrichtung, Pferde,
Wagen, Schlitten, GZ. E. XI 4751/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XIII., Töpselgaffe 8,
und um 4 Uhr, II., Große Mohrengaffe 83,
Wohnungseinrichtung, Leder, GZ. E. VIII
927/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XIll., Friedhosstraße 24,
Wohnungseinrichtung, Baumaterial (Pseide aus
freier Hand), GZ. E. XII 5357/1900,3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung i«
den oben bezeichneten Häusern bestchtigt werde».
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
|12078-1}
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu und die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe-
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
steigernngSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe der
BersteigerungsversahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. i. Executionsgericht Wien, Abth. HI,
(11997-1)
Haus im li. Bezirke in Wien.
Am 11. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Z mwer Rr. 71, die Zwangsversteigerung des
« in ber Hillerstraße ONr. 14, CRr. u.
107, Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 265.175 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verlaus nicht stattfindet, beträgt 132.587 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unteu
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzu-
lästig machen würde», find spätestens im an-
brrsomten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werde«
könnten.
Bon den weitere« Borkommniffeu desBersteige-
rungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit a» der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unteu bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgien namhaft
machen
K. k. Executionsgericht Wien,
7. November 1900.
am 9. October 1900.
ia
Ha«» i« Piesting.
Aus Betreiben dec Wr. Neustädter Spar-
caffe, vertreten durch Dr. Alois Winkler,
Advocaten in Wr-Neustadt, findet am 7. De­
cember 1900 nachmittags 2 Uhr im Gemeinde­
gasthause im Markte Piesting die Versteigerung
der Liegenschaft EZ. 141 des Grundbuches
Markt Piesting (Haus Nr. 141 sammt Garten
und Acker) sammt Zubehör, bestehend aus
1 Ziege, 1 Strohschaufel, 1 Krampen, einem
Rechen, 1 Mistgabel und einer Faßschaufel,
statt.
gemacht werden könnten,
den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
äeigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BerstetgerungSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluuasbevollmächtigten namhaft machen
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
teimiues ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
(11944-3)
Bm
am 10. November 1900.
am 24 November 1900.
Fahrnisse.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Josephstadt i. C. S-, Abth. I, in Wie»
mit Beschluß vom 17. November 1900, Nc I
620/1900/5, bewilligten freiwilligen Versteige­
rung der in die Substitutionsmaffe der unge­
borenen ehelichen Descendenz des Herrn Felix
Friedländer gehörigen Fahrniffe, aus Effecten im
Schätzwerte von 197 X und Kunstz'geu-
ständen im Schätzwerte von 2042 X bestehend,
wird der 28. November 1900, vormittag»
10 Uhr bestimmt. Kauflustige haben sich am
oben bezeichneten Tage in der Möbelaufbe-
wahrnngsanstalt, IX., Eisengaffe 5, einzufiaden.
Wien, am 21. November 1900.
[12067-1)
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 4040 X, das Zubehör auf 14 X
bewertet.
geringste Gebot bettägt 2634 X; unter
Bettage findet ein Verkauf nicht statt.
Das
diesem
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauslnstigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
s sie tu Ansehung der Liegenschaft
nicht mehr geltend gemacht werden
Men, am 7. November 1900.
Realitäten im X. Bezirke in Wie«.
Aus Betreiben des Herrn Wenzel König,
Stadtbaumeisters inWien, vertreten durch Herrn
Dr. Ivo Wohl in Wien, findet am Mittwoch,
bett 12. December 1800 vormittags 10 Uhr
bei dem unteu bezeichneten Gerichts, Zimmer
Nr. 37 in Wien, die Versteigerung der dem
Verpflichtete» Herrn Dr. Hermann Blumenseld
eigenthümlichen Realitäten Grundbuch des
X. Bezirkes in Wien, EZ. 64 und 66 sammt
Zubehör, statt.
Die zur) Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind EZ. 64 auf 71.043 X und
EZ. 66 aus 99.159 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 64
35.521 X 50 b und bei EZ. 66 49.579 X 505;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekcnauszug, Cataster­
auszug, Schätznngsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
eingesehen werden,
diese Versteigerung unzuläsfig
Heinrich Gikiczek,
k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in St. Pölten, Klostergaffe
Nr. 2, aufgestellte Tabak-Trafik kommt i«
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Aus­
stellungspunkte oder in den benachbarte»
Häusern ausgeübt werbe«.
Die Führung der Trafik ist am 1. Jänner
1901 zu übernehmen.
Das Vadium bettägt 140 X und ist bei de«
k. k. Haupisteueramte in St. Pölten zu erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebene«
Drucksorte zu vcrfaffen und bis längstens de»
15. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem Vorstande der I. k. Finanz-Bezirksdirectioa
in St. Pölten versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
St. Pölten, am 19. November 1900. )12007-1)
(Ausführliche Kundmachung siehe Auusvlatt
der Wiener Zeitung Nr. 269.)
gens
selbst
könnten.
Bon den wettere» Borkommniffeu der
Bersteigernngsverfahrens werde» die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nnr durch Anschlag
iu Kenntnis gesetzt, als ste weder
des unten
noch diesem
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 6. November 1900. [12050-1]
Abth. II, a,
[11996 2)
Ha«S im x Bezirke in Wie«
Aus Betreiben des Herrn Joseph Müller, Ziegel-
Werksbesitzer
Dr. N. Fischmann, Hof- und Gerichtsadvocatcn
in Men, findet Montag, den 10. December
1900 vormittags 10 Uhr bet dem unten de-
zeichneten
Favoriten,
Men, X., Leibnitzgasse Nr. 13, CNr. und
EZ. 2502, Grundbuch für den X. Bezirk, dem
Verpflichteten Dr. Hermann Blumenseld eigen­
thümlich, sammt Zubehör, bestehend aus den
Schlüsseln zu sämmtlichen Thüren des genannte»
Hauses, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör auf 96.236 X be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 48.118 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf uicht
bei Gericht
im Sprengel
bezeichneten Gerichtes wohnen,
einen am Gerichtsorte wohn-
s in Hennersdorf, vertreten durch
Geschäftsstunden
Rechte, welche
machen würden, find spätestens im anberaum-
tm Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste m Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
werden die Personen,
an den L
Gerichte, Zimmer
die Versteigerung
Nr. 37, in
des Hauses in
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
fteigeruugsverfahrens
»ür tveÄe *ut .Reit
Rechte oder Lasten begründet
im Lause des Bersteigernngsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht iu Kenntnis gesetzt, als
fie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Berichtes wohnen, noch diesem einen am Gr-
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf richtsortt wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
dir Liegmschast sich beziehenden Urkunden **8*®» u amhaft machen.
(Grundbuchs-, tzypothekenauszug, Catasteraus-, Die Anberaumung des Berste gerungs-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
ven Kauflustigen bei dem unten bezeichneten die zu versteigernden Liegenschaften
Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der Geschäfts. *■ *• Bezirksgericht Favoriten
stunden eingesehen werden. Me», am 2. November 1900.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig Liegenschaft,
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ans Betreiben der Prot. Firma „L. Berg-
Lersteigerungstermine vor Beginn der Ber- mann u. Cie." vertreten durch Dr. Franz
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens Rosa, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht findet am 29. November I960 vormittags
geltend gemacht werden könnten. 10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Bo» den weiteren Borkommniffeu des Ber- Zimmer Nr. 2 in Purkersdorf, die Bersteige-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für rung der Realität, EZ. 39, Cat.-Gem. Breiten-
weiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte surt, bestehend aus einem Hauptgebäude und
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des mehreren Nebengebäuden,Grundstücken (Garten-,
BersteigerungsversahrenS begründet werden, in Grund-, Wiesen- und Waldparcellen, sowie
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Bauparcelle» sammt Zubehör, bestehend aus
Kenuttfis gesetzt, als sie weder im Sprengel zwei Pferden und diversen Wirtschaftsgeräthen,
des unten bezeichnetm Gerichtes wohnen, noch> statt.
Emanuel Borte.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, wird bekannt gemacht: Es
sei am 10. April 1900 der in Wien, VIII.,
Sttozzigaffe 35 wohnhafte und nach Slujn in
Croatien zuständig gewesene k. u. k. Ritimeister
Emanuel BoSiL ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis-
nehmer und Gläubiger des Vorgenannten,
welche östetteichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aushaltende Fremde sind,
und welche aus den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen bis 25. December 1900 so gewiß bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige ausländische Behörde
oder die von derselben zur Uebernahme des
Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 15. November 1900. [11962-2)
Dr. Adolph Robitschek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
diejmigm, welche als Gläubiger au
die Verlaffmschaft des am 2. Mai 1900 mit letzt­
williger Anordnung verstorbenen, in Men,
III., Hörnesgasse 5 zuletzt wohnhaft gewesenen
Herrn Dr. Adolph Robitschek, quiesc.
k. k. Finanzsccretärs, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge-
richte zur Anmeldung und Darthuung ihr«
Ansprüche den 18. DeckMber 1900 vormittag»
11 Uhr hg., Amtszimmer 12, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über-
reichen, widrigens denselben au diese Berlassen-
schast, wenn sie durch dir Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, tei«
weiterer Anspruch zustände, als insoferm thue«
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 10. November 1900. sl 1994-2)
Karolina Blnmer.
Es wird bekannt gemacht, daß am 1. August
1899 in Wien, I., Weihburggasse 3, Kacoliue
Blnmer, geb. am 6. October 1842 zu Wien
als eheliche Tochter des Karl und der Joseph«
Blnmer (letztere geb. Gaflenzcr) ohne Hinter­
lassung einer letziwilligen Anordnung ge­
storben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
Welchen Personen auf diese Berlasseujchaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
tegeuschafien
find oder
statt.
anzumerken.
, Abth. IV,
(11993-2)
«ehr
werden


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 25 ]
631
Sonntag, den 25. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 270.
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph Ober-
mayer, Hof« und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Tuchlauben Nr. 7, als Berlaffenschasts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die stch
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnen
etugeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erb« erklärt hätte, die ganze Berlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stabt I, Ab­
theil. VI, Wien, am 8. November 1900.
[12034-1]
Joseph Steininger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abth. III, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschast des am 1. April
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn
Joseph Steininger, Goldarbeiters in Wien, XII.,
Meidlinger-Hauptstraße 10, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
7. December 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrige«- denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft «würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als insofern»
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. November 1900. [12033-1]
Theresia Ader.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Persenbeug
werdm diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlassenschaft der am 3. Juni 1900 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ver­
storbenen Theresia Ader eine Forderung zn stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
6.December 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an die Berlassenschaft,
wenn ste durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
P rsenbeug, am 31. Oktober 1900. [12051-1]
Ferdinand Hosmann.
auf den 22. Jänner 1901 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten LiquidirungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zusti llungsbeoollmächtigter bestellt werden
würde.
K. t. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. November 1900.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde»
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. November 1900.
Karoline Bojak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 6. August 1900 Karoline Bojak, geborene
Koier, 7b Jahre alt, außerehelich geboren,
Bkademiedienerswitwe, in Wien, I., Sonnen-
ftlsgasse 21 wohnhaft gewesen, mit Hinter-
laffung einer letztwilligen Erklärung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschast ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Alfred
Grüvbalim, Hof- und Gerichtsadvocat in Wen,
I., Schottenring 10, als Berlaffenschastscuraior
bestellt worden ist, mit jenen, die stch
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, und insbesondere auch nicht
die aus einzelne Berlassenschastsstücke ein­
gesetzten Bermächlnisnetmer eine Erbserklärung
im Sinne des§ 726 a. b. G. B. abgeben
sollten, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würbe.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. II, am 15. November 1900. [12025-2]
Theresia Angelberger recte Eher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast der am 18. Mai 1900 mit
letztwilliger Anordnung verstorbenen, in Wien,
IV., Röffelgasse 3 wohnhaft gewesenen Privaten
Theresia A-gelb erg« recte Etzer, geb. lieberrack,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 8. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
christlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wen» sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
«schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustände,! Staate als erblos eingezogen würde,
als insoserne ihnen ein Pfandrecht gebürt.! K. k. Bezirksgericht Braunau, Abth. I, am
Wien, am 16. November 1900. [12059-1] 14. November 1900. [12049 1]
[11938-3]
Albert Fröhlich in Cilli.
Das k. k. Kreisgericht Cilli hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Albert Fröhlich, Kürschners in Cilli,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Ferdinand
von Sokoll in Cilli wird zum Concurscom-
missär, Herr Dr. Ivan Deöko, Advocat in
Cilli, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 4. December 1900 vormittags Punkt
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17 an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und de»
Gläubigerausschuß zu wählen.
Fern« werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. Jänner 1901 vormittags Punkt 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, »velche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffe«.
Diebei der Liquidieruugstagsatzung«scheinen­
den angemeldeten Gläubig« sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Cilli oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiflärS für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt »verdeu
würde.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I, am
20. November 1900. [1L01L 2]
[12060-1]
Ludwig Fleißig.
Im Concurse des Ludwig Fleißig wird zur
Prüfung der Verwaltungsrechnung und zur
Feststellung der Ansprüche des Masseverwalters
und feines Stellvertreters aus Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung
auf den 30. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justiz-
palast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
Zugleich wird den Concursgläubiger« be­
kannt gegeben, daß der Masseverwalter einen
Entwurs zur Bertheilung der Maffe vor­
gelegt hat.
Alle Concursgläubiger, die bish« Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär und
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
nnd ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
29. November 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen.
Hiezu werten die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
[12042-1]
Bom k. k. Bezirksgerichte in Braunau wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß des k k.
Kreisgerichtes Königgrätz vom 25. April 1900,
T. 1/99,6, der am 31. October 1831 in
Deutsch-Wernersdors geborene Ferdinand Hof­
mann, Sohn der Eheleute Franz uvd Theresia
Hosmann sür todt erklärt wurde, und daß als
sein Todestag der 31. December 1899 fest­
gestellt ist, und daß eine letztwillige Anord­
nung desselben nicht vorliegt.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Berlaffenschast ei«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer sür einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
sür welche inzwischen Herr JUDr. Heinrich
Epping«, Advrcat in Braunau, als Ber-
lasscnschastscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn stch niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
am 17. November 1900.
M. Pollacsek.
Im Concurse der Firma „M. Pollacsek"
in Wien wird zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nachträglich angemeldeten und
der bis 10. December 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 15. December 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 19. November 1900.
[12032-1]
Nachlaß de- Franz Grafe« Falkenhay«
in Walpersdorf.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das in den
frei vererblichen Nachlaß des am 7. September
1898 verstorbenen Franz Grafen Falkenhayn,
Gutsbesitzers in Walpersdorf gehörige Ver­
mögen, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Victor Smazenka, Advocat in St. Pölten,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 29. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über di« Bestätigung des einstweilen bestellte«
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und dessen Stellvertreters ihr« Bor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger «heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift d«
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anb«aumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes b«eits statt­
gehabten BertheUungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, and»e Personen ihres Vertrauens
rndgilttg zu berufen.
Der Concurscommiffär.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
ste auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
23. November 1900,
«rigittenaner Molkerei «. Lest in
Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen der unter der Firma „Brigittenau«
Molkerei A. Lesk" zum Betriebe des Milch­
handels in Wien, XX., Leipzigerstraße Nr. 48,
registrierten Frau Adolphine Lesk, wohnhaft
in Wien, XX., Mallensteinplatz 3, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs­
commiffär, Herr Dr. Heinrich Mittler, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Rauhen­
steingaffe 8, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 4. December 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebeu wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Samuel Roh« in Wie«..
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Samuel Kohn, Pelzwarenhäudlers in Wien,
II., Taborstraße Nr. 46, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Tobias Fried in Wien, I., Zeliuka«
gaffe Nr. 3, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 3. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursvrduung zur Anmeldung und bei der aus
den 4. Jänner 1901 vormtttags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
rräglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu- tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungrentwurses bereits
stattgehabten Vcrtheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Leopold Breuer i« KtSmarton.
Bon Seite der kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopron wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Leopold
Breuer, Kaufmannes in Kismarton, der Con-
curs «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Notar Desiderius Gulyäs an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatter d« Herr Paul
Szente aus Kismarton, Rechtsanwall und zum
Stellv«treter desselben der Herr Dr. Julius
Garay, Rechtsanwall zu Sopron, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen di« allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts»
streit darüb« anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 14. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte »ach Borschrist der 88 126—129 des
ConcurSgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheüe behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
28. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
and Retentionssachen über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besondere« Befriedigung zustehen, werdm
«mahnt, daß durch die etwaige Unt«laffung
der Geltendmachung ihrerRechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert »«den würden.
[12068-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.526 - 19001125 - Seite 26 ]
632
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Sk) 270.
Sonntag, den 25. November 1900.
Wertpapiere.
(Richtigstellungs-Eoict.)
Bom k. k. Landesgerichte Wien in ffi. R. S.
wird das in den Amtsblättern der „Wiener
Zeitung" vom 30. October 1900 Nummer 249,
vom 8. November 1900 Nummer 256 und
10. November 1900 Nummer 258 verlaut­
barte hg. Edict vom 5. October 1900,
1? 463/1900/3, dahin richtiggestellt, daß die
Amortisterung hinsichtlich des 1864er Loses
Serie 185 Nr. 6 per 100 fl. richtiggestellt
erscheint.
K. k. Landesgericht in E.R.S., Abth. XXX,
Wien, am 16. November 1900. [12026 11
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
Über Ansuchen des Johann Hirsch, Inhabers
einer Ledergerberei« in Schottwien, als Vor-
wundes des mj. Rudolph Ehrenhöfer, vertreten
durch Dr. Adalbert Ritter von Kaschenreuther,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien. I.,
Stuben bastei 2, die Einleitung der Amortisie-
rung der angeblich in Verlust gerathenen, von
der Lebensverstcherungs-Gesellschaft „La Royale
Beige“ in Brüssel ausgestellten und bet der
Generalrepräsentanz für Oesterreich in Wien,
I., Wallfischgafle Nr. 8, eingetragenen Polizze
Nr. 30262, äclo. Brüssel, 22. März 1880,
rückstchtlich Wien, 24. März 1880 im Betrage
von 1000 fl. ö. W., lautend auf den Ver­
sicherten Rudolph Ehrenhöfer, zahlbar an den
Versicherten, falls er am 31. März 1900 noch
am Leben sein wird, bewilligt.
Diejenigen, welch« auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unren an­
gesetzten Tage au gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigenS diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in ERZ.,
Abth. XXX, am 2. November 1900. [11856 3]
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 30. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschufles unter Beibringung der zur Be-
schetnigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im ohigen Gerichtslocale
zu erscheinm.
Sopron, am 15. November 1900. [11947-3]
Ludwig Etter i« Hermannpadt.
Bo» Seite der köu. Ungar. Gerichtshofes zu
Hermannstadt (Nagy-Szeben) wird bekannt ge­
macht, es fei über das gesammte, wo immer be­
findlich« bewegliche und über das im König-
«it Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegme unbeweg­
liche Vermögen des Ludwig Etter, Kauf­
mannes in Hermannstadt (Nagy-Szeben), der
Evucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Franz v. Bän au diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der H«r Dr. Johann
Bordan, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Daniel Henrich, Rechts­
anwalt zu Hermannstadt (Nagy-Szeben) bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
ConcurSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, «erden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wmu ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein
schließlich den 10. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129
des Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselbm angedrohten
RechtSuachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
22. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zv bringen.
ES werden ferner diejenige» Gläubiger,
«eiche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihr« Pfaud-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalter- zur Schätzung vorzuweisen
Diejenige», welchen Ausscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er-
rnahur, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Recht« die Realifie-
rung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würde».
Endlich i
laden, bei
vormittags 9 Uhr angeordnete« Tagsatzung zur
Lornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
Bescheinigung ihr«
dienenden Behelfe
auSfchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal« »t>
[12053-1]
Rimaszombat, am 16. November 1900.
FarkaS György in H.-BöSzSrm-nh.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Debrecen wird bekannt gemacht, es fei
üb« das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
mit Ausnahme von Croatien und
— gelegem unbewegliche Ber-
„Donau" in Wien vom 4. März 1875,
Nr. 7037 v, ausgestellt dem Versicherten Johann
Heinrich Wilhelm Nekoren, genannt Peterien,
Bleicher in Hamburg, nach Tab. I über
1500 Reichsmark, zahlhar nach dem Tode des
Bnstcherten an den Inhaber der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, «erden auf-
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert «klärt werden würde.
Wien, Abth. XXX,
[118533]
erscheinen.
Ungarn-
Slavonien
mögen des Kaufmannes Farkas György in H.-
Böszörmsnh, d« CoueurS eröffne» worden.
Zum Concurscommissär wurde der
Richter Dr. Antal Bass an diese«
Hofe, zumMaffeverwalter der Herr Dr. Meuyhärt
Burger, Rechtsanwalt, und zum Stellver­
tret« desselben der Herr Gyula Major,
Rechtsanwalt zu H.-Böszörmbny, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden anfgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi?
einschließlich 10. December 1900 hei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« §§ 126—129 det
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf gbeti
17. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Debreczen bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder RetmtionSrechk^besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung der
Herr kön.
Gerichts­
reiche Ungarn
Bom k. k. Landesgerichte
am 5. November 1900.
Berbiudlichkeite«.
Bom r. k. Landesgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Emilie Reder mit
hg. Beschlusse vom 10. November 1900,
GZ. 15091/1900, die Einleitung der Amorti-
sierung der auf Grund des Kaufvertrages ääo.
8. Jänner 1803 auf dem nun der Emilie
Reder gehörigen Hause in der Gartengaffe CNr.
u. EZ. 273 des V. Bez. Wien zu Gunsten
a. des Georg und der Elisabeth Fürst und
t>. des Franz und der Johanna Schramm
einverleibten Verbindlichkeiten zur Einräumung
der lebenslänglichen Wohnungen bewilligt
worben.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diesen Verbindlichkeiten Ansprüche erheben,
aufgefordert, dieselben bis längstens 13. De­
cember 1901 bei diesem Gerichte so gewiß
anzumelden, widrigenfalls nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen
der Bittstellerin die Amortisation der Einver­
leibung obiger Verbindlichkeiten und deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXV. am
10. November 1900. [11917-3]
Maffeverwalttts zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß dufcch die etwaige Unter-
lasfuug der Geld ndmachuug ihr« Rechte
die Realisierung uu> Bertheilnng der Coucurs-
maffe nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei d« auf den 20. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu,
Vornahme der Wahl eines Glänbigerausschufs«?
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu «scheine».
Debreczen, am 27. October 1900. [12095-1]
Buch-baum vt Pisni i» Pöst-ny.
Bon Seite de- kön. ung. Gerichtshofes zu
Nhitra wird bekanM gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo tmm« befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Lroatte» und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Salomon
Buchsbaum und zu». Johann Pisni, Mitglieder
dir Pöfiysner nicht protokollierten Firma:
„Buchsbaum et Pisni", der mercantile Concurs
«öffn« worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr
kön. Richter JgnLcz Növery an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Joseph
Polänyi, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Sigismund Szegö,
Rechtsanwalt zu Galgücz, resp. Nhitra, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüb« anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich 25. December 1900 bei diese«
Gericht« nach Vorschrift der §8 126-129 des
Eoncursgesetzes vom Jähre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt aus den 25. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, Wilhelm
Tüthgaffe Nr. 2, 1. Stock, Thür Nr. 1, be-
stimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«den ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte der»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reterttionssachen übe* Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs- oderRück-
forderungsrechte od« aber Rechte zur beson-
deren Beftiedigung zustehen, werdeu ermahn»,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Gellend-
machung ihrer Rechte, die Realisierung mt
oder Vertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
zm- werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 28. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuuz
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses, unter Beibringung d« zur Br-
Icheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zv erscheinen.
Nhitra, am 16. November 1900, [12C 52-1]
Erinnerungen.
««ton und Rudolph Priestersberger.
Ueber Ansuchen der in Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 2 wohnhaften Modistin
Pauline Mayerhofer, geb. Priestersberger, wird
das Verfahren betreffs Todeserklärung ihrer
zuletzt in Wien, VIII., Laudongaffe Nr. 20 bei
ihrer Matter wohnhaft gewesenen Brüder, und
zwar des am 7. März 1845 geb Buchhalters.
Anton Priestersberger und des am 16. August
1846 geborenen Agenten der Versicherungs­
gesellschaft „Janus" Rudolph Priestersberger
eingeleitet und zum Curator der beiden Ver­
schollenen der in Wien, VII., Kirchengasse
Nr. 26 wohnhafte Hof-' und Gerichtsadvocat
Dr. Ivo Mohl bestellt.
Sowohl Rudolph als auch Anton Priesters­
berger haben nach einem Streite mit ihrer
Mutter, und zwar Rudolph am Sonntag
nach dem Frohnleichnamsfeste im Jahre 1866
und Anton am 8. December 1869 unter
Rücklaffung all ihrer Effecten und Dokumente,
sowie ohne Barmittel ihre Wohnung, sowie
ihre Stellungen verlassen und sind seither
t>otz vielfacher Nachforschungen spurlos ver­
schwunden.
Es wird nun jedermann, der über diese
Verschollenen irgend eine Auskunft zu geben
vermag, aufgefordert, dieselbe an das k. k.
Landesgericht in Wien i.i C.R.S. oder an den
genannten Curator gelangen zu lassen und
werden Rudolph und Anton Priestersberger
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, wenn sie bis 28. November 1901
hg. nicht erscheinen oder auf andere Weise
Kenntnis von ihrem Leben geben, nach Ablauf
dieses Termines über neuerliches Ansuchen
der Einschreiterin zur Todeserklärung schreiten
würde.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
[11982-3]
Anstreichersgattin in Wien, XIV. Felberstraße
Nr. 82, das Verfahren behufs Beweisführung
des Todes der in Wien, VIII., Albertgasse
Nr. 4 wohnhaften Laura Koehems, welche
durch den am 2. März 1900 erfolgten Tod
ihrer Mutter, der Lotto-Collectantin Leopoldine
Koehems, lebensüberdrüssig wurde und seit
dem 24. April 1900 verschwunden ist, ein­
geleitet und zu deren Curator, der in Wien,
XV., Felberstraße Nr. 40 wohnhafte Beamte
Albert Schoral bestellt.
Es wird jedermann, der über Laura
Koehems eine Auskunft zu geben in der Lage
ist, aufgefordert, dieselbe diesem Gerichte oder
dem Herrn Curator mitzutheilen und wird
Laura Koehems mit dem Beisatze anher vor­
geladen, daß dieses Gericht, wenn sie bis zum
5. März 1901 hg. nicht erscheint oder auf
andere Weise Nachricht ihres Lebens gibt,
nach Ablauf dieses Termines und Einver­
nehmung der Parteien mit der Entscheidung
vorgehen würde. [1 1 949-3]
Vom k. k. Landesgerichte Wim in CRS.,
Abth. XXX, am 2. November 1900.
Andreas Norz.
Wider Andreas Norz. Hoteldirector a. D.
in Hall, Hoferhaus Milserthor Nr. 3, Tirol,
dessen Ausenhalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Wien Stadt I von der
Aktiengesellschaft für Lebens-und Militärdienst-
vers. „Atlas" in Wien, durch Dr. Max Reis­
mann, Advocatcn in Wien, wegen 313 X 76 b
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 30. November 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Andreas
Norz wird Herr Dr. Emil Roth, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Seilerstätte 11,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird denselben in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ab­
theil. III, Wien, am 16. November 1900.
[12058-1]
werden die Concursgläubiger eiuge-
d« auf den 25. Jänner 1901
unt« Beibringung der zm
Eigenschaft als Gläubig»
im obigen Gerichtslocale zu «scheine».
Hrrmannstadt (Nagy-Szeben), am 12. No­
vember 1900. [11845 3]
Justh Gyula in Rozsnho.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Rimaszombat wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo imm« befindliche beweg­
liche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mtt Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Justh Gyula, prot. Kaufmannes, Firma
in Rozsnho (Gömörer Comitat) Ungarn, der
Coneurs «öffnet wordeu.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Gsza Koväch an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwall« der H«r Aladär Szontägh,
Rechtsanwalt und zum Stellvertreter desselben
der He« Dezsö Beksey, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werdeu aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 fee?
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
«eidung d« i« demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
21. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht de-
», aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
««Walter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung de?
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaig« Unterlaffung i
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehind«t werdeu würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 23. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr angeordueten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
Wien, am 16. October 1900.
Marie Pavani.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für CS.
wird auf Ansuchen der Katharina Rustler,
Privaten in Wien, XIV., Mariahilferstraße 196,
das Verfahren behufs Todeserklärung der Färber-
meistersgattin Marie Pavani, welche im Jahre
1869 ihr in der Wallgasse in Mariahils be­
findliches Färbergeschäft und ihre vier mj.
Kinder im Stiche ließ und seither spurlos ver­
schwunden ist, eingeleitet und zum Curator
derselben der in Wien, XV. Bezirk befindliche
Hos- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Hans
Christ bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator der Berschollmeu
bis 1. December 1901 Nachrichten über Marie
Pavani zu geben und wird dieselbe mit dem
Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Gericht,
wenn sie während dieser Zeit nicht erscheint,
oder dasselbe aus andere Weise in Kenntnis
ihres Lebens. setzt, aus neuerliches Ansuchen
über das Begehren um Todeserklärung ent­
scheiden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., am
[12027-2]
GigeuthumS-AusPrecher.
Es wird bekannt gemacht, daß am 17. April
laufenden Jahres ein vor dem Postsparcaffen-
amte gestandenes Zweirad, fast neu, Firma
Polio& Calles, mit schwarzen Rahmen,
weißen Felgen und Renngouvernal durch Dieb-
stahl abhanden kam und dem Thäter ab­
genommen, sich in hiergerichtlicher Verwahrung
befindet. Der derzeit unbekannte Eigenthümer
des ZweiradeS wird gemäß ff 376 St. P. O.
aufgefordert, sich binnen Jahresfrist vom Tage
der dritten Einschaltung des Eöictes zu melden
und sein Eigenthumsrecht nachzuweisen.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Ver­
äußerung des Zweirades im Wege öffentlicher
Versteigerung eingeleitet und der Erlös an
den Staatsschatz abge'ührt.
Wien, am 19. November 1600. [4371A-2]
Amortisationen.
Polizze. Herrn Dr. Ludwig Lichtenstern in Wien, die
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird Einleitung der Amortisteruug der angeblich in
üb« Ansuchen der Henriette Sophie Nekoren, Verlust gerathenen Lebensversicherungspolizze
Meicherswitwe in Hamburg, vertreten durch der t. k. priv. vsterr. Versicherungsgesellschaft
30. October 1900.
Laura Koehems.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird auf Ansuchen der Leopoldine Weigl,

