
[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 1 ]
3? r ä n u m orationa- P rein e:
ttwptklatt, Amtsblatt and Abendpost!
ant Zustellung ganzj. »S E halllj. 16 E «iertelj. S E
fit tijl. 1-rnaL Zustellung, 40 E, 20 E, 10 K
,,.,, 44 E, 22 K, 11 K
-. 1, Post»ers.. 44 E, 82 E, 11 K
,,»,. .SSE .SSE. 13 E
Hau ptblatt t»hnr Amtsblatt) und Abendpost!
ohne Zustellung ganz). 24 E halbst 18 E »Iertelj. 6 E
mit tagt. 1 -nul. Zustellung. SS E. 16 E. »E
,. 8<,,, 96 E, 18 E, 9 E
., 1, Postvcrs.. 86 E. 18 E, S E
Wiener Abendpost■
ganzst 8 E., halbst 4 E, »Iertelj. S E. Die Zustellungsgeilhr fcttitf
monatlich 40 h.
Wiener Abeudposti
mit Postversendung ganzst 18 E, halbst 6 E, »Iertelj. S K, «wmflU
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PranumerationSbeträge find frank» an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Hedaotion, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Rr. 88.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
«tchtamtttcher Theil.
Wie«. Staatsprüfungs-Commission für Studirende der
Rechte. Oeffeotlichkeitsrecht. Einfuhrverbot.
Inland. Wie«: Kranken-Berstcherung. Entscheidungen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thronik. Notizen.— Wisicnfchaft, Kunst und
Theater.
Literatur.— Bo» t
XFkechtSleben. Wien: Entscheidung der Berwaltungs-
Gerichtshofes. Schuldbare Srida.
^ BermifchteS.
Stimmen au» dem Publimm.
X Feuilleton. Wandlungen.— Bon F. A. Bao
c i o c c o.
V
Telegramme.
Handel.
Oesterreichifch-ungarifche Bank.
AmMcher Weit.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre Hoheit Adelheid, verwitwete Herzogin zu
Schleswig-Holstein, die Hoftrauer von
Montag, den 29. Jänner d. I., angefangen, durch
acht Tage ohne Abwechslung, bis einschließlich
5. Februar getragen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Jänner d. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum kaiserlich deutschen General-
consul in Budapest ernannten Legationsrathes Paul
Gustav Theodor Heinrich von Below-Schlatau
das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu ertheilen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen:
die Oberste:
Karl von L a n g, Commandanten des Infanterie­
regiments Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalfeld Nr. 57,
zum Commandanten der 21. Infanterie-Brigade, und
Heinrich W a tz k a, des Infanterieregiments
Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalfeld Nr. 57, zum
Commandanten dieses Regiments;
weiter:
die Transferirung des Obersten Ferdinand
Bolhär von Nordenkampf vom Infanterie­
regiment Prinz zu Sachsen-Coburg-Saalfeld Nr. 57,
zum Infanterieregiment Kaiser Nr. 1 anzuordnen;
die Enthebung des Oberstlieutenants Alois
Hoppe, Commandanten des Uhlanenregiments
Freiherr von Ramberg Nr. 8, aus Gesundheits­
rücksichten von diesem Commando anzuordnen;
den Oberstlieutenant Svetozar Davidov, des
Uhlanenregiments Freiherr von Ramberg Rr. 8,
zum Commandanten dieses Regiments zu ernennen;
die Vormerkung des Linienschiffs-Lieutenants
erster Classe Julius D e n n i g für eine Corvetten-
Capitäns-Localanstellung anzuordnen;
dem Wachtmeister Georg von Ujfalussy, des
Hußarenregiments Albert Eduard Prinz von Wales
Nr. 12, aus Allerhöchster Gnade und ausnahms­
weise die früher bekleidete Lieutenants-Charge im
Activstande des Heeres wieder zu verleihen;
die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Karl
M il ota, Garnisons Chefarztes in Grödek, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit
dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die Dauer
eines Jahres anzuordnen.
>
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst
in der k. und k. Kriegsmarine
(mit 1. Jänner 1900)
zu ernennen:
im See-Offizierscorps:
zu Fregatten-Capitänen:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
die Corvetten-Capitäne:
Friedrich Ritter Müller von Elb lein und
Ladislaus von Sztranyavszky, Marine-
Attachö bei der k. und k. Botschaft in London, bei
weiterer Uebercompletführung im See-Offizierscorps,
dann
den Corvetten-Capitän:
Rudolph Grafen Hohenwart zu Gerlach-
st e i n;
zu Corvetten-Capitänen:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
den Linienschiffs-Lieutenant erster Classe:
Gustav K o s a r e k;
mit Vorbehalt des Ranges für den Linien­
schiffs-Lieutenant erster Classe Erik von
Klint:
die Linienschiffs-Lieutenante erster Classe:
Franz Ritter Nechay von Felseis und
Eugen Ritter von Chmelarz;
zu Linienschiffs-Lieutenanten erster Classe:
die Linienschiffs-Lieutenante zweiter Classe:
Arthur von Khnepach zu Ried, Zimmer­
lehen und Haslburg,
Emil Conte Smecchia,
Leopold Dollenz,
Alois Accurti,
Eugen Mallinarich von Silbergrund,
Paul S t u p a r,
Gustav Ritter von Nauta und
Nikolaus Horthy deNagy-Bänya—
die letzteren sieben als überzählig;
zu Linienschiffs-Lisutenanten zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
die Linienschiffs-Fähnriche:
Alexander M a h o r i t s ch,
Arthur von P r i m a v e s i,
Heinrich Ritter Pergler von Perglas,
Moriz Bauer,
Karl Hirsch,
Alphons Wtlfan,
Heinrich Huber,
Joseph Laurin,
Rudolph Vita,
Rudolph Freiherrn von Schönberger,
Paul L u ck m a n n und
Hermann Jobst— die letzteren fünf als über­
zählig;
zu Linienschiffs-Fähnrichen:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
die Seecadetten erster Classe:
Rudolph Höhl,
Anton Baller,
Emerich Schonta von Seedank,
Arthur Wachtel,
Hugo Volk mann,
Richard Miklauci i,
Leonidas Palese Edlen von Grettaberg,
Albert Homayr,
Heinrich de Za magna,
Albert Semsey de Semse,
Norbert Migotti,
Budislaw Stipanovic,
Theodor Braun,
Oskar Dolezal,
Cosimus bei Medici,
Ernst Seiler,
Alf ed Führich und
Walther Edlen von H a j e k, letzteren als über­
zählig;
im Stande der Offiziere in Marine-
Loealanstellungen:
in der ersten Gruppe:
zum Corvetten-Capitän:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
den Linienschiffs-Lieutenant erster Claffe:
Karl W e t t st e i n;
zum Linienschiffs-Lieutenant erster Classe:
den Linienschiffs-Lieutenant zweiter Claffe:
Gustav Schwarz;
in der zweiten Gruppe:
zum Linienschiffs-Lieutenant zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
den Linienschiffs-Fähnrich:
Karl Plachota;
im Stande der Maschinenbau- und
Betriebsbeamten:
zum Oberingenieur dritter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
den Ingenieur erster Claffe:
Alexander Pones;
im Stande der Marine-Commissariats-
Beamten:
zum Marine-Obercommissär zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
den Marine-Commissär:
Ernst Taflirz;
zum Marine-Commissär:
(mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
mit Vorbehalt des Ranges für den Marine-
Commissariats-Adjuncten erster Claffe Franz
Ullrich:
den Marine- Commissariats- Adjuncten erst er
Claffe:
Friedrich Sterz.
Seine k. und k. ApostolWMrajestät haben mit
Allerhöchster EntschließuW^bom 23. Jänner d. I.
den Director des süMWschöflichen KnabenseminarS
und Collegiat-CWSMus zu St.-Mauriz in Kremsier
Wilhelm Bl^ek zum Richtresidential-Canonicus
des MetroMtan-Capitels zu Olmütz allergnädigst
zu erWkmen geruht.
Jßr Hartel w. x.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
2
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
Seine I. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Jänner d. I.
dem k. und k. Museumsdiener bei den kunsthistori­
schen Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses
Franz Novak das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. nnd k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des k. k. Obersten Rechnungshofes
Jakob S w e t k o aus Anlaß seiner erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Das k. k. Ministerium des Innern hat die auf
Grund des Beschlusses der Generalversammlung der
Aktionäre der „Eisen-Jndustrie-Actien-
Gesellschaft Böhmischdorf bei Frei-
w a l d a u ö st e r r. Schlesien" in Freiwalda
vom 24. September 1899 erfolgte Statuten-
Aenderung genehmigt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat im
Status der Beamten des Grundsteuer-Catasters die
Evidenzhaltungs- Geometer erster Classe Richard
Pinamonti, Oskar Barich, Johann Zembrzycki,
Ladislaus Rylski, Moriz Horn, Amon Tröber,
Stanislaus Lösch, Conrad Weigl und Joseph
Pelko, Letzterer in Verwendung bei den agrarischen
Operationen, zu Evidenzhaltungs- Obergeometern
zweiter Classe in der neunten Rangselasse ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer
Joseph Mädle, Jo,eph Denk, Jakob Mudroch,
Adolph Berger und Joseph B l a h a zu Haupt­
steuereinnehmern für den Dienstbereich der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.
Der Minister für M8Äs und Unterricht hat den
Direktor der Kna^Eolks- und Bürgerschule in
Erpel Ottokar WEmla zum Bezirks-Schulinspector
für die SchHmoer böhmischen Schulbezirke Landskron
und ^Wsrenberg und für die böhmischen Schulen
deDDeütschen Schulbezirkes Senftenberg ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-
Commissär Georg Strele zum Oberforstcommissär
ernannt.
Der Ackerbanminister hat den Ingenieur der
Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft
in Witkowitz Wenzel M a c k a zum Adjunkten der
Lehrkanzel für Berg- und Hütten-Maschinenbaukunde
und Encyklopädie der Baukunde an der Berg­
akademie in Pribram ernannt.
Morgen, den 29. Jänner 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das CV. Stück der
polnischen, das 6VIII. Stück der kroatischen und das
CXIV. Stück der polnischen Ausgabe des Reichsgesetz-
blattes vom Jahre 1899 ausgegeben und versendet
werden.
Nichtamtlicher Weit.
Wie«, 27. Jänner,
Die theoretischen StaatsprüM^gS-Com­
missi onen in Wien fü^^»ie von den
Studirenden der R^We auf Grund des
Gesetzes von 20. April ljm (». G. Bl. Rr. 68)
und der Ministerial-VIMonung vom 24. December
1893 (R. G. Bl. jpr204) abzulegenden Staats­
prüfungen sind Jfix die dreijährige Functions-
Periode 1899^900 bis 1901/1902 zusammengesetzt,
wie folgt
shistorische Staatsprüfung!!
Commission:
Präses:
Dr. Johann Ritter von S p a u n, Sectionschef
im Ruhestande;
Vicepräsides:
Dr. Leopold P f a f f, Hostath, Universitäts­
Professor;
Dr. Karl Samuel Grünhut, Hofrath, Uni­
versitäts-Professor;
Dr. Emil Schrutka Edler von Rechte«-
st a m m, Universitäts-Professor;
Mitglieder:
Dr. Siegmund Adler, Universitäts- Pro­
fessor;
Dr. Karl Ritter von Czyhlarz, Hofrath,
Universitäts-Professor;
Dr. Alphons D o p s ch, Universitäts-Professor;
Dr. Armin Ehrenzweig, Gerichtssecretär,
Privatdocent;
Dr. Eduard Fischer-Colbrie, Gerichts-
adjunct;
Dr. Alfred Ritter von Fries, Ministerial-
Secretär im Ministerraths-Präsidium;
Dr. Benno Fritsch, Ministerial-Concipist im
Ministerium für Cultus und Unterricht;
Dr. Karl Groß, Hofrath, Universitäts­
Professor;
Dr. Karl Grünberg. Universitäts-Professor;
Dr. Heinrich H e i d l m a i r, Sectionsrath im
Ministerium für Cultus und Unterricht;
Dr. Alphons H e i n e f e t t e r, Sectionschef im
Ruhestande;
Dr. Joseph Hirn, Universitäts-Professor;
Dr. Max Ritter Hussarek von Heinlein,
Ministerialrath im Ministerium für Cultus und
Unterricht;
Dr. Karl Theodor von Jnama-Sternegg,
Sectionschef, Präsident der statistischen Central­
commission;
Se. Excellenz Dr. Franz Klein, Geheimer
Rath, Sectionschef im Justizministerium;
Dr. Arnold Krasny, Ministerial-Vicesecretär
im Eisenbahnministerium;
Dr. Franz L a u r i n, Hofrath, Universitäts­
Professor im Ruhestande;
Dr. Franz Joseph Ritter M a h l- S ch e d l von
Alpenburg, Ministerialrath im Ministerium des
Innern;
Dr. Gottfried Mar sch all, Dom-Scholaster
des Metropolitan-Capitels bei St.-Stephan, rnfulirter
Propstpfarrer;
Dr. Theodor M o t l o ch, Oberlandesgerichtsrath;
Dr. Stanislaus Pineles. Privatdocent;
Dr. Rudolph Ritter von Scherer, Hofrath,
Universitäts-Professor;
Dr. Joseph Freiherr von S ch e y, Universitäts-
Professor;
Dr. Heinrich S ch u e l l e r, Gerichtsadjunct,
Juristenpräfect;
Dr. Max Schuster Edler vo« Bonno-tt,
Hofrath im Ruhestande;
Dr. Ernst Freiherr von S ch w i n d, Universitäts­
Professor;
Dr. Ernst Seidler, Handelskammer-Secretär;
Dr. Johann von Boltelini, Concipist erster
Classe des Haus-, Hof- und Staatsarchives;
Dr. Moriz Wlassak, Universitäts-Professor;
Dr. Otto von Zallinger, Universitäts­
Professor.
II. Judicielle Staatsprüfungs-
Commission:
Präses:
Dr. Karl Ritter von Czyhlarz, Hofrath,
Universitäts-Professor;
Vicepräsides:
Dr. Victor Hasenohr!, Regierungsrath,
em. Hof- und Gerichtsadvocat;
Dr. Karl Pelser von Fürnberg, Hofrath
im Ruhestande;
Dr. Victor von L e i t m a i e r, Hofrath des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes;
Dr. Karl Groß, Hofrath, Universitäts-Professor.
Mitglieder:'
Dr. Leopold Adler, Hofrath;
Dr. Paul Ritter Beck von Mannagetta,
Sectionschef, Präsident des Patentamtes;
Dr. Edmund Benedikt, Hos- und Gerichts-
advocat;
Dr. Friedrich Freiherr Call zu Rosen­
burg und Kulmbach, Ministerialrath im
Justizministerium;
Dr. Ferdinand Czelechowski, Hof- und
Gerichtsadvocat;
Dr. Armin Ehrenzweig, Gerichtssecretär,
Privatdocent;
Dr. Rudolph Ertl von Söau, Hofrath des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes;
Dr. Karl Ritter von Fe istm antel, Hof-
und Gerichtsadvocat;
Dr. Otto Friedmann, Universitäts-
Professor;
Dr. Basilius Giannelia, Hofrath;
Dr. Karl Samuel Grün Hut, Hofrath, Uni­
versitäts-Professor;
Dr. Karl Grünberg, Universitäts-Professor;
Dr. Hugo Högel, Sectionsrath im Justiz­
ministerium;
Erwein Höpler, Senatspräsident des Obersten
Gerichts- und Cassationshofes;
Dr. Max Ritter Hussarek von Heinlein,
Ministerialrath im Ministerium für Cultus und
Unterricht;
Se. Excellenz Dr. Franz Klein, Geheimer
Rath, Sectionschef im Justizministerium;
Dr. Joseph Kock, Hofrath, Finanz-Procurator ;.
Se. Excellenz Dr. Karl Ritter Kral! von
Krallenberg, Geheimer Rath, Oberlandes-
gerichts-Präsident im Ruhestände;
Dr. Heinrich L a m m a s ch, Universitäts-Professor;
Dr. Theodor Lederer, Regierungsrath, Hof-
und Gerichtsadvocat;
Dr. Alex >nder Löffler, Gerichtsadjunct,
Privatdocent;
Dr. Adolph Menzel, Universitäts-Professor;
Dr. Alois M i l l a n i ch, Hof- und Gerichts­
advocat;
Dr. Robert Ritter von Neumann-Etten-
reich, Oberlandesgerichtsrath;
Dr. Arnold Pann, Regierungsrath, Hof- und
Gerichtsadvocat;
Dr. Leopold P f a f f, Hofrath, Universitäts-
Professor;
Dr. Franz Ritter von Pollak, Hofrath des
Verwaltungs-GerichtShofes;.
Dr Rudolph Pollak, Gerichtssecretär, Privat­
docent;
Dr. Joseph Freiherr von Schenk, Hofrath des
Verwaltungs-Gerichtshofes;
Dr. Joseph Freiherr von Schey, Universitäts-
Professor;
Dr. Karl Schreiber, Sectionsrath im Eisen­
bahnministerium;
Edmund Schrey Edler von Redlwerth,
Hvfrath des Obersten Gerichts- und Cassations­
hofes;
Dr. Ferdinand Ritter von Schrott, SectivnS-
chef im Justizministerium;
Dr. Emil Schrutka Edler von Rechten-
st a m m, Universitäts-Professor;
Dr. Max S ch u st e r Edler von B o n n o t t,
Hofrath im Ruhestande;
Dr. Heinrich Slatin, Hofrath im Oberststall­
meisteramte Sr. k. und k. Apostolischen Majestät;
Julius von Soos, Landesgerichts-Präsident;
Dr. Johann Ritter von S p a u n, Sectionschef
im Ruhestande;
Dr. Adolph Stein, Hof- und Gerchtkadvocat;
Dr. Leopold Sternlicht, Hof- und Gerichts­
advocat;
Dr. Karl Stooß, Universitäts-Professor;
Dr. Gustav Walker, Gerichtssecretär, Privat­
docent.
HI. Staatswissenschaftliche Staats­
prüfung s-Comm iss ion:
Präses:
Se. Excellenz Dr. Karl Freiherr von Lemayer,
Geheimer Rath, zweiter Präsident deS Verwaltungs­
Gerichtshofes;
Vicepräses:
Dr. Michael Freiherr von P i d o l l zu Q u i n-
t e n b a ch, Sectionschef, Direktor der Theresiani­
schen und der Consular-Akademie;
Mitglieder:
Dr. Joseph Ritter von Bauer, Oberfinanzrath;
Dr. Adolph Beer, Ministerialrath, em. Pro­
fessor der technischen Hochschule in Wien;
Dr. Edmund Bernatzik, Universitäts-Pro­
fessor;
Dr. Gustav Groß, tit. Universitäts-Professor;
Dr. Karl Grünberg, Universitäts-Professor;
Albin Ritter von Hammer, Hofrath im
Ruhestande;
Dr. Rudolph Herrmann von Herrnritt,
Ministerial-Vicesecretär im Ministerium für Cultus
und Unterricht;
Dr. Karl Hugelmann, Sectionsrath beim
Reichsgerichte;
Dr.Karl Theodor von Jnama-Sternegg,
Sectionschef, Präsident der statistischen Central­
commission;


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 3 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 22.
Dr. Franz Ritter von I u r a s ch e k, Hofrath der
statistischen Centralcommisston;
Dr. Johann von KomorzynSki, Privat-
docent;
Dr. Franz Ritter von Lemonnier, Regie­
rungsrath;
Dr. Wenzel L u st k a n d l, Universitäts-Professor;
Dr. Gustav March et, Hofrath, Professor an
der Hochschule für Bodencultur;
Dr. Victor M a t a j a, Ministerialrath im
Handelsministerium;
Dr. Karl M e n g e r, Hofrath, Universitäts-
Professor;
Dr. Adolph Menzel, Universitäts-Professor;
Dr. Robert Meyer, Sectionschef im Finanz­
ministerium;
Dr. Eugen Philippovich von Philipps-
berg, Universitäts-Professor;
Dr. Joseph Freiherr von Schenk, Hofrath des
Verwaltungs-Gerichtshofes;
Dr. Ferdinand S ch m i d, Ministerial-Vicesecretär
im Handelsministerium, Privatdocent;
Dr. Eugen Schwiedland, Secretär der
Wiener Handels- und Gewerbekammer, Privat­
docent;
Dr. Gustav S e i d l e r, Universitäts-Professor;
Dr. Ferdinand Seltsam, Magistratsrath;
Dr. Rudolph S i e g h a r t, Ministerial-Secretär
im Ministerraths-Prästdium;
Dr. Isidor Singer, tit. Universitäts-Professor;
Dr. Otto Stöger, Ministerial-Secretär im
Ministerium für Landesvertheidigung;
Dr. Leo S t r i s o w e r, Hof- und Gerichts-
Advocat, Privatdocent;
Dr. Friedrich T e z n e r, jurist. Secretär der
Reuen Wiener Sparcasse, Privatdocent.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat der
ersten Classe der Privat Realschule im 16. G e-
m eindebezirke von Wien für das Schuljahr
1899/1900 das O e f f e n t l i ch k e i t s r e ch t
Herliehen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat der
sechsten Classe des Kaiser Franz Joseph Gymnasiums
in P e t t a u vom Schuljahre 1899/1900 angefangen
das Recht der O e s f e n t l i ch k e i t auf die
Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen
verliehen und das Reciprocitäts-Verhältniß im
Sinne des§ 15 des Gesetzes vom 19. September
1898 (R. G. Bl. Nr. 173) anerkannt.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh aus de»
Lnngenseuche-Sperrgebieten im deutschen Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Ueüereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder aus nachstehendem
von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebiete des
deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt ver­
boten, und zwar:
aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im König­
reiche Preußen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom 14. Sep­
tember 1899, Z. 31.304, verfügten Verbotes.
Inland.
Wir», 27. Jänner. (Kranken-Bersiche-
rung.— Entscheidungen) Dem Recurse
der Bezirks-Krankencaffe in Wien gegen die Entschei­
dung der k. k. uitderöstcrreichischeo Statthaltcrei, mit
welcher ausgesprochen wurde, daß die bei den Local-
telephon-A« st alten nicht definitiv angestellten
Staatsbediensteten der Kranken- Vcificherun^spflicht
nicht unterliegen, hat das k. k. Ministerium des
Innern mit dem Erlaffe vom 2. December 1899 in
der Erwägung keine Folge gegeben, daß, wie in den
angefochtenen Entscheidungen zutreffend hervorgehoben
wurde, die Ausübung des Post- und Telegraphen-
Regales seitens des Staates nicht unter den Begriff
der gewerbsmäßigen Unternehmung fällt und daß die
bezeichneten Telcphonanstalten zu den auf Grund
dieses Regales vom Staate betriebenen Anstalten ge­
hören. Hiebei wurde bemerkt, daß es demgemäß nicht
richtig sei, wenn im Recurse behauptet werde, daß die
Wiener Privat-Telegrapheu-Geselljchaft das Recht zur
Ausübung dieses Unternehmens auf den Staat über­
tragen habe; es sei vielmehr der Gesellschaft vom
Staate seinerzeit die Bewilligung zur Ausübung dieses
Unternehmens ertheilt worden, und das zwischen dem
Staate und der Gesellschaft am 2. December 1894
abgeschloffene Uebereiukommeu stelle sich als eine Ver­
einbarung über den Ankauf der der Gesellschaft ge­
hörigen Anlagen, Einrichluugen rc., beziehungsweise
über die Feststellung der Entschädigung anläßlich der
Zurücknahme dieser Bewilligung dar.!
Weiter hat das k. k. Ministerium des Innern mit!
einem früheren Erlasse dem Recurse der Directiou i
des k. k. Postsparcaflenamtes iu Wien gegen die Ent- j
scheidung der Statthalterei in Wien, mit welcher aus->
gesprochen wurde, daß die nicht definitiv angestellten!
Bediensteten des P o st s p a r c a s s e n a m t e s der!
Kranken-Verficheruugspflicht unterliegen, Folge gegeben-
und ausgesprochen, daß auch auf oie nicht mit festem!
Gehalte angestellten Bediensteten deS Postfparcaffen-
amtes die Bestimmung des 8 1 K. V. G. keine
Anwendung findet, weil dieselben nicht in einem
gewerbsmäßigen Unternehmen des Staates
beschäftigt find.
Für diese Entscheidung waren folgende Erwägunge«
maßgebend: Vor Allem ist darauf hinzuweisen, daß
die Anwendung des Begriffes des gewerbsmäßigen
Unternehmens grundsätzlich auf jene Thätigkeit deS
Staates nicht anwendbar ist, welche fich auf
die Erfüllung derjenigen Aufgaben erstreckt, welche
wegen ihres Eiufluffes auf die Wohlfahrt der Ge­
sammtheit gar nicht oder nicht ausschließlich der
privatwirthschaftlicheu Thätigkeit überlaffeu werden
können und aus diesem Grunde durch die bestehende
Gesetzgebung Organen der staatlichen Verwaltung
übertragen worden find. Ob also eine bestimmte
Thätigkeit der staatliche« Verwaltung zur Staats­
aufgabe in dem oben angegebenen Sinne erhoben
worden ist, ist nach dem Stande der jeweiligen Gesetz­
gebung zu beurtheilen, und ist, wie das Beispiel der
staatliche« Unterrichtsanstalten beweist, keineswegs
immer schon daun zu verneinen, wenn eine ähnliche
Thätigkeit auch von Privater Seite gewerbsmäßig
ausgeübt werden kann. Begrifflich kann vielmehr
nur jene Thätigkeit des Staates als gewerbsmäßig
bezeichnet werden, welche dazu bestimmt ist, die
Mittel für die Erfüllung der Staatsaufgabeu zu be­
schaffen, vorausgesetzt, daß eine solche Thätigkeit nach
Art eines Gewerbes ausgeübt wird.
Hievon ausgehend, muß die Frage, ob die als
Postsparcaffenamt bezeichnete Staatssparcaffe ei» ge­
werbsmäßiges Unternehmen des Staates ist, verneint
werden. Sowohl aus den Bestimmungen des Gcsetzes
vom 28. Mai 1882 als auch aus den Materialien
zu diesem Gesetze geht hervor, daß durch die Er­
richtung derselben für die Bevölkerung die Gelegen­
heit zur sicheren Aufbewahrung, Verzinsung und Ver­
mehrung kleiner Ersparnisse iu weitergehendem Maße
ermöglicht werden sollte, als dies durch die Privat-
fparcaffcn geschehen kann.
In folgenden gesetzlichen Bestimmungen kommt ins­
besondere diese Abficht zum Ausdrucke: Nach Artikel 8
ist die Höhr der Verzinsung gesetzlich festgesetzt und die
fallweise Festsetzung des Zinsfußes je nach dem Ergebniffe
der Gebahrung ausgeschloffen. Artikel 7 und 10
ermöglichen die Verzinsung ganz kleiner Eiulagen,
beziehungsweise schließen die Verzinsung höherer Be­
träge aus. Nach Artikel 4 find, insolange dar Er-
trägniß des Anlagefonds zur Verzinsung der Einlage«
und zur Deckung der Verwaltungs-Auslagen nicht
hinreicht, dem Institute aus Staatsmitteln unver­
zinsliche Vorschüsse zu gewähren, Ueberschüffe find
nach erfolgter Tilgung obiger Vorschüsse zur Bildung
eines Reservefonds zu verwenden, und erst wenn der
Reservefonds die vorgeschriebene Maximalhöhe erreicht
hat, wird der Geschäflsüberschuß dem Postgefälle gut­
geschrieben (Artikel 19).
AuS all dem ergiebt fich, daß die Errichtung dieser
Staatssparcaffe als die Erfüllung einer Staatsaufgabe
Ieuilleton.
Wandlungen.
Bon F. A. Bacctocco.
Die wenigsten Menschen von heute find im Stande,
Ach eine richtige Vorstellung von Jenen zu machen,
welche vor hnudert Jahren lebten, und wären es ihre
eigenen Voreltern. Die Schwierigkeit liegt in dem
Umstande, weil die Nachgebornen den Voreltern nicht
mehr gleich find im Thun und Denken, iu der ganze»
Führung des Lebens. So grüß ist die geistige Be­
fähigung der Menschen nicht, daß fie eine richtige
Vorstellung von dem gewinnen könnte«, was außer­
halb ihres Gesichts- und Tastsinnes liegt— eS seien
denn trockere Zahlen. Wir bewundern die Fähigkeit
einiger großer Geschichtschreiber, welche uns „getreu*
die Geschichte der Griechen oder Römer vorführten—
aber ganz richtig find diese Darstellungen wohl nicht.
Bleiben wir bet den Mensche« und Dingen, die
nur vor hundert Jahren da waren, so muß zuze-
stande« werden, daß Einzelne heute «och leben, welche
in der That in der Lage find, eine richtige Bor­
stellung von de« Dinge» und Verhältniffeu, wie fie
vor hundert Jahren waren, zu haben und zu geben,
und das sind jene Bevorzugten (denn so müffen wir
fie nennen), welche aus dem Anfange oder erste«
Drittel deS abgelaufenen Jahrhunderts stammen,
welche also selbst noch von dem Wesen jener Zeit
einen Hauch empfangen und von ihren Elter« die
tiefgehenden Einprägungen erhalten haben.
Kommt noch hinzu, daß der Betreffende, auch wenn
es kein Schriftsteller oder Chronist ist, welcher fich
berufsmäßig Mit solchen Darstellungen beschäftigt,
wenn es nur ein Mann mit klarem Kopfe und mit
einer lebhaften Theilnahme für das Erlebte und
Ueberlieferte ist, dann mag er im Stande fein, unS
ein klares Bild aus jener Zeit zu liefern. Wir
haben iu Wien zwei schöne Ausstellungen gehabt: die
Musik-Ausstellung und jene ans der Cougreßzeit. Stand
nicht die jüngere Generation einigermaßen fremd den
intereffanten Gegenständen gegenüber? Nur die Alten
brachten das nöthige Verständniß mit, weil Eriuue-
rungen aus den Erzählungen ihrer Eltern bedeutsame
Anregungen gaben. Sie hatten noch in der elter-
lichen Wohnung: Möbel, Bildniffe, Mufik-Jnstru-
mente, Notenblätter aus der Zeit Mozarts und
Beethovens gesehen; fie hatten noch den Erzählungen
aus den Tagen der Schlacht von Aspern gelauscht,
und bei der Betrachtung zahlreicher Gegenstände und
Reliquien aus der Cougreßzeit stiegen Erinnerungen
auf, wurden Stimmungen rege, welche deutlich iu
diese Vergangenheit zurückversetzten.
Nur solchen Menschen mochte es gegeben sein, ein
ganzes Jahrhundert deutlich zu überblicken, den An­
fang mit dem Ende iu einem festen Rmge verknüpfen
zu können. Namen, Jahreszahlen, wichtige Ereignisse
find leicht zu behalten— aber das ist weit entfernt
von einer Auffassung der Dinge und Verhältnisse,
wie fie in der Wirklichkeit waren; und noch weiter
entfernt von einem Verständniß für den Zusammen­
hang von Thatsachen. Und noch schwieriger ist es,
die Menschen zu erfaffen und festzuhalten; die
Charaktere, die Denkungsart, die Gefühlsweise, die
wandelbarer find als die Dinge und die Geschehniffe,
welche kommen und verschwinden.
Das 19. Jahrhundert hat. zwei ganz verschiedene
Generationen gesehen, jene zu Anfang des Jahr­
hunderts und jene zu Ende des Jahrhunderts, die
moderne. Urgroßväter, Großväter gegenüber dem
Enkel— welche Gegensätze I Der Urgroßvater oder
Großvater noch dem Geiste des vorvorigen Jahr­
hunderts angehörend, der Enkel der neuen, der Eisen-
bahnzeit, dem nervösen, dem elektrischen Zeitalter.
Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts waren die
revolutionären Ideen und Ideale durch den Krieg
und den Donner der Schlachten verdrängt worden.
Die Gedanke« der Menscheu waren nur bei de«
Armeen in den verschiedenen Feldlagern. Fast jede
Familie hatte einen Angehörigen im Feld: au der
Donau oder am Rhein, iu Frankreich oder in Italien;
überall war Krieg, und ein Jahr ohne Krieg wurde
als ein Segen des Himmels betrachtet. Der Einfluß
dieses kriegerischen Wesens auf die Bevölkerung blieb
nicht aus. Die Knaben wuchsen mit kriegerischen
Gedanken heran, die Jünglinge zogen in das Feld,
wenn die Väter heimkehrten. Am häuslichen Herd
wurde nur von den Schlachten gesprochen, von de«
Gewaltmärschen, von den Belagerungen, von den
Heldenthaten der Armeen und Einzelner.
Bis in die Dreißiger Jahre hinein hielt dieser
martialische Charakter der Zeit an, und in unserer
Erinnerung leben noch in mehr oder weniger deut­
lichen Umriffen die Gestalten der alten Soldaten, der
Beteraneu, die im Felde, unter den Waffen ergrani
waren. Und dieselbe Erscheinung bet allen Nationen,
in all« Staaten des alten Continents! Ein hartes


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
4
Sonntag, de» 28. Jänner 1900.
in dem oben angegebenen Sinne angesehen wurde,
daß der eigentliche Zweck derselben nicht dir Erzielung
eines Erträgnisses für die Staatswirthschaft war
und daß sonach die Anwendung des Begriffes des
gewerbsmäßigen Unternehmens auf dieses Institut
ausgeschlossen ist.
Ausland.
(Uebersicht.) In der f r a n z ö f i s ch e n Kammer
ist kürzlich der Bericht des Referenten Herzogs von
• Moutebello über den vom Kriegsminister General
Gallifet vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die
Organisation der Colonial-Armee vertheilt
worden. Nach eingehender Darlegung der Verhält-
uifle gelangt der Referent zum Schlüsse, die An­
nahme des RegiernngsentwurfeS zu empfehlen. Das
im Jahre 1893 erlassene Gesetz betreffend die Bil­
dung einer Colonial-Armee bleibt als Grundlage auf­
recht, während daS neue Gesetz die Organisation und
das Fuuctiouireu der Cadres zum Gegenstände "hat.
Die wesentlichsten Bestimmungen in dieser Beziehung
find, daß die Zahl der CorpS und der Effectivstand
nicht von vornherein festgesetzt, sondern den jeweiligen
Bedürfnissen und Hilfsmitteln angepaßt werden sollen;
ferner daß diese Armee weder dem Marine-, noch dem
Colonial-Ministerium, sondern dem Kriegsministerium
unterstellt werde, und endlich, daß die Colontal-
Armee, von der französischen Landarmee unabhängig,
vollständig ihre eigene Autonomie besitzen soll. Auch
wird die Armee ihr eigenes Budget erhalten, und
zwar soll ein Theil derselben auf Rechnung des
KriegSministeriums, ei« anderer auf die der Colonien
gestellt werden. Die Verhandlung über diesen Bericht
wird nicht vor den Oflerfeiertageu stattfinden. Das
Ergebniß derselben dürfte sein, daß man zwar
Aenderungen an dem Entwürfe vornehmen, ihn aber
im Wesentlichen doch annehmen wird.
Auf dem Gebiete deS GemeindewesenS ist in
Belgien durch die Anwendung des Grundsatzes
der Minderheits-Vertretung eine große Verwirrung
hervorgerufen worden, und es zeigt sich immer deut-
licher, daß bei einem derartigen System eine ordent­
liche Verwaltung der größeren Städte überhaupt nicht
möglich ist. Die im Oktober 1899 neugewählte»
, Gemeinde-Vertretungen haben sich in diesen Tagen
constituirt. Aber in fast allen größeren Städten und
Jndustrte-Gemeinden theilen sich die Liberalen, Clert-
calen und Soeialiste« auf Grund des Prvportional-
Wahlfysiems fast zu gleichen Raten in die GemeinderathS-
fitze. Eine Mehrheit ist nicht vorhanden, und so hat die
Wahl des Schöffen-CollegiumS (Stadtrath oder Magistrat)
nahezu überall zu einer ernsten commuualen Krisis geführt.
— Nach nahezu zehnjähriger Berathung hat die von der
belgischen Regierung eingesetzte außerparlamentarische
Commission endlich ihren Gesetzentwurf über die Alters-,
Kraulen- und Uusall-Berficherung der Arbeiter fertig­
gestellt. Er macht die Arbeiter-Verficherung für alle
drei Fälle obligatorisch und verhält die Arbeiter zur
Zahlung einer Versicherungs-Summe, die sich nach
der Höhe der Löhne richtet. Von einer gesetzlichen
Beitragsleistung der Arbeitgeber oder des Staates ist
nicht die Rede. Die Altersgrenze, welche zum Anspruch
auf die Alterspension berechtigt, beträgt 65 Jahre.
Die Arbeiterpartei wird den Entwurf in dieser Form
kaum annehmen, und dann werden die Berathungen
der Commission wahrscheinlich von vorn beginne».
In verschiedenen Blättern ist in der letzten Zeit
wiederholt von einem bevorstehenden Verkaufe der
dänisch-westindischen Inseln an Amerika
die Rede gewesen. Es hieß, daß Unterhandlungen
schon lange im Gange gewesen seien, daß die ameri­
kanische Regierung 14 Millionen Kronen für die
Inseln geboten habe, daß die Verhandlungen in
Washington vom dänischen Marine-Capitän Dircknick-
Holmfeld geführt worden seien und daß die dänische
Regierung nun überlege, ob das Anerbieten anzu­
nehmen sei. Ein Kopenhagener Correspoudent der
„Franks. Ztg.* schreibt hierüber, er habe von com-
Petentester Seite erfahren, daß diese Mittheilungen
unbegründet find. Richtig sei nur das Eine, daß die
amerikanische Regierung in Kopenhagen habe anfragen
lasten, ob Dänemark willens sei, die Insel« zu ver­
kaufen, welche Frage von der dänischen Regierung
bejahend beantwortet wurde. Dagegen sei von der
amerikanischen Regierung noch gar kein Anerbieten
gemacht und gar keine Summe genannt worden, und
die dänische Regierung habe also in dieser Beziehung
nichts zu überlegen gehabt. In der amerikanischen
Gesandtschaft in Kopenhagen werde versichert, daß die
Sache das Stadium der vorläufigen Verhandlungen
noch nicht überschritten habe und daß von einer be­
stimmten Kaufsumme noch gar nicht die Rede ge­
wesen sei.
Kleine Hhronik.
Men, 27. Jänner.
Heute um 6 Uhr fand aus Anlaß des GeburtS-
feste« Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs
von Preußen eine Allerhöchste Tafel im
Marmorsaale der Hosbnrg statt, zu welcher erschiene»
waren:
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este mit dem Obersthofmeisier FML. Grafe« Nostitz;
deutscher Botschafter Fürst zu Eulenburg, deutscher
Militär-Attachi Rittmeister von Bülow, deutscher
LegationSrath Freiherr von Romberg, deutscher
Botschaftssekretär von Stumm, preußischer Lieutenant
Freiherr von Benningen; Erster Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, Minister Graf
GokuchowSki, Oberstfilberkämmerer FML. Prinz August
zu Windisch-Graetz, G. d. C. Prinz Ludwig z«
Windisch-Graetz, Gardecapitän G. d. C. Prinz Joseph
zu Windisch-Graetz, Zweiter Obersthofmeister Fürst von
Montenuovo, Oberstkämmerer Graf von Abensperg
und Traun, Obersthofmarschall Graf Cziräky, Minister­
präsident Dr. von Koerber, FZM. Freiherr von
Beck, Oberceremonienmrister G. d. C. Graf Hunyady,
Reichs- Finanzminister von Källay, Gardecapitän
G. d. C. Graf Palffy, Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, FZM. Johann Freiherr von Waldstätte«,
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, Generaladjutaut FZM. von Bolfras, General­
direktor Dr. Freiherr von Chertek, Oberstjägermeister Leo
Freiherr von Gudenus, Oberststabelmeister FML. von
Berzeviczy, Geheimer Rath Freiherr von Plappart,
Admiral Freiherr von Spann, Oberstküchenmeister
Graf Bellegarde, ungarischer Minister Graf Szichinyi,
Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießl und der
Flügeladjutant vom Dienste Oberstlieutenant Ritter
von Weffely.
Während des Diners brachte« Seine k. und k.
Apostolische Majestät einen T o a st auf da»
Wohl Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm auS.
(Der Geburtstag Kaiser Wilhelms II.)
Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers Wil­
helm II. wurde heute Mittags auf der kais. deutsche«
Botschaft durch ei« Ehrenmahl gefeiert, das Ihre
Durchlauchten Fürst und Fürstin zu Eulenburg
veranstalteten. An dem Mahle nahmen theil: Ihre
Durchlauchten Fürst und Fürstin Fürstenberg, Graf
und Gräfin HoyvS, die Mitglieder der deutsche»
Botschaft, der bairischen und der sächsischen Gesandt­
schaft und des deutschen Consulates, ferner Coufnl
Freiherr von Speßhardt als Vertreter der deutsche«
Colonie, der „Niederwalds-Präsident Direktor Brause,
der Obmann der Offiziers-Bereinigung Architekt
Mahn, zwei Vertreter der deutschen Preffe, Banquier
Pflaum, Architekt Rumpelmayer, sowie die Dame»
Freiin von Podewils, Gräfin Rex, Gräfin Moy,
Freiin von Liebieg, Frau Pieszczek, Frau Raab und
Frau Steinke. Ein vo« Sr. Durchlaucht dem Fürste«
zu Eulenburg ausgebrachtes dreimaliges Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser Wilhelm wurde
enthusiastisch aufgenommen.
(Hofnachrichten.) Ihre Majestät die Königin«
Regeuttn von Spanien hat, wie alljährlich,
auch diesmal anläßlich des Namenstages Sr. Majestät
des Königs AlphonS XIII. zahlreiche Spenden für
humanitäre und religiöse Zwecke gewidmet, deren
Gesammtbetrag sich auf 25.000 Francs beziffert.
Geschlecht waren diese Männer, ein eisernes Geschlecht,
welches fürwahr mit der späteren, empfindsamen,
zartfühligen Gesellschaft wenig gemein hatte.
Aber das bürgerliche Leben lag sehr im Argen.
Die Familien kamen aus den Beängstigungen, auS
dem Jammer, aus dem Schrecken nicht heraus. Nicht
um die von der KriegSfurie heimgesuchten Länder
allein handelte es sich. Nein, in allen Städten und
Orten saßen Weiber und Kinder, welche auf Nach­
richten warteten: ob Er auch dabei war? Ob Er
gesund und heil davongekommen sein wird? Bet vielen
Orten zeigt man noch heute die Stelle», auf welchen
die Bewohner den Gang der Schlacht verfolgten, oder
die Stellen, auf welchen man den Donner der Ka­
nonen— von der Schlacht bei Aspern, oder Stockach,
oder bei Leipzig, hören konnte.
Die Arbeit, die bürgerlichen Gewerbe wurden
überall vernachlässigt; die Industrien, die sich da und
dort zu entwickeln angefangen hatten, verloren immer
wieder den mühsam gewonnenen Boden, und der
Handel zur See war zeitweilig völlig unterbunden.
Nur ein Stand verblieb hartnäckig bei seiner Arbeit,
bei seinem Werkzeug: der Bauer, der treue Laud-
mann. Er pflügte oft genug einen blutgedüngten
Acker. Er war es, welcher die allerwärts drohende
Hungersuoth bekämpfte und milderte. Oft aber auch
fehlten ihm die Arbeitskräfte, sowie dem Gewerbe in
den Städten.
Ju den beiden maßgebenden Städten des damaligen
Europa, in den Hauptstädten Paris und Wien (wenn
wir von England absehen), waren die großen Gegen­
sätze: dort dachte man nur an den Krieg, hier immer
an die Erlangung des Friedens.
Bor hundert Jahren bot die Kaiserfiadt Wien ein
gar merkwürdiges Bild. Umgeben von den mächtigen
Basteien, ein Ueberrest aus der Türken-Zeit, und um­
schlungen von den grünen Glacis, lag sie für die
Bewohner der Vorstädte da wie eine abgeschlossene
Festung. Zu jeder Stunde konnten die Zugbrücken
aufgezogen werden, und der Verkehr war gehemmt.
Dann gab es nur noch enge Mauerwege und unter­
irdische Gänge, durch welche man hinein- und heraus-
gelange« konnte. Auf den Basteien, unter schattigen
Bäumen, erging sich die Wiener Welt, und im Früh-
jähr strömten die Bürger hinaus, um auf dem Rasen
des Wafserglacis sich zu amüfiren und der Musik
zu lauschen.
Ein Ausflug aus der inneren Stadt nach dem
Belvedere oder nach der Mariahilfcr-Linie wurde
schon einer kleinen Expedition gleich angesehen. Am
Abend mußte man eilen, um heimzukommen, deun
die Straßen waren nur spärlich mit Oel- und Talg­
lichtern beleuchtet, und auf bestimmten Punkten lungerte
ein lichtscheues Gefiudel, welches sich zusammengechan
und sogar Anführer hatte.
Ju den Vorstädten war augenscheinlich ein un­
gebundeneres Leben als in der inneren Stadt, und in
dieser war es auch, freilich in sehr ungleicher Weise,
mit der Beleuchtung und mit der nächtlichen Sicher­
heit bester bestellt.
Die fast zahllosen engen Gaffen in der inneren
Stadt mit ihren hohen, düsteren Häusern boten eben­
falls den Personen, welche mit dem Gesetze nicht auf
dem besten Fuße standen, genügenden Unterschlupf;
indeffen waren sie doch mehr im Bereiche der Be­
hörden als in den Vorstädten, welche nahezu selbst­
ständige Gemeinwesen bildeten. Einzelne und Gruppe«,
welche unter sich „etwas auszumachen hatten",
gingen in die Vorstädte, wo es auf den traditionelle«
Raufplätzin zu Zusammenstößen kam. Denn die
Erinnerungen, Ueberlieferungen aus dem Mittelalter
waren vor hundert Jahren noch recht lebendig.
Im Jahre 1809 entwirft der Componist
I. F. Reichard, der ein für die damalige Zeit
weitgereister Mann zu sein scheint, schon ein ganz
anderes Bild von Wien. In Wien, sagt er, ist es
angenehmer zu leben als in jeder anderen Stadt.
An Reinlichkeit der Straßen, Sicherheit des Eigen­
thums, Beleuchtung bei Nacht übertreffe Wien alle
anderen Städte.— Das Jahr 1809 war dazu ein
schweres Kriegsjahr. Drei Jahre vorher (1806)
waren die ersten Versuche mit Gasbeleuchtung gemacht
worden.
Zugleich regte sich der Geist einer neuen Zeit,
und erst in unseren Tagen wurde es nachgewiesen,
daß so manche bedeutende Idee und Erfindung in
Wien das Licht der Welt erblickte, daß manche
Neuerung versucht wurde, welche durch die Bedrängniffe
des Krieges nicht zur Ausführung und Geltung ge­
langen konnte.
Einen merkwürdigen Gegensatz zu Wien bot die
Hauptstadt Frankreichs, Paris.
Nur noch Ueberreste von dem damaligen Paris
find vorhanden. Um die Kirche von Notre-Dame und
um den Tour von St.-JacqueS gruppirte sich daS
alte Paris. Lange Zeit lagen die Trümmer der
Bastille auf ihrem Platze. Kaum die ersten Spuren
der heutigen Boulevards waren vorhanden. Wo heute
die glänzende Place de la Concorde ist, stand in den


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 5 ]
- Sonntag, den 28. Jänner 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 22.
Der ObercommWr von Kreta Se. kön. Hoheit
Prinz Georg von Griechenland ist von
Athen nach Canea zurückgekehrt. Die königliche Familie
gab ihm das Geleite bis Milos; seine Schwester
Prinzessin Marie begab sich mit ihm nach Kreta,
wo fie eine Woche verbringen dürfte.
(Dine r.) Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer und der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie fand
heute Nachmittags ein Diner statt. An demselben
habe« außer Ihren k. und k. Hoheiten und Ihrer
I. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzher­
zogin Maria Raniera, sowie dem Hofstaate
theilgenommen: Se. Excellenz Minister für Cultus
nnd Unterricht Dr. Ritter von Härtel, der Präsident
der kais. Akademie der Wissenschaften Professor Sueß
mit den Mitgliedern Dr. von Lang, Dr. Karabacek,
Dr. Kenner, Dr. Beer, Dr. Gowperz, Dr. Toldt,
Dr. Mühlbach und Dr. Winter, Dr. Jirecek,
Dr. Becke, Dr. Müller und FML. von Wetz«.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Justizminister Freiherr von Spens-Booden
ist heute Mittags aus Mährisch-Ostrau wieder in
Wien eiugetroÄM?
Der üD^Hrofessor an der k. k. Akademie der
dilden-sn Künste August Eisenmenger feiert
apk^l. k. M. seinen siebzigsten Geburtstag.
^(Fräulein Kalmar.) Im Befinden der
schwer erkrankten Schauspielerin Frl. Anuie Kalmar
ist eine Besserung eingetreten. Die Krise dürfte über­
standen sein.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kommen­
den Woche am Donnerstag um 5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzuugen finden Diens-
tag, Mittwoch und Donnerstag um 10 Uhr Bor-
mittags statt.
(Ernennung und Pensionirungen.)
Der Wiener Stadtrath hat Herrn Dr. Hans Weidner
zum Hausarzte des dritten städtischen Waisenhauses
im Bezirke Alsergrund bestellt. Dem Ansuchen des
Bau-Jnipectors Alexander Büchler und des städtischen
Lagerhaus Offtcials Ernst Kurzins um Versetzung in
den bleibenden Ruhestand wurde Folge gegeben.
(Barmherzige Brüder.) Im Dienste der
Nächstenliebe steht das Wirken des Convents der
barmherzigen Brüder, die eS sich zur Lebensaufgabe
gemacht haben, die Schwachen zu stärken, die Leidenden
zu Pflegen, die Kranken zu heilen. AuS dem Jahres-
ausweise über das Ordens-Hospital im 2. Bezirke
Wiens ist zu ersehen, daß während des Jahres 1899
wieder 5072 Personen in diese Anstalt neu auf­
genommen und 257 aus dem Vorjahre übernommen
wurden. Dieselben genossen nicht weniger als 100.350
Berpflegstage. In sämmtlichen fünfzehn Hospitälern
der österreichisch- böhmischen Ordensprovinz wurden
letzten Jahren des 18. Jahrhunderts die Guillotine.
Dort erschallte der „Gesang" der Tricoteusen, aber
auch auf anderen Plätzen. Die herrlichen Champs
Elysees waren zum größten Theile ein sumpfiges
Revier, und nur die grünen Ufer der Seine, welche
aus der alten Stadt zum Vorscheine kamen, boten da
und dort ein freundliches Bild.
Wenn man heute von der Rue Faubourg Mont­
martre gegen die Halles Centrales wandert und dort
in die engen Seitenstraßen zur Linken und Rechten
abbiegt, stößt man noch aus Gassen, die aus dem
vorigen Jahrhundert übriggeblieben find. Hohe,
schmale, unfreundliche Häuser, zuweilen fünf Stock
hoch, mit vielen Fenstern, geeignet, viele Menschen za
beherbergen.
Vielleicht ist auch noch die Gasse vorhanden, in
welcher die Tagesblätter und die Kriegsbulletins zu
Anfang des Jahrhunderts gedruckt wurden. Bor etwa
zwanzig Jahren zeigte man noch das Haus, in
welchem der „Moniteur de Paris" mit den Kcicgs-
bulletivs Napoleons I. ausgegeben wurde.
Die Pariser Tagesliteratur aus den Zeiten des
Eonsulates und Empire ist höchst lehrreich. Die
Mehrzahl der Schriftsteller und Journalisten schwärmte
für den Krieg. Für Viele wurden nicht genug
Schlachten geschlagen, und dann suchte man sich zu
überbieten im Lobe für den gewaltigen Schlachten-
lenker. Doch fehlten auch nicht die unerschrockenen
Warner— deren Stimmen immer wieder übertäubt
wurden. Der Cultus der Gloire kannte keine Grenzen
wie einige Jahre vorher der Cultus der Revolution.
Die Passion, von welcher Einzelne beseelt waren,
theilte sich den Massen mit, zu deren Unheil und zum
Unhrile des Landes.
im Vorjahre 19.958 Personen verpflegt. Die Wiener
Anstalt insbesondere hat sich zu einer der wichtigsten
Rettungsstationen herausgebildet, wovon sich jeder,
der die Localchronik verfolgt, täglich überzeugt.
Jedermann, der seine Dürftigkeit nachzuweisen ver­
mag, wird sofortiger Hilfe bei Tag und Nacht theil­
haftig und erhält nötigenfalls beim Abgang ein
Zehrgeld zur Arbeitssuche oder Kleidung, deren er
bedarf. Nicht angehört wird der Appell verhallen,
den der Convent an edle Herzen richtet, durch kleine
Gaben den infolge der steigenden Inanspruchnahme
nothwendig gewordenen Weiterausbau des Leopold-
städter Spitales zu ermöglichen.
(Wohnungskündigungeu.) Das k. k.
Oberlandesgericht Wien vrrlautbart folgende Kund­
machung: Die rechtzeitige Zustellung der am letzten
Tage der gesetzlichen Frist eingebrachten WohnungS-
kündigungen begegnet mitunter großen Schwierigkeiten.
Es empfiehlt fich daher, derlei gerichtliche Kündigungen
nicht erst am letzten Tage der Frist bei Gericht an­
zubringen, weil nicht mit Sicherheit in Aussicht ge­
stellt werde» kann, daß die Zustellung an demselben
Tage dann noch möglich sein wird, wenn der Adressat
beim erste« Zustellungsversuche nicht angetroffen
wurde. Beigefügt wird, daß eine erst nach Ablauf
der Kündigungsfrist zugestellte Kündigung nur unter
der Voraussetzung wirksam ist, daß dagegen rechtzeitig
Einwendungen nicht erhoben werden.
(K. k. B e r s a tz a m t.) Am 5. Februar eröffnet
das k. k. Versatzamt außer der bereits erwähnten
Filiale in der Leopoldstadt noch eine zweite in Maria­
hilf, Windmühlgaffe Nr. 17, neben der Theobaldgaffe.
Die für denselben Zeitpunkt geplante Activirung der
Zweiganstalt Währing hat sich durch eindringende
Nässe in den Biaductbogen der Stadtbahn verzögert.
Die diesmonatlichen Pretiosen-Licitatiouen der Haupt­
anstalt beginnen Montag, den 29. d. M., und
werden täglich von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis
6 Uhr abgehalten. Die Schaustellung der Pretiosen
findet morgen (Sonntag) von 10 bis 1 Uhr statt.
Bei den Februar-Licitationen veranstaltet die Directiou
einen Licttations-Tag, an welchem vorzugsweise
Leinenstosse zum Verkaufe gelangen.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufene« Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Verkchrsanlagen 1900 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1110 beim Bau der Wienthal- nnd
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbinduugscurve), 119 beim Quaibau am Donau-
Canale, 406 bei der Wirnfluß-Regulirung, 265 am
Hanptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 75 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 1 Fuhrwerk und 2 Dampf­
maschinen, bei der Wienfluß-Regulirung 15 Fuhr­
werke, 3 Dampf- und 1 Dynamo-Maschine und am
Damals rief ein französischer Schriftsteller seinen
College« zu: „Ein glänzender Stil uud eine leiden­
schaftliche Diktion find noch keine Bürgschaft für die
Richtigkeit des Gesagten. Ein ruhiger Blick auf die
gegebenen Verhältuisse und die Kenntniß der Ver­
gangenheit, unbekümmert um den Beifall der Menge,
kennzeichnen den rechten Schriftsteller." Ungehvrt ver­
hallten solche Stimmen in der Wüstenei. Und damals,
in jenen unerhört aufgeregten und kriegerischen Zeiten,
saßen, jenem griechischen Weltweisen ähnlich, aus­
erlesene Geister bei ihren Studien und folgten, un­
bekümmert um Krieg und Kriegsgeschrei, ihrem Gc-
danlengauge, der in ganz friedliche Gebiete führte.
Und diese Geister gingen als die Sieger aus den
großen Bewegungen und Leidenschaften hervor. Die
friedliche Arbeit und der Frieden eroberte« Schritt
um Schritt den Boden, und zu Ende des Jahr­
hunderts stand thatsächlich der Genius mit dem
Palmzweige au der Pforte der europäischen Menschheit.
Wien, die alte Kaiserstadt, kann für fich den
Ruhm in Anspruch nehmen, die Sache des Friedens
am meisten geliebt und gefördert zu haben.
Und jeder Versuch, welchen wir machen, uns in
die Zeit vor hundert Jahren zurückzuversetzen, führt «ns
zu der Wahrnehmung, daß die Ereignisse von so
großer, furchtbarer, oft überwältigender Art waren,
daß die späteren Geschehnisse sich mit denselben nicht
messe« könne». Jene aber, welche eine annähernd
klare Vorstellung von der Größe der Wandlungen
gewonnen haben, erlangten auch die richtige Vor-
stellung von der unzerstörbaren Kraft, welche der
Wehr- und Volkskraft HabsburgS innewohnt.
Hauptfammelcanale rechts des Donau-CanaleS 19 Fuhr­
werke und 2 Lokomobile.
(Wetterbericht.) Der Norden von Europa
wurde die ganze verflossene Woche hindurch von tiefen
Barometer-Depressionen durchzogen, während der hohe
Druck fich andauernd über Südwest-Europa hielt.
Dementsprechend war das Wetter im Allgemeinen
trüb, mit ausgebreiteten und vielfach auch ergiebige«
Niederschlägen und, mit Ausnahme des Montags,
anhaltend mild. Heute nähert sich vom Nordwesten
her eine Depression gegen das Innere des Contineuts,
welche neuerlich in unseren Gegenden trübes und
mildes, regnerisches Wetter verursachen dürfte.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find r
Dr. Justinian H o l l o s y, Abt des Benedictiner-
Stiftes Kis-Czell, Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Classe, correspondirendes Mitglied der
ungarischen Akademie der Wissenschaften, gestern in
Kis-Czell im 81. Lebensjahre.
Mathilde Gräfin vonPreysing-Lichtenegg,
geborne Freiin von Oberkirch-MolSheim, gestern
Abends hier im 75. Lebensjahre.
(Hochwasser.) Die Hochwassergefahr für Wien
erscheint beseitigt. Der heutige Wafferstandsbericht
lautet durchwegs günstig. Inn und Enns, sowie die
obere Donau find im Fallen begriffen. In Wien ist
die Donau noch im leichten Steigen begriffen; heute
früh war der Wafferstand -f- 284 und das Wasser
dürste noch bis -s- 300 steigen, wobei aber für
Wien absolut keine Besorgntß za hegen ist, weil erst
mit -s- 380 der Höhepunkt erreicht ist. Gestern Nach­
mittags um 5 Uhr trat die Ueberschwemmungs-
Commission zu einer Sitzung zusammen, in der die
Berichte vorgelegt wurden. Die nächste Sitzung war
für morgen Mittags anberaumt, wurde aber infolge
der günstigen Nachrichten abgesagt.— Wie uns die
Dtrection der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
etsenbahn- Gesellschaft mittheilt, wurde
wegen Hochwassers der Güterverkehr nach dem Um­
schlagplatze S ch ö n p r i e s e n bis auf Weiteres
fisttrt.
(Explosion.) I« RadkerSburg erfolgte
heute Nachmittags, als mehrere Arbeiter auf dem
Gratzer Thor-Platze damit beschäftigt waren, durch
Freilegung der Waffergasrvhren die Ursache einer GaS-
ausströmuug zu constatiren, plötzlich eine Gasexplosion.
Der ersten folgten in kurzen Intervallen noch einige,
jedoch schwächere Detonationen. Durch den Luftdruck
wurden die Arbeiter zur Erde geschleudert, wobei
einer schwer verletzt, die anderen betäubt wurden.
Durch die Explosion wurde daS Straßenpflaster mehrere
Meter weit aufgerissen und eine Gartenmauer zerstört.
Die Ursache der Explosion konnte bisher nicht ermittelt
werden.
(Volksküchen in London.) Unter dem
Protektorate Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin
von Wales hat fich in London ein Comite ge­
bildet, welches nach dem Vorbilde der Wiener
Volksküchen gemeinnützige Speiseanstalten unter
dem Namen „Alexandra-Trust" zu errichten beab­
sichtigt. Auf Ersuchen dieses Comite hat der Vorstand
des ersten Wiener Volksküchenvereines die Wirth-
schaftcrin der Wiedner Volksküche beurlaubt, um in
London dem ComitL zur Organisation und Inbetrieb­
setzung des ersten Alexaudra-Trust an die Hand zu
gehen.
(Beremsnachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
findet Montag, den 29. d. M., um 7 Uhr Abends im
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Ver-
eines (l. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9) ein Bortrag des
Herr Professors Dr. Alexander Ritter von Weilen über
„Ulrike von Levetzow" statt. Hierauf wird Hofschauspielerin
Frl. H. Bleib treu die „Trilogoie der Leidenschaft" vor­
tragen.
Die philosophische Gesellschaft an der k. k. Uni­
versität zu Wien hält Montag, den 28. d. M., um
6 Uhr Abends im Hörsaale XXXIV der philosophischen
Facultät (Universitäts-Gebäude) ihre Monatsversammlung.
Im Wiener medicinischen Doctoren-Colle«
g i u m findet Montag, den 29. d. M., im Sitzuugssaale des
Collegiums (1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 21/23) um
7 Uhr Abends eine wissenschaftliche Versammlung statt, in
welcher Herr Docent Dr. Richard Braun-Fernwald
einen Vortrag über „Perforation des Uterus bei gynäkologi­
schen Eingriffen" halten wird.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hält Montag, den 29. d. M., um 6'/, Uhr Abends
ihre Monatsverfammlung.
Montag, den 29. d. M., Abends 8 Uhr findet im
Wiener kaufmännischen Vereine, 1. Bezirk,
Johannesgaffe Nr. 4, eine Plenarversammlung statt.
Im Vereine für die Förderung des Local-
und Straßenbahnwesens wird Montag, den


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
€
Sonntag, den 28. JLnner 190V.
29. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des Clubs;
österreichischer Eisenbahn-Beamten (1. Bez., Eschenbachgaffe
Nr. 11) Herr Oberst Victor T i l s ch k e r t über „Straßen
und Eisenbahnen im Ausmarsch- und Operationsiaume
eines Heeres; Tcrtiärbahnen für den Localverkehr als Kriegs-
bahnvorrath" sprechen.
<»Concordia"-Club.) Der vierte gesellige Abend findet
Sonntag, den 4. Februar, im große« Festjaale des „Hotel
Continental" statt.
(Bälle.) Zu dem am 7. Februar im Sophien-Saale
stat>findenden Touristenclub- Kränzchen, dem
27. in der Reihe dieser beliebten alpinen Carnevals-llnter-
haltungen, haben Ihre k. und !. Hoheiten die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge Otto, als Protector des öster­
reichischen Touristenclubs, und Rainer, als Protector der
Section Baden, höchstihr Erscheinen in Aussicht gestellt
Im militär-wissenschaftlichen und Castnovereine findet am
Samstag, den 3. Februar, das Kränzchen der Artillerie-
Cadettenschule statt.
Der Ball des deutsche» Schulvereines, welcher
Montag, den 29. d. M., stattfindet, verspricht, nach der
lebhaften Nachsrage nach Karten zu schließen, einer der be­
suchtesten Bälle der Saison zu werden. Alls Anlaß des
Balles hat Herr Ludwig Wittgenstein dem Vereine 2000 Kr
gespendet. Die Ballmusik besorgt die Capelle des k. und k.
Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Der zwölfte Wohlthätigkeits-Ball des Unterstützungs-
Vereines der Gastwirthe und Hoteliers
Wiens findet Dient tag, den 20. Februar, in den Sälen
des Hotels „Goldenes Kreuz", 6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr 99, statt. Die Ballmusik besorgt die Capelle C. W. Drescher.
Das Reinerträgniß des Balles ist zur Unterstützung ver­
armter Mitglieder, sowie deren Wittwen und Waisen
bestimmt.
Der am 23. Februar im Sophien-Saale stattfindende Ball
der Berbavdsvereine und Sectioncn des österreichischen
Touringclubs verspricht eines der elegantesten Ballfeste
des diesjährigen Carnevals zu werden. Bisher haben sich
folgende Damen bereit erklärt, als Patroneffen zu sungiren:
Freifrau Madelaine von Augustin, Emilie de Baläsy-Belvata,
Anastasia Gräfin Kiclmansegg, Therese Gräfin Püiffy ab
Erdöd, Ludovica Gräfin Schaumburg, Ilse Freifrau von
Wardener, Elise Gräfin Wilczek.
Der Raimund-Theater-Ball findet Mittwoch,
den 31. d. M-, statt, und zwar als „Tiroler Tanzfest" in
den Säle» des „Hötel Savoy", Mariahilferstraße.
(Volkstheater-Abend.) Für den am 21. Februar d. I.
in de» Sophien-Sälen stattfindenden Volkstheater-Abend
giebt sich lebhaftes Jntereffe kund. Gestern fand die Lese­
probe der Scherzdichtung „Die drei Hamlets, Rösselsprung
ohne jede Fortsetzung", statt. Einen besonderen Reiz dürste
der Abend durch die Vorführung des „neuen Wiener
Panoptikums mit lebenden Figuren" erhalten, worin die
Damen Ernrath, Glöckner, Großmüller, Odilon, Relty und
Wallentin mitwirken werden.
Wissenschaft, Kunst und Theater.
(JahresvcrsammlungdeswisseuschastlichenClubs.)
Der wiffenschastliche Club hielt heute Abends unter dem
Borsitze seines Biceprästdente» Herrn Mtnisterialrathes Dr.
Brunner von Wattenwyl seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. Nach dem vom Generalsecretär Herr» königlichen
Rath Karrer erstatteten Berichte hat der Verein im letzten
Jabre 40 Vortragsabende auf allen Gebieten menschlichen
Wiffens veranstaltet. Für dieses Jahr ist eine Osterreise nach
Dalmatien vom 9. bis zum 17. April und ein Besuch der
Pariser Weltausstellung in Aussicht genommen. Zu Ausschuß-
räthen wurden die Herren: Linienschiffs-Capitän Freiherr
von Benko, Hofrarh Victor von Lang, Gutsbesitzer Rudolph
Meier, Eugen Freiherr von Poche, Dr. Emil Ritter von
Echweidler und Cusios Joseph Szombathy wieder- und
Oberbergrath Dr. Emil Tietze und Proseffor Moriz Glöser
neugewählt.
(Künstlerhaus.) In der abgelaufenen Woche ist in der
Aquarell-Ausstellung im Künstlerhause wieder eine Anzahl
Kunstwerk« angekauft worden, so Heinrich VII. Prinzen Reuß'
„Rom", O. Fikentschers „Rehbock am Waldrande", H Tomec'
„Blühendes Pötzleinsdorf", St. Simontz's „Sommertag",
M. Suppantschitsch' „Blumenecke", ferner mehrere kunst­
gewerbliche Gegenstände.
(Knust-Ausstellung.) Die Collectiv- Ausstellungen
Papperitz-Petersen-Wenban im Salon H i r s ch l e r (Planken-
gaffe) wurden heute geschlossen. Die neue Ausstellung
graphischer Arbeiten (Zeichnungen, Radirungen, Litho­
graphien) von O. Ubbelohde in München und
G. B e r b i g in Leipzig wird am 2. Februar eröffnet.
(DolkSconcert.) Der Wiener Männergefang-
v er ein veranstaltet Freitag, den 2. Februar (Feiertag),
um 4'/, Uhr Nachmittags unter der Leitung der Herren
Chormeister Kremser und von Perger ein Bolksconcert im
großen Musilvereinssaale, bei welchem Novitäten von
Baldamus, Kienzl und Meyer-Helmund zur Ausführung ge-
langen. In dem Concerte wirken die Harsen-Birtuofin
Frl. Teresina Zamara, die Biolin-Birtnosin Frl. Elsa Bohrn
und der Concertsänger Herr Karl Musch mit.
(Nicolai- Concert.) Das Concert des Vereines
„Nicola i" findet am 18. Februar statt. Zur Aufführung
gelangt die neunte Symphonie von L. van Beethoven unter
der Leitung des Herrn Hofopern-Directors Gustav Mahler
und unter Mitwirkung der Wiener Singakademie und des
Mäunergesangvereiues „Schubert-Bund".
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater findet
Donnerstag, den 1. Februar, die erste Aufführung des Lust­
spiels „Das fünfte Rad" von HugoLubliner statt. Das
Werk erscheint in folgender Besetzung: Anton Gerber, Herr
Tyrolt; Hermine, Frau Martinelli; Anna, Frl. Großmüller;
Robert Pohlmann, Herr Eppens; Erna, Frl. Wallentin;
Georg Fichtner, Herr Kramer; Max Eckersberg, Herr
Wallner; Dr. Karl Falk, Herr Blum; Kathi, Frl. Joseffy;
ein Arbeiter, Herr Hosbauer. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadtthrater kommt
Dienstag, den 30. d. M., das Bolksstück „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube zur ersten Aufführung. Die
Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen
Mansfeld, Rötel und Striebeck und der Herren Brüngger,
Bauer, Fischer, Godai, Ltnori, Nowak, Pohler und Zwerenz.
Aus Meran wird der „Boff. Ztg." geschrieben: „Zu
Ende dieses Jahres wird das >m Bau begriffene Theater
feierlich eröffnet werden. Bis jetzt war der Musentempel im
großen Saal« des Kurhauses, aufgeschlagen. Um den Gästen,
welche die Abendluft fürchten, Gelegenheit zu geben, ihrem
Drang nach classischer Kunst Genüg« zu thun, veranstaltete
man Rachmittags-Vorstellungen. Die Direction des Theaters
hatte neulich den Ehrgeiz, Goethe's „Faust" auf die Bühne
zu bringen. Der Träumer auf der Bühne schwärmte von
beseligender Mondnacht mit den Worten: „O sähst du, voller
Mondenschetn, zum letztenmal auf meine Pein— unsere
Meraner Sonne aber läßt sich nicht spotten und brach in
Hellen Fluten durch die Fenster in den Zuschauerraum."
(Repertoire des Hofburgtheaters.> Montag,
29. Jänner, „Die Damen Lebardieu".— Dienstag, 30.,
„Hans". „I lovo yon".— Mittwoch, 31., „Der Erbsörster".
— Donnerstag, 1. Februar, „Vater und Sohn".— Freitag,
2., (Nachmittags 1 Uhr im Theater au der Wien: „Endlich
allein".) Abends: „Die Damen Lebardieu".— Samstag, 3.,
„Ein Schritt vom Wege".— Sonntag, 4., Nachmittag-
l 1 /, Uhr: „Nathan der Weise". Abends: „Die Wider­
spenstige".— Montag, 6-, „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini".- Dienstag, 6., „Walleusteins Tod".—
Mittwoch, 7. „Die Damen Lebardieu".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Montag,
29. Jänner, bei aufgehobenem Abonnement: „Carmen".—
Dienstag, 30,, „Der Trompeter von Säkkingen".— Mittwoch,
31., „Es war einmal...".— Donnerstag, 1. Februar, „Die
rothen Schuhe". Hieraus: „Vergißmeinnicht".— Freitag, 2.,
„Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)—
Samstag, 3., „Der fliegende Holländer". (Senta, Frau
Fränkl-Claus, vom Hoftheater in München, als Gast.)—
Sonntag, 4., Nachmittags 1'/, Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom
Pensions-Institute dieses Hoftheaters: „Häusel und Gretel".
Hierauf zum erstenmale: „Das Buckelhaus am Bergt".
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut".— Montag, 5.,
„Es war einmal...".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Montag, 29.Jänner,
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble: „Unser einziges
Kind".— Dienstag, 30., Gastspiel des Raimund-Theater-
Ensemble: „Sprechen Sie mit Mama".— Mittwoch,
31., „Die Geisha".— Donnerstag, 1. Februar, zum
erstenmale: „Rhodope".— Freitag, 2., Nachmittags:
„Fatinitza". Abends: „Rhodvpe".— Samstag, 3.,
„Rhodope".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Eine tolle
Nacht". Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.)
Bon Montag, 29. Jänner, bis inclustpe Donnerstag,
1. Februar: „Der Sechs-Uhr-Zug".— Freitag, 2., Nach-
mittags: Mattnie: 1. zum erstenmale: „Endlich allein".
2. Musikalische Akademie. 3. „Hohe Gäste". Abends:
„Der Sechs-Uhr-Zug".— Samstag, 3., „Der Sechs-Uhr-
Zug".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der griechische
Sclave". Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire de« Deutsche« DolkstheatecS.)
Montag, 29. Jänner, „Aus der Sonnenseite".— Dienstag,
30., „Onkel Toni".— Mittwoch, 31., „Das Käthchen
von Heibronn". (Ermäßigte Preise.)— Donnerstag,
1. Februar, zum erstenmale: „Das fünfte Rad". (An­
fang 7 Uhr.)— Freitag, 2., Nachmittags: „Der kleine
Mann". Abends: „Das fünfte Rad".— Samstag, 3.,
„Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Als
ich wiederkam". Abends: „Auf der Sonnenseite".—
Montag, 6,, „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Montag,
29. Jänner, Gastspiel des Carl-Theaters: „Die Geisha".—
Dienstag, 30., Gastspiel des Carl-Theaters: „Das Modell".—
Mittwoch, 31., zum erstenmale: „DaS dritte Kind", Lustspiel in
einem Acte vo»C. Chomet. Hieraus: „Boubouroche", Lebens­
bild in zwei Acten von Courteline. Zum Schluffe: „Der
Herr Gegencandidat", Schwank in einem Acte von Tann-
Bergler.— Donnerstag, 1. Februar, „Die dritte
Escadron".— Freitag, 2., Nachmittags: „Dolly". Abends:
„Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der Herr Gegen­
candidat".— Samstag, 3., „Sprechen Sie mit Mama".—
Sonntag, 4., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 5., „Hamlet,
Prinz von Dänemark". (Gastspiel des Herrn Ferd. Bonn.)
— Dienstag, 6., „Das dritte Kind". „Boubouroche". „Der
Herr Gegencandidat".
(Repertoire deSKaiser-IubilänmS-Gtadtthearer«.)
Montag, 29. Jänner, „Der Hahn im Korb".—
Dienstag. 30., zum erstenmale: „Der Rechtschaffene",
Volksstück in vier Acten von Th. Taube.— Mitt­
woch, 31., „Joseph Lanner".— Donnerstag, 1. Februar,
„Der Rechtschaffene".— Freitag, 2., Nachmittags: „Snee­
wittchen". Abends: „Joseph Lanner".— Samstag, 3.,
Nachmittags: „Der Kaufmann von Venedig". Abends:
„Der Hahn im Korb".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag,
b., „Joseph Lanner".— Dienstag, 6., „Hofgunst".
(Repertoire de« Theater« iu der Iosephstadt.)
Montag, 29. Jänner, „Die Frage an das Schicksal". „Frau
Lieutenant".— Dienstag, 30., „Talent".— Mittwoch, 31.,
„Ich bin so frei!"— Donnerstag. 1. Februar, „Talent".
— Freitag, 2., Nachmittags: „Wie man Männer fesselt".
Abends: „Talent".— Samstag, 3., „Ich bin so frei!"
(Repertoire des Jantsch-Theater«.) Bon Montag,
29. Jänner, bis Donnerstag, 1. Februar: „Der Stabs-
trom Peter".
Literatur.
„Tizian" von Georg Gronau. Geisteshelden, Biographie».
36. Doppelband. Berlin 1900, Ernst Hofmann u. Co.
Da« neue Tizian-Buch wendet sich vornehmlich an
die gebildeten Laien, welche die unvergleichlichen Werke
des Meisters kennen gelernt haben und Genaueres
über deren Entstehung und den Künstler selbst zu
hören wünschen. DaS Werk der modernen Tizian-
Forschung— Crowe und Cavalcaselle, 1878— ab­
zulösen, lag nicht in des Berfassers Absicht. Was bis
1878 an gesicherten Nachrichten gewonnen wurde und
tm „großen Tizian" enthalten ist, nochmals zu über­
prüfen, hat Herr Gronau sich füglich erlaffen dürfen.
Er übernahm vertrauensvoll von emsigen Vorgänger«
ein gesichtetes, umfängliches Material. WaS jedoch vo«
dem genannten Zeitpunkte ab nea hinzutrat und i»
Büchern, Zeitschriften, Broschüren niedergelegt ist—
die Arbeiten der Braghirolli, Luzio, Zarco del Balle,
Beer, Schönherr u. A.— hat er genau durch­
gesehen, insbesondere die wichtigeren archivalische»
Nachforschungen berücksichtigt. Seine Schrift ist somit
auch für den Kunsthistoriker nicht ohne Werth. Sie
bietet einen Ucbcrblick über das zuletzt Geleistete und
ist gewiffermaßen eine Ergänzung zum Hauptwerke,
besten Neuauflage vorläufig noch nicht einmal in Aus­
sicht genommen ist. Ja einem angehängten Berzeich-
niste der gesammten einschlägigen Literatur sind nur
einige wenige Bücher als diejenigen mit Sternchc«
bezeichnet, welche der Autor nicht gelesen bat.
Bon allen Uebrigen giebt er den Hauptinhalt, kurz
und straff zusammengefaßt, weiter. Alles anf Tizians
Persönlichkeit und seine Art zu arbeiten Bezügliche
ist in den Schlußcapiteln im Zusammenhange dar­
gelegt. Wer den Menschen, den Mann sucht, findet
ihn und braucht nicht lange im ganzen Buche nach
ihm herumzublättern.
Tizians Vecclli ist 1476 oder 77 zu Pieve i«
den Bergen von Cadore geboren, an der Straße, die
aus Tirol (Ampezzo) nach Italien führt. Die groß­
artige Landschaft seiner Heimat vereinigt romantische
Wildheit mit idyllischer Anmuth. Btelzackig ragen die
Dolomiten-Felsen in dir Höhe, tiefe Schluchten thu«
sich auf, dichtbeblumte Wiesen breiten sich aus, ge­
waltige Bäume streben mächtig in die Höhe, junge,
zartbclaubte Stämmchen neigen sich im Windhauch.
Dem Landschafter Tizian, der in fast hundert Lebens­
jahren der großen Eindrücke seiner Jugend nicht vergaß
und sie immer künstlerisch erneuerte, wird das Buch
gerecht. Die Jugcndwerke zeigen lachendes reiches
Wtesenland mit reichem Baumschmuck, von blane«
Bergen in der Ferne begrenzt. Das Lavdschaftliche
hat den Künstler mindestens ebenso stark gefesselt wie
das Figuralische, und er ist bestrebt, das richtige
Berhäliniß des Menschen zu der ihn umgebenden
Natur herzustellen. „Der Hieronymus des Louvre steht
in einer Landschaft von großartiger Einsamkeit; Felsen
und Bäume von unberührter Kraft; und nun steigt
der Mond langsam am Himmel herauf, umfließt mit
seinen Strahlen Fels und Laub und umstrahlt die
Felscontouren; den Anblick der Mondscheibe entzieht
uns der Ast eines Baumes." Auch das Hieronymus-
Bild der Brera besitzt düstere landschaftliche Groß­
artigkeit: „Vollkommene Einsamkeit; ein Rauschen geht
durch die dichtbelaubten Bäume, die den Bergabhang
leicht hinabziehen; dunkle Felsen thürmen sich zur
Linken auf; zwischen den Stämmen und dem Laub hin­
durch schimmert hie und da eia Stückchen des mit gclb
durchzogenen Himmels." Dem Madonnen- und
Hctligrn-Maler Tizian, dem Bildnißküustlcr, dem
Historien- und Freskenmaler größten Stiles, dem
Darsteller weiblicher Schönheit wird gebührende
Würdigung zutheil, keine kritiklos in Superlative«
schwelgende Verhimmelung. Die Zusammenhänge mit
Giau Bellin, Giorgione und dem älteren Palma
werden aufgehellt, dem Meister seine hohe Stelle in
der Geschichte der Kunst zugewiesen. Sein Verkehr
mit den Fürsten und Großen der Zeit, mit Kaiser
und Papst, mit Alphons von Este und den Herzoge«
von Mantua und Urbino, die Reisen nach Augs­
burg— es ist Alles genau, ohne lästige Ausführ­
lichkeit beschrieben. Ein eigener Abschnitt „Tizian und
die Habsburger" bespricht die auszeichnende Förderung,
deren fich der Malerfürst von Seite des kunstlieben­
den Herrschergeschlechtes erfreute.
Tizians Bildung war selbst nach dem Zeugniß
eines seiner größten Bewunderer nicht bedeutend.
Doch rühmt ihn ein Zeitgcnvste als gewandte«
Redner, als einen Mann von Geist und treffendem
Urtheil. Er liebte die Musik und war von den ge­
fälligsten Umgangsformen. Nie sprach er fich un-


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 7 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 22.
günstig über andere Maler aus, ließ gern einem
jeden, der es verdiente, Anerkennung widerfahren.
Man warf ihm Habgier und Geiz vor, „dem geld­
gierigen Alten von Cadore*. Er befaß viel, legte
alles Gold gleich in Grundstücke» an und trachtete,
noch immer Neues hivzuzugewinnen. Dabei klagte
er: „Er wisse nicht, wovon er in seinen letzten
Jahren leben solle.* Vielleicht war die Liebe zu
feinen Kindern, der Wunsch, ihnen eine sichere Existenz
zu gründen, die Triebfeder feines Erwerbfinnes.
Tizians complicirte Maltechnik wird in fesselnder
Weise erörtert. Einer feiner Aussprüche lautete:
„Wer gern Maler fein will, braucht nur drei Farben,
das We-ß, das Schwarz und das Roth zu kennen und
sicher in der Hand zu habend Wollte der Meister
der Lasuren die Nachahmer irreführen? I Die Wand-
lungen in Tizians malerischem Vortrage, von der
ersten gebundene», mehr bellinesken Art bis zur aller­
letzten großartig freien, werden verdeutlicht. Zahlreiche
Urtheile von Zeitgenossen finde« sich eingestreut, und
man wird das des Michelangelo wieder mit Interesse
vernehmen, welcher es beklagte, daß dieser große
Mann nicht besser zeichnen gelernt habe, ein Urtheil,
das auch den Vasari ungünstig beeinflußt zu haben
scheint.
Dem Buche fehlen die Abbildungen, denn ein wohl-
feiler Preis sollte die weiteste Verbreitung sichern.
Jedenfalls bester gar keine Illustrationen als kraftlose
Ziukotypien, nach retouchirtcn Photographien her.
gestellt, ohne besondere Sorgfalt gedruckt. Würden doch
auch die besten dem größten Coloristen nur in sehr un­
vollkommener Weise gerecht werden. Georg Gronau's
Tizian-Büchlein ist die anspruchslose und durch­
aus erfreuliche Arbeit eines fachkundige» Schrift­
stellers, welche den Kreisen, für die sie bestimmt ist,
empfohlen zu werden verdient.
Locales.
(Verhaftung.) In einem Hotel des Stadtbezirkes
logirte sich am 23. d. M. ein junger Mann ein, der sich
durch große Geldausgoben verdächtig machte. Ein Polizei-
Agent hielt den jungen Mann an und brachte ihn zur
Auswejsleistung in das Sicherheits-Bureau der Polizei-
Direction. Dort fand man bei ihm einen B-trag von
1800 Kr. und ein Arbeitsbuch, das auf den Knecht Joseph
Kouba lautete. Der Angehaltene gab auch zu, mit dem
Eigenthümer dieses Arbeitsbuches identisch zu sein. Das
Geld habe er von seinem Bater, dem Pferdehändler Thomas
Kouba in Drhovice bei Blowitz in Böhmen, zu dem Zwecke
erhalten, daß er nach Amerika auswandere. Die hiesige
Polizei-Direction wendete sich telegraphisch an den G,n-
darmerie-Posten in Blowitz, und dieser bezeichnete in seiner
Antwortdepesche Kouba's Angabe als unwahr. Im Bezirke
Blowitz existirr weder eine Ortschaft Drhovice, noch ist im
Bezirke ein Pferdehändler Thomas Kouba bekannt. Als man
dem Verhaften dies vorhielt, nahm er die frühere Er­
klärung zurück und behauptete, eine Person in Pilsen habe
ihm 1600 Kr. geschenkt. Die Stichhältigkeit dieses Gefländ-
nisies konnte bisher nicht festgestellt werden. Kouba wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Weitere Erhebungen
sind im Zuge.
(Auslage sieb.) Der Steindrucker-Gehilfe Johann Grünn
ist gestern angehalten worden, weil er einer Trödlerin in
der Ottakringerstraße Operngläser zum Verkauf- angeboten
hat. Grünn wurde aus das Poltzei-Commisiartat Ottakring
geführt, und durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß er
am 24. d. M. Abends den Auslagekasten des Optikers
Moriz Schwarz, 2. Bez., Taborstraße Nr. 4 etablirt, ge­
stohlen hat. In dem Kasten hatten sich 22 Operngläser im
Werthe von 400 Kronen befunden. Grünn, der in der
letzten Zeit mehrere Auslagendiebstähle ausgeführt hat,
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 27. Jänner.
(Entscheidung des BerwaltungS«Gerichtshofes.)
Bei der politischen Begehung für das dritte und vierte
Geleise zwischen den Siatione» .Penzing und Hütteldorf-
Hocking der Westbabn hotte die Gemeinde Wien unter
Anderem auch die Forderung gestellt, daß in der Station
Penzing an Stelle des bestehenden Uedergangsstege« ein
PersonendurÄlaß herzustellen sei und daß weiter die schon
bestehenden Niveaukreuzungen im Zuge der Diesterweggasse
und der Einwavggaff- in Hietzing durch eine Straßenunter­
führung und die gleichfalls bestehende Niveaukreuzung im
Zuge der Bmeiegasse durch eine Straßenüberführung auf
Kosten des Bahnärars ersetzt werden sollen. Bon Seite der
k. k. Staatsbahn-Direction wurden diese Forderungen ab­
gelehnt, und auch die Entscheidung des k. I. Eisenbahn-
ministeriums lautete auf Abweisung der von der Gemeinde
Wien gestellten Verlangen.
Die Gemeinde ergriff die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof. Ueber dieselbe wurde am 25. d M. verhandelt.
Der Vertreter der Gemeinde Wien, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Wolsgang R i g l e r, machte bei der Verhandlung ins­
besondere geltend, daß mit dem Bau der beiden neuen
Geleise den Staatsbahnen das Recht bewilligt werde, die
Frequenz bis zur höchsten technisch zuläfligen Grenze zu
steigern, daß dadurch die Benützbarkeit der Niveaukreuzung
in einer Weise eingeschränkt werde, welche für den Straßen,
verkehr außerordentlich hinderlich sei und daß eine Bahn io
solchen Fällen durch das Cisenbahn-Concessions-Gesch ver­
pflichtet sei, in geeigneter Weise Ersatz zu schaffen.
Nach eingehender, mehr als zweistündiger Berathung gab
der Verwaltungs-Gerichtshof der Beschwerde der Gemeinde
Wien Folge und hob die Entscheidung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums in allen angefochtenen Punkten auf. Aus der
Begründung ist insbesondere hervorzuheben, daß der Gerichts­
hof die Anschauung aussprach, ein Bahnunternehmen sei bei
neuen Bauführungen, welche die Berhältnifle des bestehenden
Straßenverkehres beeinfiuffen, nach dem Gesetze unter allen
Umständen verpflichtet, entsprechende Abhilfe zu schaffen.
(Tchuldbare Erida.) Bor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl
fanden heute zwei Cridaverdandluugen statt. In der ersten
waren die Tuchhändler Aaron Huber und Joseph
M ö h r i s.ch l angeklagt, daß sie ein Deficit von 58.319 fl.
nicht zu rechtfertigen vermögen. Die Cridatare wurden zu
je sechs Wochen strengen Arrestes verurtheilt.
Dann fand die seinerzeit vertagte Verhandlung gegen den
Tuchhändler Emil John statt, der ein Deficit von
64.539 fl. zu verantworten hatte. Er wurde zu zwei
Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
Vermischtes.
(Gellert.) Aus Leipzig wird berichtet, daß das Grab
Christian Fürchtegott G e l l e r t s, das bisher pietätvoll
erhalten war, verschwinden wird. Die Gebeine des Dichters
sollen in der renovirten Kirche zu St.-Johanuis beigesetzt
werden.
(Bur de Beer.) Ueber den holländischen Bur de Beer,
der seinen Namen zur Bezeichnung der von Cecil Rhodes
geleiteten de Beers Company in der Diamantenstadt
Kimberley hergegeben hat, wird Folgendes berichtet:
Auf seinem Besitzthum wurden 1870 und 1871 Diamanten
entdeckt. Hans de Beer war von hugenottischer Abstammung
und gehörte dem guten Schlage der allen Trekkburen an.
Er regte sich durchaus nicht auf wegen der in seinem Grund
und Boden ve>borgenen Reichthümer und that sein Bestes,
um sich die Diggers vom Leibe zu halten. Er erklärte öfter,
daß es ihm lieber gewesen wäre, wenn er nie ein Goldstück
der Speculanten gesehen hätte. Aber er konnte sich des An­
dranges nicht länger erwehren und faßte den Entschluß, sein
Heimwesen zu verkaufen und in die Feine zu „treklen". Ec
nahm ein Angebot von 6600 Lstr. für das Grundstück an,
auf dem jetzt Kimberley erbaut ist, packte seine Siebensachen
auf seinen Wagen und „trekkte" mit seinen Schaf- und
Großviehherden dem Freistaate zu, heizrnsfroh, die Plackerei
los zu sein. Wenige Wochen nachher wurde dasselbe Grund­
stück für 100.000 Lstr. der Regierung verkauft. Innerhalb
nenn Jahren sollen Diamanten im Werthe von 12 Mil­
lionen Lstr. auf der Farm des Hans de Beer gefunden
worden sein. Thorburn, der später Nachbar des Hans de
Beer wurde, berichtet, daß der Agent des Käufers den
Trekkbur auf der Fahrt nach dem Freistaate überholte und
ihm auf dem Wageusitze die Abschlagszahlung für den Kauf­
preis auszahlte. De Beer hat es nie bereut, daß er von
Kimberley wegzog Er war ein ehrlicher, gerader Mann und
starb 1882 auf Thoiburns Farm im Alter von 52 Jahren.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Prag, 27. Jänner. Ja J^feutigen Sitzung des
Executiv-Comiie der natimu^eistnnigen Partei unter­
breitete Dr. Eng ej^fe Einladung des Minister­
präsidenten Dr. üßAKoer ber zu den Verständi-
gungs-ConfercuMi Dos Exccutiv-ComitL machte die
Eivlodung^zikr Grundlage einer eingehenden Debatte,
welche ißiBch nicht beendet wurde und morgen Bor-
mittaWfortgesetzt werden wird.
B u d a p e st, 27. Jänner. Das Donau-Eis hat
sich bet Paks bei einem Wasierstande von 750 Ctm.
heute Nachmittags in Bewegung gesetzt. Aus den
unteren Stationen wird gleichfalls der normale Ab­
gang des Eises gemeldet. Der Wafierstand nimmt ab.
Berlin, 27. Jänner. Der „Reichs-Anzeiger*
veröffentlicht die Verleihung des erblichen Rechtes auf
Sitz und Stimme im Herrenhause an den Botschafter
Fürsten zu Eulenburg.
Berlin, 27. Jänner. Dem Staatssccretär des
Retchs-Marine-Amtes Tirpitz wurde mittelst aller­
höchster Ordre vom heutigen Tage der Rothe Adler-
Orden erster Claffe mit dem Eichenlaub verliehen.
Berlin, 27. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Port Elizabeth: Die Barke „Hans
Wagner* setzt in der nächste« Woche ihre Fahrt
fort. Das Zollamt hat sich bereiterklärt, die gelöschten
Güter gegen die Erklärung auszuliefern, daß fie für
den Verbrauch in der Colouie bestimmt seien. Die
Ladung war freiwillig zur Vermeidung aller Gefahr
gelandet worden.
Berlin, 27. Jänner. Der „Local-Anzeiger* ver­
öffentlicht ein angebliches Interview eines seiner Mit­
arbeiter mit dem Gesandten der südafrikanischen Re­
publik Dr. L e y d s. In diesem Interview soll
Dr. L e y d s Folgendes gesagt haben: Seine An­
wesenheit in Berlin habe mit der Politik nichts zu
thun. Er sei lediglich einer Einladung des Reichs­
kanzlers Fürsten zu Hohenlohe zu einem diplo­
matischen Diner gefolgt. Er verbleibe einige Tage in
Berlin, ohne politische Abfichten. Auf die Frage be­
treffend Vermittlungsversuche habe Dr. Leyds erklärt:
„Wir haben keine Vcranlaffung, jemand anzurufen.
Alles geht vortrefflich/ Ueber die Bedingungen eines
Friedensschlusses könne er nur seine persönliche Mei­
nung äußern. Er glaube jedenfalls, daß England eine«
guten Theil des früher entrissenen Gebietes zurück­
geben müsse. Es sei selbstverständlich, daß den ver­
bündeten Stammesgenosseu jede Garantie geboten
werden müsse, daß ihnen kein Haar gekrümmt werde.
Ueber die absolute Selbständigkeit beider Republiken
sei kein Wort zu verlieren. Unter Anderem bemerkte
noch Dr. Leyds, Mafeking, Ladysmith und
Kimberley seien Gefängnisse, in denen die
Engländer ihre eigenen Vorräthe verzehren müßten.
Berlin, 27. Jänner. Gegenüber der Mit­
theilung der „Berliner Morgenpost*, einer ihrer
Redacteure, der vom St-mlssecretär von Podbielski
empfangen wurde, sei auf Grund der ihm gemachten
Mittheilungen in der Lage, in Angelegenheit der in
der Budget-Commtsiion des Reichstages gegen die
österreichische Postverwaltung erhobenen Beschwerden
wegen Unterdrückung von Briefen, Verletzung des
Briefgeheimnisses rc. Folgendes zu berichten rc., stellt
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung* fest, daß in
der erwähnten Angelegenheit kein Redactenr der
„Berliner Morgcnpost* vom Staatssekretär von Pod­
bielski empfangm worden sei und daß die Angabe»
dieses Blattes demnach unwahr seien.
Prtmkenau, 27. Jänner. Die Leiche der
Herzogin Adelheid zu Schleswig-Holstein
traf heute Vormittags im hiesigen Bahnhöfe ei« und
wurde unter dem Geläute der Glocken nach dem
Schlosse überführt. Dem Sarge folgten zu Wagen
Herzog Ern st Günther zu Schleswig-
Holstein und Gemahlin, Herzogin Friedrich
Ferdinand zu Schleswig- Hol st ein,
Prinzessin Dorothea und Prinz Philipp von
Sachsen-Coburg und Gotha. Im Leichen-
zuge befanden sich ferner die kirchlichen und städtischen
Behörden. Die Aufbahrung erfolgte in der Schloß­
capelle.
Augsburg, 27. Jänner. Wie die „Augsburger
Abendzeitung* meldet, verlieh der Prinz-Regent de»
Mitgliedern der letzten Münchner Naturforscher-
Versammlung Geheimrath Neumayer in Hamburg
daS Comlhurkreuz des Verdienst-Ordens der bairischen
Krone, Fcithjof Nansen den Verdienst-Orden des
heil. Michael erster Classe und Professor C h u n in
Leipzig den gleichen Orden zweiter Classe.
Lübeck, 27. Jänner. Der Expeditions-Führer
Dr. Rudolph P l e h n, Oberlieutenant deS reitenden
Feldjägercorps, und nicht— wie anderweitig gemeldet
worden ist— sein Bruder, der Oberstabsarzt Dr.
P l e h u, ist im Hiuterlande von K a m e r« n im
Kampfe mit den Eingeboruen gefallen. Oberstabsarzt
Dr. Plehu war früher in Kamerun und lebt jetzt in
Lübeck.
Paris, 27. Jänner. Es verlautet, Erzbischof
Richard habe dem Ministerpräsidenten Waldeck»
Rousseau geantwortet, er habe mit seinem Besuche
bei den Affumptionisten keinerlei politische Demonstra­
tion oder Auflehnung gegen das Urtheil deS Gerichts­
hofes beabsichtigt.
Paris, 27. Jänner. Der „Agevce HavaS* zu­
folge entspricht die Meldung einiger Blätter, die hie-
fige Nuntiatur hätte gegen das Urtheil im
Assumptionisten-Processe protestirt, nicht
den Thatsachen. Die Nuntiatur ist aus ihrer Reserve
nicht herausgetreten.
Paris, 27. Jänner. DaS Journal „Croix*
pnbltcirt Zuschriften zahlreicher französischer Bischöfe
und Geistlichen, in welchen denAssumptionisten
die Sympathien ausgesprochen werden.
London, 27. Jänner. In der St.-Georgs-
Capelle in Windsor fand heute Vormittags die
Beisetzung der Leiche des Herzogs von Teck statt.
Derselben wohnten u. A. bei: der Prinz von
Wales, die Herzoge von Cambridge, Jork «nd
Connaught und Prinz Karl von Dänemark.
S t.- P e t e r s b u r g, 27. Jänner. Die rassische
Telegrapheu-Agentur lenkt die Aufmerksamkeit auf
einen Artikel des polnischen Blattes „K r a j*, in
welchem der Lemberger Zwischenfall beim SlawiauSki-
Concert besprochen und die Erklärung des „S k o w o
Polskie* gebilligt wird, daß der Patriotismus nie
zu niedrigen Mitteln greifen und daß die Kunst


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
8
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
nicht vom Chauvinismus angegriffen werden dürfe.
Der „Kraj" bemerkt schließlich, das tactvolle, rnhige
Verhalten der Majorität der polnischen Preffe sei ein
Beweis für die Fortschritte, welche die politische
Reife in der polnischen Gesellschaft gemacht habe.
St. -Petersburg, 27. Jänner. Gestern fand
in Anwesenheit des Großfürsten Wladimir die Er­
öffnung des Architekten-CongresseS statt.
Constantinopel, 27. Jänner. Anläßlich des
Todes der Mutter der deutschen Kaiserin richtete
der Sultan an das deutsche KaiserpaarBeileidsdepeschen.
Sofia, 27. Jänner. Die Sobranje hat
nach eingehender Debatte, welche vier Sitznuge« in
Anspruch nahm, das Gesetz, womit die Grundsteuer
in eine Zchentabgabe umgewandelt wird, mit großer
Majorität in dritter Lesung angenommen.
Sofia, 27. Jänner. Der durch das von der
Sobranje angenommene Gesetz für zwei Jahre
eingeführte Zehent wird gemäß dem Antrage der Re­
gierung in gedroschenen Körnern eiugehobe».
Rio de Janeiro, 27. Jänner. Da sich hier
seit 20 Tagen kein neuer Pestfall ereignet hat,
erklärte die Regierung den Hafen von Rio de Ja­
neiro für seuchenfrei.
Geburtstag Kaiser Wilhelms II.
Berlin, 27. Jänner. Der Geburtstag des
Kaisers Wilhelm wurde heute sowohl in Berlin
wie im ganzen Reiche festlich begangen. Im
Zeughause zu Berlin fand nach althergebrachter Sitte
Mittags die feierliche Parole-Ausgabe statt.
Der Kaiser wurde beim Erscheinen auf den Straßen,
wo sich trotz des schlechten Wetters ein zahlreiches
Publicum angesammelt hatte, lebhaft begrüßt.
Berlin, 27. Jänner. Bei dem vo» den Mit­
gliedern des Reichstages veranstalteten Festmahle zu
Ehren des Geburtstages des Kaisers brachte
der Präsident Graf Ballestrem einen Toast auf
den Kaiser aus, in welchem er den Kaiser und den
Reichstag als nebeneinanderstehend und zusammen­
gehörend schilderte, welche beide die deutsche Einheit
vertreten. So lange diese zusammenhalten, stehe es
gut um Deutschland. Der Reichstag bilde die Stütze des
KaiserthumS durch die Liebe und Treue, sowie das
Vertrauen des Volkes. Damit beide Gewalten ein­
ander verstehen, nehme der Kaiser zu allen Fragen
Stellung. Er richte— analog der üblichen Kaiser­
standarte— eine geistige, weithin sichtbare Standarte
auf, nicht damit man sich stumm an ihr vorbeidrücke,
sondern damit man sie beobachte. Alles erwäge und
bespreche. Der Kaiser habe seine Zeit verstanden und
erklärt, er wolle kein sogenannter konstitutioneller Mon­
arch sein, der herrscht und nicht regiert. Graf Ballestrem
schloß mit dem Gelöbniffe, die bewunderungs­
würdigen Intentionen des Kaisers, für die man der
Vorsehung danken müsse, immer und soweit es die
Ueberzeugung zulaffe, zu fördern.
Berlin. 27. Jänner. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, empfing Staatssccretär
Graf von B ü l o w Vormittags den Gesandten der
südafrikanischen Republik Dr. LeydS, der zur Ge­
burtstagsfeier des Kaisers Wilhelm hier ein­
getroffen ist.
Et.-Petersburg, 27. Jänner. Bei dem aus
Anlaß deS Geburtstages des deutschen Kaisers
im Wiuterpalais veranstalteten Galafrühslücke, an
welchem außer dem deutschen Botschafter Fürsten Ra-
doliu und deffen Gemahlin auch der Herzog von
Coburg, der Erbprinz und die Erbprinzesfin von
Hohenlohe theilnahmen, brachte Kaiser Nikolaus,
der die Uniform des Alexander-Regiments trug, einen
Toast auf den deutschen Kaiser auS und
trank dem Fürsten Radolin zu. Vor dem Frühstücke
hatte der Herzog von Coburg dem deutschen Bot­
schafter persönlich einen Gratulations-Besuch abgestattet.
Constantinopel, 27. JSuner. Anläßlich deS
Geburtstages Sr. Majestät des deutschen Kaisers
richtete der Sultan an denselben ein Glückwunsch-
Telegramm. Bei dem Empfange auf der deutschen
Botschaft erschienen Marschall Schakir Pascha und
Ibrahim Bey, um Namens des Sultans deffen
Glückwünsche auszusprechen.
Kohleuarbeiter-Aus stände.
Brüx, 27. Jänner. Auf 18 Schächten find von
der Normalbelegschaft per 1871 Mann
415 zur heutigen Nachtschicht angefahren. Die Aus-
zahlungeu verliefen ruhig. Das Etniguugsamt wurde
für den 30. d. M. einberufen; die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzung des
EinigungSamteS in Pilsen blieb erfolglos, da die
Vertreter der Unternehmungen, auch jene, die dem
Einigungsamte als Mitglieder angehören, nicht er­
schienen waren. Die Unternehmer gaben die schriftliche
Erklärung ab, daß sie mit Arbeitern, welche als
Strikende den Boden des Gesetzes verlassen haben,
nicht verhandeln. Seitens der politischen und der
Bergbehörden wird auf die Unternehmungen ein­
gewirkt werden, damit fie an den Sitzungen des
EinigungSamteS theilnehmen.
Auf dem Max Karl-Schachte in Littitz striken
von 176 Arbeitern 67, auf dem Maria-Schachte in
Ebendorf von 453 Arbeitern 149.
Pilsen, 27. Jänner. Gestern wurde« auf dem
Bahnhöfe der Pilseu-Priesener Bahn drei Waggons
mit Kohle gänzlich und drei thetlweise aus­
geplündert. Da die Stadtpolizei und die Gen­
darmerie die Plünderung nicht verhüten konnten, wurde
Militär-Affistenz requirirt. Die Nacht verlief ruhig.
In der Kottikowgaffe versuchten vier Personen Theile
des Dachstuhlrs eines baufälligen, unbewohnten
Häuschens eines Gastwirthes abzusägen, um sich Heiz­
material zu verschaffen. Dieser Vorfall gab Anlaß zu
der Zeitungsnachricht von der Demolirung eines Hauses.
N ü r s ch a u, 27. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. Zu der nach Pilsen einberufenen Sitzung des
Einigungsamtes find die der Arbeiterschaft angehörigeu
Mitglieder mit den nomiuirten Vertrauensmänner»
vollzählig erschienen. Dagegen haben sich die den
WerkSvertreteru entnommene» Mitglieder an der
Sitzung nicht betheiligt. Dieselbe wurde deßhalb ver­
tagt und der anwesende BezirkShauptman» von MieS
und der Bergrath des RevierbergamteS in MieS
ersucht, die Werksvertreter zur Beschickung des
EinigungSamteS zu bewegen.
Budapest, 27. JSuner. Bürgermeister Hal-
m o S berief für Montag eine Sitzung des Magistrats
ein um über eine Eingabe der GaSdirectio» Beschluß
zu soffen, welche den hauptstädtischen Magistrat ver­
ständigte, daß nur für 14 Tage Kohlen vorräthig
feien und infolge des Strikes der Grubenarbeiter nach
dem Verbrauche der Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt
werden könnte.
München, 27. Jänuer. Die Local-Actirn-
Gesellschaft in Lam giebt bekannt, daß der Wagen-
laduugS-Berkehr auf der Linie K ö tz t i n g—L a m
wegen KohlenmaugrlS eingestellt wurde.
Arbeiter-Beweguug.
Paris, 27. Jänner. Etwa hundert strikende
Zimmeilent e drangen heute früh auf die im Aus­
stellungsrayon befindlichen Zimmerplätze ein. Die
Polizei trieb fie jedoch zurück und nahm drei Ver­
haftungen vor. Ein Polizei-Agent wurde verwundet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 27. Jänner. Heute Nachmittags wurde
eine Sitzung der dem Landesvertheidiguugs-
Comite angehörigeu Mitglieder des Cabiuets abge­
halten. Unter de» Ministern befanden sich B a l f o u r,
Landsdowne, HickS-Beach und Cham­
ber l a t n.
London, 27. Jänner. ES find Befehle er­
gangen, wodurch zwei weitere Miliz-Bataillone und
eine Abtheilung Miliz-Artillerie einberufe« werden.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
über die Katastrophe, von welcher angeblich «ach den
im Auslande verbreiteten Brüffeler Meldungen die
Truppen deS Generals Marren betroffen
worden wären, bisher keinerlei Nachricht.
DaS Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen nicht
für glaubwürdig.
London, 27. Jänner. Das Kriegsamt giebt be­
kannt, daß sich die gestern von General Buller ge­
meldeten Verluste auf die Bataillone aus der Brigade
Lyttletous beziehen, die, soweit eS dem KriegSamte
bekannt fei, bei der Einnahme oder Vertheidigung
des SpionSkop nicht brtheiligt waren. Es scheine
daher, daß zu diesen Verlusten noch beträchtliche Ver­
luste hinzukommen, welche die englischen Truppen,
wie berichtet wurde, am Spiouskop erlitten haben.
London, 27. Jänner. Reuter- Office meldet
auS Pretoria vom 24. d. M.: Aus dem Orte
Modderspruit am oberen Tugela ist hier fol­
gende vom 23. d. M. datirte Meldung aus Boers-
Quelle eingetroffen: Die Engländer bemühen sich jetzt,
mit 40.000 Mann auf der Spionskop-Route den
Weg nach L a d y s m i t h zu erzwingen. Das gestern,
Montag, gegen die Stellung B o t h a's gerichtete Feuer
war furchtbar. Der Kampf blieb jedoch ein einseitiger-
indem von Seite der verbündeten Boers nur dreißig
Schöffe abgegeben wurden. Bet Anbruch der Dunkel­
heit hörte das Feuer auf. Heute Dienstag wurde das
Feuer von den englischen Truppen wiederaufgenommen
und von den Boers erwidert. Es war aber Mittags
nicht besonders stark.
London, 27. Jänner. Reuters Office meldet
aus Louren^o Marques vom 26. d. M.: Es
verlautet auS guter transvaalischer Quelle, daß
Mafeking am 23. d. M. entsetzt wurde.
Telegraphische LnrSberichte.
Budapest, 27. Jänner. Oesterr. Credit-Aktien 750.—.
Ungar. Prämien- Anlehen 162.—. Ungar. Credit-Aktie»
747.50 Ungar. Hypothekenbank 457.-. Ungar. ESconchtr-
bank 502.—. 4perc. Rente 98.50. Ungar. Commercialbank
2878.—. Elektricitäts-Actie» 275.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 191.—. Ungarische Monenrente 94.60.
Oesterr. Golbreute 98 75. Oesterr. Lronenrentr 98 50.
Pest« Straßenbahn 672.-. Elektrisch« Stadtbahn 341.-.
Ganz «. Comp. 3500.—. Salgo-Tarjäner 624.—. Ri«a-
Mnranyer 669.—.
Nachrichten aus London verstimmten und bewirkte» eine
Zurückhaltung der Speculation. Sowohl internationale als
locale Werthe geschästslos. Curse eher nachgebend.
Berlin, 27. Jänner. (Bchlusteurre.) Oesterr. Papier-
rente 99.—. Oesterr. Silberrente 98.90. Oesterr. Boldrente
100 25. Ungarische Boldrente 9940. Crebtt-Actiea 234.10.
Ünioubauk-Actien —.—. 4'/,prrcentiges ungarisches Eiseu-
rahn-Anlehe« in Bold (Caffa) 101.75. Buschtiehrader
Actieu 306.—. Böhmische Nordbahn —. Lombarden
28.25. Staatsbahu- Aktie» 135 80. Pardubitz«,
Albrecht-Bahn —.—. Oesterrrichisch« Banknoten 84.60»
Wechsel auf Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.50.
Parts kurz« Sicht 81.35. Amsterdam kurz, Sicht 169.70.
London lauge Sicht 20.32, kurze Sicht 20.47 5 Cov-
vrrtirte türkisch« Consols 22.75. Reue sperceMi« ruffischo
Anleihe 100.--. Wien« Bankverein —. Gotthard»
Bahn 142.—. Alpin« —Mittelmeer-Bahn-Aetd»
99.-. Türkisch« Tabak-Aalen (neue Usance)
Meridional-Bahn 139 75. Wechsel aus Italien 75 80. Laura-
Hütte 262.50. Türkeu-Losr 122 25. Handels-Besellschast 168 25.
Bochum« 267.60. Harpen« 201.—. Belsenkirchuer 197.75.
3p«c. ungarische Goldanleihe 82.—. Zperc. brutsche
ConsolS 88.75. 3'/,perc. deutsche Consols 99.—. Schweiz.
Nordostbahn-Actien 93.20.
Auch heute concentrirte sich das Interesse der Börse
nahezu allein auf die Montauwerthe. Für diese wirkte die
Nachricht anregend, daß die Staatsbahn-Berwaltung 9000
Güterwagen im Auftrag gegeben habe. Ferner verlautete
aus Rheinland-Wepphalen, daß die Preise für Gießerei-CokeS
in den nachträglichen Abschlüssen für 1901 aus 24 Mark
gegen 16 50 Mark im Jahre 1920 festgesetzt worden seien.
Hütten- und Kohlen-Actien setzten ihre AuswSrtsbewegung
fort. Sonst war das Geschäft gering bei fester Grund­
tendenz und wenig veränderten Cursen. Die Prämien-
Erklärung blieb ohne Einfluß.
Privatviscont 3'/« vCt.
Machbörse r Credit-Aktien 23440. Lombarden 28.10-
Staatsbahn-Actie» 135.90. Nordwestbahn (Elbethay llt. L.
. Russische Banknoten (Caffa) 216.35. (Utt.) —.
Ungarische Golbreute —.—. Ungarische Szonmmm
. Disconto-Commandit 193.90. Italiener (Caffch
94 25. (Ultimo) 94 25, Buschtiehrad« Actieu llt. 8. 306 —.
Nordwestbahu —.—.
Nach der Prämien-Erklärung Banken schwächer. In Montan­
werthen Hanffe.
Frankfurt, 27. Jäon». (Abeudbörse.) Oester-
reichische Credit-Actieu 834.70. Staatsbahn-Acttru —.
Lombarden 28.30. Ungarische Goldrente —. Ungarisch»
Kronenreute —. Oesterreichische Goldrente —. Oester-
reichische Silberrente —. Oesterreichische Papierreute
—.—. Wiener Bankverein —. Alpine —.—. Fest.
Italien« 94.15. Laura-Hütte 263 90. Harprner 212 20.
DiScont 194.30.
Pari«, 27. Jänner. (Gchlustcnrse.) Staatsbahu
—.—. Lombarden —. Reu, türkische Consols
2310. Wechsel auf London 25.18. Aegyptifche Reute
105.60. Oesterrrichischz Goldreute 100.—. Ungarische Gold-
reme 98.60. Länderbanj 506.—. Türkru-Lose 126.—.
Banque de Paris 1098.—. Meridional-Bahn 675.—. 3perc.
Rente 100.02. 4p«c. italieuifche Rente 93.10. 4p«c. spanische
Exterieurs 68.32. Banque Ottomane 565.—. Neue 3perc.
amorttstrbarr Anleihe 99.50. 3'/,p«c. Rente 10320.
Crkdit fonci« de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
—.—. Alpine —. Lombardische Eilenbahu-PrioritätsA
354 50. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 84.75. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 200.-. Tabak-
Aktie» 286.-. Wechsel auf Italien 6-/4 pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüffel
6 aa pCt. bprrc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Reue Rio 1146.-. De Beer« 692.-. Eastraud 149.—.
Charttted 78.50. Randsontein 68.75.
Bond»«, 27. JSuner. (Gchlußcnrse.) Consols 100' ,.
Lombarden 6 .—. Neue Spanier 67'/«. Italien«
92'/,. Ungarische Goldrentr 98'/,. Oesterreichtschr Goldrrntr
—. 4p«c. Rupien 64'/,. Canada* Pacific 96'/,.
PlatzdiScont 3'/. pCt. Gilb« 27'/,. Wechsel aus Wien
—. 3p«c. Ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.18. Eastrand 5.87. Raudfouteiu 2.75.
RanomineS 31.75. De Beer- 23'/,.
BankauSgang 40.000 Pf. St.
Telegraphischer Handelsbericht.
Badapest, 27. Jänner. (Probucteumarkt.) Weizen
per April 7.79 bis 7.80, per Oktober 7.89 bi» 7.90.
Roggen per April 6.45 bis 6.46. Hafer per April 5.09 bis


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 9 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 22.
5.10. Mais per Mai 5.— bis 5.01. Sohlreps per August
11.75 bis 11.80. Weizenoffsrts mäßig, Kauflust begrenzt,
angenehmer, einige tausend Metercentner Umsatz, eine
Kleinigkeit höher, Roggen gefragt, UebrigeS ruhig.
77/80pfündiger Theiß-Weiz-n 7.65 bis 7.75. 8.- bis 8.35.
Roggen 6.10 bis 6.35. Gerste 5.60 bis 6.60. Hafer 4.90
bis 5.40. Hirse 5.60 bis 5.70. Mais 5.50 bis 5.60. Kohl-
repS per August 12.—. Termine auf strammes Amerika und
Paris steigend. Wochenzufuhr 53.715 Metercentner, Weizen­
lager: 257.100 Metercentner in den Entrepots, 31.534
Metercentner im Lagerhause der Westbahn, 48.200 Meter­
centner im Silos. Milde.
WasserstasdSbertcht
der r. r. hydrographischen Laudesabthetlnng
in Wien
vom 27. Jänner 1900.
Bilrhoseo
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Siezen
Steyr
Grein
Donau
Inn
Salzach
In«
Donau
Traun
Donau
«uns
Dona«
Zwentendorf„
Tulln,
Breifeastetu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donan-Canal■
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Tana!.
Ftfchamend Donau
Hainbur,.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
279 Ctm.
1.
25„
238.
82,
152„
357,
303„
240,
78,
35„
-t- 309„
- WS„
■+• 47„
■+■ 582 w
-1- 335 ,,
-4- 306„
-+- 330„
264„
-+■ 190„
-t 230,
-4- 235„
+ 284.
— 78
-h 402
4 389
Stimmen aus dem Publicum.
PATENTE
s H. Palm '“«? 11
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
I., BHcker Strasse Nr. 1, »BegenibnrgerheP 1.
Grosse
Wohlthätigkeits­
Lotterie
xu Gunsten des Brnda*
pester Poliklin.
Vereines
(Spital).
Jedes Los spielt
noch in 3 Ziehungen
ohne Nachzahlung mit.
8 Treffer& 20.000 Kronen
werth, bar mit 20 <y 0 Abzug.
4. Ziehung unwiderruflich schon
S. Februar, 900. -ds
Lose& nur 1 Krone sind zu haben Im
Lotterie-Bureau, X., Spiegelg. Nr. 13, a. bei
Allg. Verkehrsbank-Wechselstuhe,
Filiale Nenban,
VH., Kaiserstrasse Nr. 44.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
Oesterreichisch-uugarische Bank.
Wien, 27. Jänner.
Den heute veröffentlichten Rechnungsabschlüssen der
österreichisch-ungarischen Bank für das Jahr 1899,
deren hauptsächlichste Bilanz Ergebnisse bereits bekannt
find, entnehmen wir folgende Daten:
Die Thätigkeit der Bank erstreckte sich am Schlüsse
des abgelaufenen Jahres auf 206 Bankplätze.
Es bestanden nämlich am 31. December 1899 außer
den Abtheilungen für den Centraldienst in Wien: die
beiden Haüptanstalten in Wien und Budapest, dann
34 Filialen und 66 Nebenstellen in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, sowie
22 Filialen und 80 Nebenstellen in den Ländern der
ungarischen Krone; zusammen 58 Bankanstalten und
146 Nebenstellen, wovon zwei ungarische Nebenstellen
den Verkehr für zwei Plätze vermitteln.
Die gesammten Operationen der Bank
betrugen im Jahre 1899 3079 58 Will. Gnlden.
Im Jahre 1898 erreichten dieselben eine Höhe von
2958 33 Will. Hieraus ergiebt sich eine Zunahme
der Operationen im Jahre 1899 von 12T25 Mill.
Gulden.
WaS den M e t a l l s ch a tz anbelangt, betrug der
Vorrath an Goldmünzen der Kronenwährung, dann
an Gold in Barren, an ausländischen und Havdels-
münzen, das Kilo fein zu 1638 fl. gerechnet, am
31. December v. I. 393 Mill. Gulden, am 31. De­
cember 1898 359 40 Mill., hat daher im Jahre
1899 um 33 60 Mill. Gulden zugenommen. Der Vor­
rath an Goldwechscln auf auswärtige Plätze, gerechnet
znm Münztarise abzüglich Spesen und eventuelles Mauco,
betrug am 31. December v. I 10 09 Mill., am
31. December 1898 6 74-Mill., hat daher im letzten
Jahre 1899 um 3 35 Mill. Gulden zugenommen. Der
Vorrath an Silbercourant-Münzen betrug am 31. De­
cember v I. 106 07 Mill. Gulden und hat seit
31. December 1898 um 17 86 Mill. abgenommen.
Bei den Geschäften in Valuten und Devisen des
Metallschatzes wurde im Ganzen ein Ertrag von
720 030 fl., um 193.119 fl. mehr als im Vorjahre,
erzielt. Der bei den Devisen des Reservefonds im
Jahre 1899 eingegangene Ertrag betrug 376 549 fl.,
um 180.567 fl. weniger als im Vorjahre. Der
Metallschatz der Bank, bestehend aus Goldmünzen der
Kconenwährung, daun aus Gold in Barren, in aus­
ländischen und Handelsmüvzen, Goldwechfekn auf aus­
wärtige Plätze und Silbercourant-Münzen, betrug ins­
gesammt am 31. December v. I. 509-17 Mill. Gul­
den und hat um 19 09 Mill. zugenommen.
Die in den Cassen der Bank befindlichen Staats­
noten betrugen am 31. December v. I.
9 96 Mill. Gulden und haben im Jahre 1899 um
7 40 Mill. zugenommen.
Der Bauknoteuumlauf betrug am 31. De­
cember v. I. 728 98 Mill. Gulden und hat seit
31. December 1898 um 8'49 Mill. abgenommen.
Am 31. December v. I. bestand der Umlauf der
Banknotzn aus 118.118 Stück zu 1000 fl.,
2,626.089 Stück zu 100 fl. »nd 34,825.487 Stück
zu 10 fl., zusammen aus 37,569 694 Stück im Gc-
sammtbetrage von 728 98 Mill. Gulden.
Der bankmäßig z« bedeckende Gesammtbetrag be­
zifferte sich am 31. December v. I. mit 239 03 Mill.
Die Bedeckung erfolgte durch escomptirte Wechsel,
Warrants und Effecte«, Darlehen gegen Handpfaud,
eingelöste verfallene Effecten und Coupons, sowie
durch Geldwechsel auf auswärtige Plätze unter An­
lagen des Reservefonds, zusammen mit 297 03 Will.
Der am 31. December v. I. bankmäßig zu be-
deckende Gesammtbetrag war demnach überdeckt mit
58 Mill. Gulden.
Der Zinsfuß war im Escomptegeschäfte am
niedrigsten mit 4Vs pCt., am höchsten mit 6 pCt.;
im Darlehensgeschäfte am niedrigsten mit 5 PCt.,
am höchsten mit 7 pCt. Im Hypothekar-Credits-
Geschäfte blieb der Zinsfuß unverändert 4 8/ 4 pCt.
Die Escompte-Thätigkeit erstreckte sich
auf 1,538.986 (— 20.519) Stück Wechsel mit dem
Gcsammtbetrage von 1507 15 (-f- 95'92) Mill.
Gulden. Die im Jahre 1899 gewährten Dar-
lehrn gegen Handpfand beziffern fich mit
132 Mill. Gulden und stiegen gegenüber dem Bor-
jähre um 2 7 Mill. Gulden. Das Commissions-
Geschäft umfaßte ein Jncaffo von 62 7 Mill.
Gulden und einen Ankauf und Verkauf von
Effecten mit 33'77 Mill. Gulden. Die Depositen
in Verwahrung und Verwaltung der Bank betrugen
am Ende des Jahres bei der Wiener Hauptanstalt
741 55, in Budapest 4159 Mill. Gulden Nominale.
An Hypothekar-Darlehen wurden im ver­
flossenen Jahre 26 77 Mill. Gulden angesucht und
14 37 Mill. Gulden bewilligt; von den gewährten
Darlehen entfallen 142 Mill. Gulden auf Oesterreich
und 12 94 Mill. Gulden auf Ungarn. Der Pfand­
briefumlauf umfaßt 146'26 Mill. Gulden und
hat fich seit dem Vorjahre um 10 7 Mill. Gulden
erhöht; es wurden 15 7 Mill. Gulden neue Pfand­
briefe ausgegeben, 2 5 Mill. Gulden verlost und
2'48 Mill. Gulden zurückgekauft. Der börse­
mäßige Ankauf der Pfandbriefe der
Bank belief fich auf 22 4 (gegenüber dem Vor-
jähre 4- 9 3) Millionen, der Verkauf auf 11'4
(— 2 3) Millionen. Im Besitze der Bank verblieben
am Ende des Jahres Pfandbriefe im Betrage von
13-68 Mill. Gulden.
Bezüglich des Casse-Revirements wird be­
richtet: Bei den sämmtlichen Caffen der Bank wurden
im Jahre 1899 im Ganzen in barem Gelde einge­
nommen 12.706 Mill. Gulden, ausgegeben 12.634
Mill. Gulden. Das Caffe-Revirement im Jahre 1899
beziffert fich daher mit 25.340 Mill. Gulden, um
1153 Mill. Gulden mehr als im Vorjahre.
Im Jahre 1899 wurden an Erträgnissen
eingenommen, beziehungsweise verrechnet: durch
Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten, nach
Abzug des Zinsenvortrages für 1900 9,244.474 fl.,
durch Darlehen gegen Handpfand 1,454.942 fl., durch
Hypothekar-Darlehen, nach Abzug des Zinsenvortrages
für 1900 und abzüglich der Verzinsung der Pfand­
briefe 1,060.663 fl,, durch Devisen «nd Valuten,
nach Abzug des Vortrages für 1900 652.342 fl.,
durch Bankanweisungen 4000 fl., durch Commiffions-
Geschäste 98.128 fl,, durch dus Depositen-Geschäft
444.816 fl., durch Zinsen der börsemäßig angekauften
Pfandbriefe 292.845 fl, durch verschiedene andere
Geschäfte und Anlagen 169.725 fl,, durch cassemäßtg
eingegangenen Gewinn bei Effecten 60,911 fl., durch
Anlagen des Reservefonds, »ach Abzug deS Ziufen-
vortrages für 1900 593.142 fl., zusammen
14,075.992 fl Dagegen wurden im Jahre 1899 an
Auslagen bestritten: an Einkommensteuer sammt
Zuschlägen 1,174.533 fl., au Gebührcn-Pauschale für
daS Darlehensgeschäft 58.197 ft, an Banknoten­
steuer 81.125 fl., an Regie-Auslagen 3,186.572 fl.
an Bauknoten-Fabrications-Kosten 415.067 fl. Nach
Abzug der Gesammtauslage« mit 4,915.497 fl. er­
giebt fich ei» reines Jahreserträgniß von
9,160.495 fl.
Aus dem im ersten Semester erzielten reinen Er-
trägniffe wurden im Juli 1899 bereits 2,250.000 fl.
vertheilt oder 15 fl. per Actie. Im Februar 1900,
nach abgehaltener Generalversammlung, kommen nach
den statutenmäßigen Abzügen noch 5,400.000 fl. oder
86 fl. per Actie zur Bertheiluug, das ist zusammen
7,650.000 fl. Die Dividende für das Jahr 1899
beträgt somit per Actie 51 fl. oder 8 5 pCt. deS
eingezahlten Capitals (gegen 44 fl. 10 kr. oder
7 350 pCt. im Jahre 1898). Den beiden Staats­
verwaltungen fallen zusammen 1,418.162 fl. zu, und
zwar 70 pCt. der kats. österreichischen Staatsverwal­
tung, mithin 992.714 fl., und 30 pCt. der kön.
ungarischen Staatsverwaltung, mithin 425.448 fl.
Der Reservefonds ist am Schluffe des
Jahres durch die Abschreibung von der Schuld des
Staates, welche 14'14 Millionen Gulden betrug, auf
18 25 Millionen Gulden gesunken.
*
Die Generalversammlung, der diese
Bilanz vorgelegt wird, findet am 5. Februar statt.
Dieselbe wird auch den Bericht des Generalrathes
über den Abschluß der Uebereinkommen mit den Re-
gierungeu der beiden Staaten der Monarchie betreffend
die Verlängerung des gegenwärtigen Bank-Privilegiums
für die Dauer vom 1. Jänner 1900 bis 31. De­
cember 1910 auf Grund der abgeänderten Statuten
berathen und die Wahl von zwölf Generalräthen, und
zwar: a. Wahl von sechs Generalräthen österreichi­
scher Staatsangehörigkeit; 5. Wahl von sechs General-
räthen ungarischer Staatsangehörigkeit, sowie die
Wahl von fünf Rechnungsrcvisoren und fünf Ersatz­
männern der Rechnungsrevisoren unter Berücksichti­
gung sowohl der österreichischen wie der ungarischen
Staatsangehörigkeit vornehmen.
(Oesterreich- Ungarns Außenhandel.)
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht im Anschlüsse an das
vor wenigen Tagen erschienene Decembcr-Heft der
handelsstatistischen Uebersichten eine Zusammenstellung
der Gesammtwerthe und Mengen des österreichisch-
ungarischen Außenhandels in den Jahren 1898 «nd
1899, welche mit den correspondirenden Angaben im
December-Hefte genau übereinstimmen, dann detaillirte
Daten über den Mengenverkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten im Jahre 1899. Bon der
gesammten Einfuhr im Jahre 1899 per 945 Millio­
nen Metercentner (gegen 106'2 Mill. Metercentner im
Jahre 1898) entfielen in Millionen Metercentner:
auf das deutsche Reich 68'3 (70 9), Großbritannien
3 2 (3 5), Frankreich 0'3 (0-3), Italien 5 5 (5 0),
Rußland 3 2 (6 9), Schweiz 0'2 (0 2), Rumänien
2 7 (7'9), Serbien 10 (10) und auf die übrigen
Staaten 101 (10 5). Die gesammte Ausfuhr be­
zifferte fich im Jahre 1899 auf 180'9 Mill. Meter­
centner (gegen 166 Mill. Metercentner im Jahre
1898); an dieser Menge nahmen die einzelnen
Staaten, wie folgt, theil: das deutsche Reich mit 141'3
(132 6), Großbritannien 3 8 (3'3), Frankreich 2 3
(2-2), Italien 8 8 (7-6), Rußland 7'9 (5-7), Schweiz
3-3 (2 9), Rumänien 4 7 (4*1), Serbien 10 (12),
der Rest per 7'8 (6 4) entfällt auf die übrigen
Staaten.
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Hof- und Gerichtsadvccatcn und beeideten
2


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
10
Gerichtsdolmetsch für die polnische und russische Sprache
Dr. Philipp Krzyzanowski in Wien im Vereine mit
dem Bürgermeister Thomas Freund in Mistelbach
und dem penfionirten Obercontrolor der österreichisch-
ungarischen Bank Johann Hostasch in Maifsau die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür
eine normalspurige Localbahn von Gauuersdorf über
Höbersbrunu und Paasdorf nach Mistelbach auf die
Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(K. k. S t a a t s b a h n e n.) Die k. k. Staats-
bahn-Direction Pilsen giebt bekannt, daß die bisherige
Bezeichnung der auf der Localbahn Asch—Roßbach
gelegenen Haltestelle Schönbach vom 1. Februar 1900
in „Schönbach bei Asch" abgeändert wird.
(Information.) Firmen der Colonialwaaren-
Branche, welche mit Crajova in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseum
(9. Bezirk, Berggasse Nr. 16) gegen Legitimation
eine vertrauliche Mfttheilmig.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 18. Februar d. I. eine außerordentliche General­
versammlung der Eisen-Jndustrie-Aetien-Gesellschaft
„Zenica" in Wien und
am 8. März d. I. die 33. ordentliche General­
versammlung der Mitglieder der ersten Wiener Spiegel-
glas-Verficherungs-Gesellschast in Wien.
(R i m a- M u r ä« y- Salgö-Tarjäner Eisen-
werkS-Actien-Gesellsch a f t.) Das Unga­
rische TelegrapheN'Correspondenz Burcau meldet: Nach
einem heute veröffentlichten Communique der Rima-
Muräuy-Salgö-Tarjäner Eisenwerks-Actien-Gesellschaft
wurde in der heute in Budapest abgehaltenen Sitzung des
DirectionSrathes der Gesellschaft der Beschluß, gefaßt,
die von der Vaterländischen Bank der Gesellschaft ge­
machte Offerte zu acceptiren, nach welcher sich erstere
verpflichtet, der Rima-Muräny-Salgö-Tarjäncr Eisen­
werks-Aktien-Gesellschaft: 1. sämmtliche hundert Kuxe
der gräflich Andräffy'fchen Eisenwerke und 2. 10.775
Stück Aktien der Union-Blcch-Gesellschaft, welche der­
zeit auch Eigenthümerin sämmtlicher 128 Kuxe der
Deruöer Gewerkschaft ist, zu verkaufen und ihr
außerdem den Betrag von 1,400.000 fl. in
Barem auszuzahlen, und zwar gegen Uebergabe
von 30 000 Stück Actien der Rima-Gewerkschaft,
welche vom 1. Juli angefangen dividendenberechtigt
sein sollen; ferner eine von der deutschen Bank ein­
gelaufene Offerte anzunehmen, wonach sich diese ver­
pflichtet, der Rima-Gewerkschaft nahezu sämmtliche
60.000 Stück Actien der Hernadthaler Gesellschaft
zu überliefern gegen die Verpflichtung der Rima-
Gesellschaft, den Aktionären der Hernadthaler Actien-
Gesellschaft einen Kaufpreis von 15 y. für jede Actie
auszubezahlen und die sämmtlichen Passiven der Ge­
sellschaft innerhalb näher bestimmter Termine zu be­
gleichen. Behufs Durchführung dieser Beschlüsse faßte
der Directionsrath den weiteren Beschluß, einer auf
den 17. Februar einzuberufenden Generalversammlung
den Antrag zu unterbreiten, das Aktien-Capital
der Gesellschaft von 10 Millionen auf 16 Mill.
Gulden zu erhöhen und demgemäß 60.000 Stück neue
Aktien mit der Dividenden- Berechtigung pro
1900/1901 zu emittiren. Wie das Ungarische Tele-
graphen-CorresPondenz-Bureau erfährt, hat ein unter
Führung des Wiener Bankvereines stehendes Con-
sorttum die der Vaterländischen Bank aus dem er­
wähnten Tauschgeschäfte unter Berücksichtigung der
anderweitig gebundenen Stücke noch zur Verfügung
stehenden 15.000 Stück Actien käuflich übernommen
und mit der Rima-Gesellschaft behufs Ankaufes der
für die Erwerbung der Hernadthaler Werke und die
bei diesen und bei der Union-Blech-Gesellschaft noch
nöthigen Investitionen zu rmittirenden 30.000 Stück
Actien Unterhandlungen eingeleitet, welche jedoch erst
nach der durch die Generalversammlung genehmigten
Capitals-Vermehrung zum Abschlüsse gelangen sollen.
Amtliche Waareucnrse'ber Wiener Bürfe.
Wien, 27. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbafiS «uffig Kr. 26.05 <&., Kr. 25.15 W., detto afc
Olmütz Kr. 23 80 G., Kr. 24.— W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 23 95 G., Kr. 24.15 W., detto per
März. FrachtbastS Ausiig Kr. 25.15 G., Kr. 25.25
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85,— W., detto
secunda Kr. 84.25 G>, Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®.,
Sr 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch«
Stationen transito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transito
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-Mürz
ab mährische Stattoueu transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest traust«
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detto per Jänner-März ab
Triest transtw Kr. 27.— G., Kr. 27.5p W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt couttugeuirt
ab Wien Kr. 39.40 G., Kr. 39.80 W.; fester.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 32.50 G.,
Kr. 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 10Ö Kilo: englisches prompt ab Wieu
Kr. 69.- G., Sr. 70.- W.; ruhig.
O e l s a a t e u, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wim Kr. 11.75 G., Kr. 11.85 W.;
ruhiger.
Petroleum, per 100 Kilo: kaulafisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischrS, Stand, white,
Sonntag, den 28. Jänner 1906.
Kr. 39 60 G., Kr. 40.50 W., detto wasserst« Kr. 40.50 <F„
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste« l*
Wien: Schweiusett, inländisches, incl. Faß. Kr. 60 50
Kr. 51 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 L'
Kr. 42.50M; Nnschlitt, Ausschnitt. Kr. 85.- G., Kr. 35.50
Was«; befestigt.
Tolvnialwaaren: Kaffer per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SaatoS superior Kr. 47.- Kr. 51.— W., detto govd
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.— G..
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— G., Kr. 40.
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— *„
Kr. 145.- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— K.,
Kr. HO,— SB.; Ri» last je nach Sorte Kr. 48-
Kr. 76.— SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.—-W;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W
sehr fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 72.— G., Kr. 73.— W-, detto
weiß Kr. 110.— G., Kr. 111.— SB., detto Penang Kr. 66.—
Geld, Kr. 67.- W.; Piment Kr. 48.- G., Kr. 44.- W.;
Eaffia liguea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Rette«:
Zanzibar Kr. 44— G., Kr. 45.— W.; Ingwer: Tochi«
geschält, C., Kr. 57.- G., Kr. 75.— SB.; detto Bengal nutet«!
Kr. 34.— G.. Kr. 35.— W.; Macisblüte Kr. 260.— G.,
Kr. 280.- W.; Macirnüffe Kr. 800.— G.. Kr. 880-
Waare; fest.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 LÜerpercent: prompt contingmtirt
ab Wien Kr. 89.20 G; detto prompt contingentirt ab Wim
Kr. 39.40 G. __
Amtliche «nrfe der «Srfe für lavdwirthichaft.
liche Prodncte in Wien.
Wim, 27. Jänner.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—8l Kilo,
Kr. 8.20 bis Kr. 8.85; Banaler, 74—78 Kilo. Kr 7.75 bi»
Kr. 8.40; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.40;
Marchfrlder, 78-80 Kilo, Kr. 8.05 bis Kr. 8,40. Schluß-
curfe: Usancrwaarr per Frühjahr Kr. 7.96 bis Kr. 7.97.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—78 Kilo,
Kr. 6.80 bis Kr. 7.10; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 8.85
bis Kr. 7.10. Schlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6 80 bis Kr. 6.81.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brmner- und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Site: Ungarischer alter Kr. 6 .— bis
Kr. 6.10, neuer Kr. 5 25 bis Kr. 6.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.85
bis Kr. 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Site: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Kilo: SBimer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.— bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Sir. 7 Kr. 9.80 bis Kr. 9.70, Nr. 7*/»
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— bis
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bi, Kr. 7.80.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl«
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Vereins-Auflösung..
Der „Verein technischer Beamter",,
V., Wildenmanngaffe 2, hat sich über j
Beschluß seiner orderte. General-!
Versammlung am 21. December!
1899 nach§ 16 der Statuten!
aufgelöst. [1018-1]
Richard Seidel, Obmann.
A u fg e b o t.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Herr Freiherr Arnold von Hammerstein-
Gesmold, wohnhaft in Baden bei Wien, Sohn des Freiherrn
Adolph von Hammerstein-Gesmold und der Freun Johanna
geborenen Freun von Banhidy, und
2. die Comtesse Rosa von Sanrma-Jeltsch, wohnhaft in
Sterzendorf, Tochter des Herrn Grafen Georg von Saurma-
Jeltsch und dessen Gemahlin Rosa geborenen Gräfin von Wurm-
brand-Stuppach zu Sterzendorf,' die Ehe mit einander eingehen
wollen.,
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in der Gemeinde
Sterzendorf und in der „Wiener Zeitung" zu geschehen.
Sterzendorf, am 23. Jänner 1900.
[973—2] Der Standesbeamte: Ras in.
Lotto-Ziehungen am 27. Jänner 1900:
Linz
62
63
19
22
85
Triest
25
79
64
14
9
Bozen
8
51
54
15
17
Bureamnöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig de! [148—16]
Friedländer,
VD., Burggasse 2.
Laubsäge
Warenhaus
'goid:Pelikan|T
VII. SieUenstemg;24(|
WlBfl. Preis huchdratiE. Wien i
Conseil ^Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement a l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de leur echeance, seront perimes.
En consequence de ce qui precede, les Coupons
No. 21 de l’echeance 1/13 Mars 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 12 Mars 1900 resteront
acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 4 Decembre 1899
[456—8{


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 11 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 22.
Anzeigeblatt 1900. Rr. 22
1
Amtliche Kurse der öffentlichen Börse in Wie«. Samstag, den 27. Jänner 1900.
Dt« Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen d-s Nominales.- Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je
KX> Kronen notirte EnrS mit dem in Krvnen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titl-S zu mnltipliciren, das R-snItat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahltea Actien ist von dem aus dies- Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe»
4, Allgemeine Staatsschuld.
Ätnh.Rente in Not.Mai-Ro».- Pr. E. S S»/»
, Pr. Arr. 4 2«/,
, Febr.-Aug. Pr. C. 4 2«/,
,, Pr. «rr. 4 2»/,
inSilb.Jrnn.-Juli pr. E. 4'2«/o
,, pr. Arr. 4-20/ 0
, Bpril-Oct.. pr. C. 4-2o/o
... Pr. Arr. 4-20/»
Soie v. Jahre 1854 zu 256 fl. CM. 8 S«/o
1860, 500 fl. °. W. 40/0
1860. 100 fl., 40/0
1884, 100 fl...
1864, 50 fl.,.
«taatS-D°m.^fd»r. 120 fl. B. 0. S. 5«/«
». Staatsschuld der t« Reichsrathe
»ertretenen Königreiche und Länder.
Oeit. «oldr. stsr. 100 fl. G.—240Kr.pr.C.4v/«
.»»».» pr.Arr.4o/,
. Rente in Kr.-W. stsr.... pr.C. 4"/,
... .... pr.ll.
, Investmente stsr.... pr.C. 3i/s°/o
,.,>- Pr.Arr.Si/rv/,
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
«brecht-Bahn 100 fl. S. 4»/,
Elisabeth-Lahn in ®. stsr. fl 24.000 Kr. 40/,
detto feite div. St. 240 Kr. 40/0
Franz Joses-Bahn in S. div. St.. 5l/«o/,
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4»/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stsr. div. St.. 4»/,
Borarlb. 8. in Kr.-W. stsr. 400 Kr.. 4/,«/,
Donan-Reg.-Anl. 1878 »erl 5»/,
... 1899 »erl.-- .4°/«
Wr. «erlehrS-Anl. Verl 4«/,
Bukow. LandeSanl. 189» Verl.
, Prop.-Schnldverschr. Verl.
Dalnr. LandeS-Anlehen 188» Verl.
*, 1886.
„ S.-SRet-gonM 1898.
Gaiiz Land.-Anlehen 187».
, Prop.-Schuldp. 1889,
S Land.-Anlehen 1888,
. 1888,
»ähr.. 189».
Miederösterr., 1898,
Oberöfterr.. 1887.
Steirern. Land.Milenb.-Anl. 1891 Verl. 4«/,
detto detto 189». 4°/v
detto detto 1895. 4°/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl..-. 40 /,
Lirnei-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 veil. 40 /«
«ul. d. St.Ausfig a. d. E.1690 Verl... 4«/o
«, 1894... 40/o
.. 1898.- .40/o
. Brünn 1876..• 8%
. Brünn 188»,. 41/,%
ILchlußcuri
Geld
| Waare
99.6.
> 99 85
99.6.
) 99.85
99.6.
> 99.85
99.6.
) 99.85
99.4.
> 99-65
99.4.
> 99.65
99.4.
99.65
99.4t
99.65
160.—
164—
189.8
140.25
159. li
160.15
200.2k
201.25
»oo.-
201.-
103.2t
103.70
98.8t
98.95
98.7l
98.85
98.8!
99.-
98.86
99.
87.2k
87.45
87.2k
87.45
98.82
98.80
S?!—
97^50
123.3!
124—
97.90
98.50
97.70
98.50
98.25
98.75
118.50
119—
118.—
115—
110.6t
111.40
100.50
101.20
112 50
113.50
97.60
98^20
98.20
99—
98^20
99—
96.40
97—
98.-
98.80
98.-
98.80
95.-
100.10
100.70
98.-
98.60
98.40
99.10
99.50
100.50
97.20
98—
77.60
78.40
98.-
98.80
98.50,
99.10
97.50
98—
99.-
97.70
98.40
97.90
98.50
98^80
98^95
98.80
98.95
94.80
96—
94.80
95-
84.95
85.15
84.95
85.15
100.50
101—
99.70
100.40
99.60
100.40
99.40
100.05
81.75
82.50
168 56
168—
162.50
168.—
141.50
142—
98.76
99.25
99.-
94.10
94.80
94.60
95.50
90.75
91.25
89.—
99.50
107.50
108.50
99—
100.
97.40
98.20
103*25
104 25
94*20
95 !-
97.-
97.60
99.25
99.75
98.85
96.40
97.40
97.50
98.50
89.40
100 .-!
98—
99- i
98—
99— i
98—
99— 1
98—
92.25
92.75:
95.50,
95.50
95.75!
97.75
98.50:
102—
—i V
101.80
——;
Anl. d. St.Bndapest 1890 Verl.
, BudwetS 1886,
BudweiS 189» Verl
®örz 1879
®°rz 1886
®raz1878
Lemberg 1896
Pilsen 1888
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1865
Triest 1879
u. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 S. 0. ®.
Wien 1894
Wien 1898
Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlborseb.-Anl.
4°/o
4°/,
5°/,
5°/,
bv/o
40/o
Italienische Rente 100 Lire— 98 Kr. 5«/,
,. 100,— 98 Kr. 40 /,
«»lg.St.-E!s..Hhp..Anl.1»89100 fl. ®. 8»/,
, Staats-Hhp.-Anl.1892 100 fl ®. 8«
Türk. co»». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
--»# C-
«-»• U.
B. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Auglo-österr. Bank in »0 I. Verl... 41/,°/,
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. Verl. 4"/,
, für Dalmatien verl.... 41 /,«/o
Böhm. Hypothekenbank Verl 50/0
., verl 40/0
,, in 57 I. verl 4°/,
., in 601/2 I. verl.. Si/,%
, LandeSb.-FondSschuldsch. 40/0
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4»/,
,. MeliorationSich. 50 I.. 4«/o
.. Eisenb.-Schnldsch. 78 I.„ 4°/o
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5»/,
detto »erl. 4»/,
detto Sparcaffe verl. 4»/,
Eentr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4i/,«/o
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 I. verl.. 4«/,
65 I. verl.. 40/0
84 I. verl. 20/o ö. 355.
84 I. verl. 20/ 0 ®.,~
34 J.V-rl. 21/ 40/0 ö.
84 J.verl.»>/«o/o ®,
Cred.-Jnst., öftrer., für Berk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A 78 I. Brei 4°/,
detto detto Kat. B... 4»/,
Gal. Act.-Hhpothekenb. 10»/, Pr. verl. 5»/,
detto 50 I. verl. 4i/s°/o
detto 60 I. verl.. 40 /,
Galiz. Bodencreditverein 58 I. »erl. 4«/,
detto 41 I. verl. 40 /,
detto verl.... 40 /,
detto »erl.... 4"/,
Landes», d. K. Gal. u. L. 51-/rS. rickz. 41/,°/°
detto 571/, I. rnckz 40/0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 8. E. 42 I. verl. 41/,°/,
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4.8.571/» I. Brei. 4«/°
Jstr. Bodeniredit-Anftalt »erl.... 5»/,
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40 /,
Landes», s. BoSn.u.Herc. pro. 20 I. verl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in »8 I. verl. 5i/,»/o
detto in 86 I. verl. 50 /,.
detto verl. 4v/,.
detto verl. 4/°
ditto Eom.-Schuldv. detto verl. »i/»"/o
detto detto detto verl. 4»/,
Obreöfter. LandeS-HyPoth.-Anft. «erl. 4«/,
,---- »l/»6/v
,Land.-Eom.-Cr.-A.Com.-Obl., 4»/,
Oest. Hypothekenbank »erl. 4»/,...
Oeftere.-schl-f.-Boden-Cred.-Anft. verl.5«/,
detto. 41^ 0/0
detto, 4/»«/
» 94.5
)—
96—
dettv 10«/« Pr. 5°/
9 95.7
»
96.60
detto 40 I. verl. 50/
9 94.7
98.-
——
Sparcaffe,Arader Com. 50 I. verl 4 1 /* 0/
9 98.5
) 99.50
—
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 48l/,J.4Vi«/
9 98.5
99. 5«
detto 50 I. verl.. 4flf
9 92—
98.-
91.4t
91.90
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/* 0/
j 99—
SS.SO
Spare.'Ber. Pest. vat. 1. E.0.50 I. verl. 4 95—
95.50
Spare, ung. Landes-Centr., ,40 A. v. 4 i/z 0/
detto 50 I. verl.... 4i/ 8 <>/
, 98.7.
99.75
> 98.7
99.75
96.6t
97.20
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1. 50/
> 101—
102—
104—
104.25
detto Serie B 40 I. 4V* 0/
> 98.2«
99.25
103.76
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-D. 20J.vl.4v/
> 95—
SS.-
96—
delü> Renten sch. 20/y Pr. 50 I. verl. 4Va 0/
> 98.5'
) 99,50
97.6(1
98.40
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 4Va°/
99.-
100 .-
SS.7L
Ung. Bodeneredit-Jnst. verl.... 4i/a 0/
» 99.7;
99.75
100.25
detto 41 I., verl.. 4■ verl. 4V,»/i
97.5c
98.10
Ung. Lve.-Eisenb.-G., 60i/, I. verl. 41/,0/c
96—
96.50
dettv 5»/, Dr.50J.vl. 4«/«
95.7S
96.25
¥. Eisenbayu-PrioritätS-Obligationc»
96il0
100.50
102.75
97*10
101.50
108.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4/o
Bau-u.Betrdsg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
Ut. A 6%
detto detto 800 Kr. lit. B 5o/ 0
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. ©. 800/oE- &o/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 60/ 0
Bozen-Meraner Bahn, f. k. priv. 100 fl. 5o/ 0
Brunner Loealeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5o/ 0
rwinaer Localb. Prior.-Act. 200 ft. bo/o
detto Stamm-Act. 200 fl. o%
htehrader Eisen». 500 fl. CM.. bo/ 0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa b°/o
detto.,, Utt. 5o/o
au-Dampfschiff.-Ges.,!. 500 fl. EM. 50/0
.Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
knandS-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5 0/0
Schlsßeur-
detto
detto Stamm-Act. 0v/y
Lis. u. Berab.-G. 200 fl. 5o/g
nb.-Gesellsch. 100 fl.- Qo/ 0
:ger Eisen». 200 fl. S. 40/ 0
lb., Prior.-Act. 200 fl. Oo/ 0
om.) Prior.-Act. 200ft.4o/ 0
lffy Eisb.-E. 200 fl. S. 5o/ 0
-erger Eisen». 200 fl.. 5/o
Wien-Pottendf..Wr.-Reust.B. 200fl. S. 6o/ 0
Geld
Saar»
97.50
95.10
96.-
99—
95.50
96.50
97.60
98.50
101.60
95—
SS.-
105.50
106.60
Mlll
INI
289.
285.—
350.
258.-
242.25
370,—
160.—
7060
126.25
126.—
13.50
396.50
128.50
62.
56.
50.-*-
131.
130.50
42.60
22.60
59.
173.
61.-
175-
120.
178.
890.50
28 76
50.50
24.50
244.50
317.50
m!-
144.-
189.25
156.50
174.—
153.—
108.-
76-
818.-
807.50
72.
186.50
288.20
L. Banken.
5%
24t.—
286.60
260.—
244.25
71.60
127 2$
127.—
1440
396.50
129.60
68 .—
57.50
51.—
184—
181.50
43.60
28.60
61—
174.—
68 .—
177—
184—
891.50
80.75
58.60
25.50
246—
818.60
lOö!—
144.50
139.75
157 50
176.-
160.-
106—
820.'—
308*50
72.60
137.50
289—
96—
97.
107—
107.25
ISO—
181—
44—
44.7$
91.40
91.80
141.25
U%.H
480—
500—
77.50
78—
119.25
119.50
124—
1U.IQ
SS—
100.-
200—
225—
94.50
94.76
98.25
110—
120—
75—
78—
83—
138.10
133.30
25—
25.20
93.75
94.25
90—
98—
118—
118.26
98—
99 50
100—
102—
105.75
106.'-
108.75
109 7$
104—
106,
181—
133—
124.40
124 50
186.75
187 26
116—
242.k0
244.50
480 Kr. 400/s E
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette
Z«r eoulantea Besorgung aller
im Gursblatte notirten
Offerten «nd Valuten
Hefte«» empfohlen 1
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera*
««frtadet 183S.
[9-22]
wies 9
I. Bezirk,
Stephanflpl&ts
Nr. 11,
War Parterre,-«*


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 12 ]
W
Wiener Zeitung Nr. 22.
WM
14
Sonntag, den 28. Jänner 1906.
SchlußcurS
öv/o
Bukowina«» Bodencredit-Anst. 900 fl...
Eentral-Bodencreditb. osterr. 200 fl...
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 500ff.
So»n»»ctalbLnk, Pest» ung. 500 fl...
Eredttanst. f. Hand. u. Gew. lOOst.p» Cafla
,. per Ultimo
,, Em. 1899
Credttbank, ung. allg. 200 fl....
* Lred.-Jnst. ö. f. Lerk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depofitenbank, allg. 200 fl. .....
serompte^vank, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr...
, Marburg» 200 fl...
,, steierm. 200 fl.,..
Dtcompte-Gefellsch., n.-ö. 500 fl....
EScompte- u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- and Cafienverein, Wr. 200 fl.
Hppothelenkan!, oft. 200 fl. 80°/o E.
, mtg. 100 fl. @..
Kroat.-slab. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
iänd«bauk, österr. 200 fl
Landeki.f. Boön. u. Herc.prv.200 Kr. 40»/o8.
Landw. Eredttb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EicomptÄbank, Wr. 100 fl.
.Mercnr», Wechielst.-Act.-G-,. 200 fl.
vb.-öst. und Salzburger Ban! 200 fl.
v«ft.-nna. Bank 700 fl. »...
Ung. Bank f. Sndnst. n. Handel A.-E. lOOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcass« 200 fl.
Vmon-Bank 200 fl
., böhmische 100 fl
WerkehrKank, allg. 140 fl
(üTUoitenakü buk« 100 fl. ....
Versicherungsanstalten. 5«/»
Allianz,Leb.» u. Renten» ers.-il.-G..200fl. 0»/o
Anker, Lei.- u. Rent.-P«f.-A.-Ges. 500 fl.
Ante. gen. 1000 fl. EM. S00/e C4..,
.Donau', oft. Lers.-Act.-Ges., 200 fl...
vmcibre, Pest» «ers.^lnst. A.-B. 100 fl.
Hagel- u. »tckbers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Meridtonale', H.- u. R.-G., 400 Kr.
Lest. .Phönix', k. ,. pri». Lers.-Ges. 100 fl.
»tckbers.-Ges. Wr. 200 fl. 40-/o E.
117.—
118.-
141.~
142-
102.-
108-
287.-
888.-
234.50
234 80
227.70
228 20
187.
187.50
105.-
107.50
111.—
lii 25
430.-
485.—
105-
106.-
147^50
144.-
145.-
185.-
127.
176.-
177.50
130^-
13T50
120.-
120.50
190.40
191.40
112.-
113.-
118.75
119-
112.50
113.60
94.25
94.75
218!-
2 is!—
185.-
180.—
181.75
182.25
96.50
97.-
248.-
250.-
155.50
156.-
132.-
182.50
121.-
128-
182.—
132.50
112.50
600.—
640.-
466.25
190.-
195.-
95.—
98.-
107.-
109.—
122.—
125.—
85.-
90.-
150.—
5°/»
.SernrttaS', Rückvers.-Ges., 600 Kr..
,tnfall»erfich.-8es., 1. öft. allg. 200 fl.
kSiener Lei.» n. Rentenverstch.-Anst. 200 fl.
. Versicherungs-Gesellschaft 200 fl.
». Aubustrie-Nuternchmungen.
.Austria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschast, allg. osterr. 100 fl....
, der 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierkrauerei.A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei n. Malzf., 1. 200 fl.
» Kerzen- u. Seisen-F.-Ä.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl..--
. WafjerwerkS-Ees. 200 fl..-.
, Wollwaarenindnstrie-Ges. 100 fl.
Brixer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl..
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 ff. 00/ 0
Etsenbahn-Derkehrsanstalt, osterr. 100 fl.
bett» atctjßäef. ungar. 100 fl.
Eisenkahn-Wagen-LeiM, erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr^. DerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. osterr. 200 fl.
detto internat. 200 fl..
detto Wiener 200 fl.-
Elektricit»tS-Act..Ces., allg. Budpst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr.
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ge!. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gaslndustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgeft...
Göffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl....
Gran-Ez4Szv4rerKohlenb.-Act.-Gei. 200Kr.
Grazer Actten-Brauerei, 1. 500 fl.. 0»/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifairik-A.-G. österr.-amerik. 200 ff.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-S-400 Kr.
Hotel-Actienges-, 1. Wiener 120 fl...
Jungbunzlaner Spir. u. chem. FAG. 200
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öft. 200.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Fabr. 400 Kr.
detto detto 1899 400 Kr.
KleinmiinchenerBaumw.-SP. u. Web. 100 ff.
KöntgShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.00/o-.
Letpnik-Lundenb. Znckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Iosefithal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
«obosiher ZuckersabrilS-Act.-Gei. 100 fl..
Locomottv-SabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto «orm. Eigl Wr.-Renst. 200 fl.
SchlnßcurS
Geld
Waare
163.-
165.-
600.-
185.-
150.—
103.-
105.—
98!50
99!s0
124.-
128.-
128.—
129.50
140!-
144.-
141.-
143.25
262.-
265,-
165.—
170.-
110.-
180.-
892.25
892.75
115.—
115.L0
295.-
305.—
97.-
98.-
818.-
218.50
896.-
298.-
176.50
177.—
84.-
85.-
141.-
145.—
146.-
146.60
HO.-
111.-
122.50
188.50
187.50
188.50
80?!-
209!-
891.-
898.-
490.—
500.-
168.-
167.-
io?!-
lio!—
193.-
195.-
149.-
150.—
189.-
191.-
15s!-
157!—
165.-
170.—
124.50
124.75
122.-
122.50
69.50
70.-
161.-
162.50
80.-
SO.-
165.-
170.—
62.50
68.50
167.-
169.-
65.-
70.-
iss!so
197 50
185.-
186.50
5%
Masch.-Bct..G.Brandu.«hutll.lSOfl.abg.O°/o
Maschinenb.-A.-G. Prag ». Danek u.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschaft, östcrr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer' Waaeniau-Fabr.-Ges. 200 ff.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »et. Kohlenbergbau 100 fl..•
Oierung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 ff.
Oelindnstrie-Gesellichaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.-
Wiener Papierfabrik, k. k. pri». 500 fl..
.Poldihütte' Tiegelgußstahl-S.-A.-G. 200 fl.
Potte»df.Baumwsp. n.3wirn.l50fl.abgst.0o/v
SchlußcurS
Geld! Waare
detto
Pri°r.-Act.800fl.0°/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
ReiSschäl-Fa»r.-Act..Ges.,l. Triester 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Etsenw. 100 ff.
Rosfltzer Bergbaugesellsch. 200 ff
.RudolsShütte' Seinblechw.-A.-G., 200 ff..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl.--
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl..-
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Bla ich. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100fl.
Teppich u. Mö«elst.«.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Sr. Pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G-, 400 Kr. 0»/o
Bares» Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Äi.4i/a°/o
Waffenfabr.-Ges-, österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. intnnat. 400 Kr....
Waag.-Lech-Ses., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bttgbau-Actienoerein 100 fl..
Wien» Baugesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 ff. 60% E.
Wien» ZeitungS-Ges., erste 100 fl..-
Zuckeriudustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
ff. Devisen.
Amsterdam Check u. k. S. s.100 holl.G. 4>/z
, läng. Eichten,, 4%
BrüsselCheck ». kurze Si. für lOOFrc». 4%
, längere Sichten,, 4%
90 50
236.fO
70.-
417.-
275.-
80,—
217.50
460.—
129.50
107.-
244.-
150.-
72.50
78.
608.
186.-
384.40
118.-
146-
811.-
70.50
377.—
182.—
169.-
89.-
802.—
188!-
89.-
117.50
118.50
18»!
189.
272.
285.
182.50
98.-
230.
122.50
125.25
171.50
200.80
9520
Schlüßen«
Geld i «tos
91.25
287.50
76.—
418.—
276.50
85.-
218.50
465!-
132.-
109.-
846.-
I5l!-
73.50
818.-
188.-
835.40
115.-
147.-
814.-
74.50
377.50
185.-
170.-
41.-
304.—
188!50
90.-
118.50
115.50
iso!-
191.--
275.-
288.—
153.50
98.50
281.—
128.—
125.50
172 50
201 .—
96 05
yista
Dtsche. Banlpl. Check n.k.S. f. 100 M. 5'ch
, längere Sichten,, 6%
London Check u. k. ©. für 10 Pf. St. 4
I< if ^4
New-Norl für 100 Dollars .... 5
Ital. Baukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
,„ lg. Sicht. 5
Parisu.fr.Bankpl.Checku.k. S.f.lttOFr. 3i/z
detto längere Sichten für 100 Francs 3r/z
PeterSk.u.russ.Pl.Check u. k.S. f.100 R. 6
detto längere Sichten„ 6
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
-, läng. Sichten a 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.i.lOOFrcs. 5
., läng. Sichten, 5
Oe Saluten.
Kaiserliche Münz-Dncaten...
, Rand-_..
Oesterr.-ungar. 8 ft.-Goldstücke
20-Francs-SÜicke
. per St.
per E.
.Ult.
per St.
m St.
20-Dtnar-StLcke
20-Lei.Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-RuSel.Goldftücke.-
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Lsvant-)Thaler
Deutsche ReichsSanknoten o. dens. gleich,
Noten für 100 R.-M. pr. Cafs
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Noten per Caffa
. «t.
Pe Parrial-Hypothekar-Nnweisungen.
(Salinenfch.) 6 Monate 4i/z0/o verzinslich
118.10
842.10
242.80
69.75
96.10
85.40
95^40
118.25
242.35
242.60
89.90
9 tSrl
95.60
11.48
11.39
19.20
19.19
28.61
24^15
118.10
118.10
89.80
S.SSr.
2,55*.
11.41
11.43
19.23
19.21
26.6»
24.23
116.25
118.20
so.-
2 56
Zinsfuß
Hawaii Izl ai fl Ai« VKUhdm filjAnil
fi ii/ 1? 9
Q
MCI I "UKlClllCI erzeugt II— VjRai (1
O [272-4]
(lg lieg! avoritenstrassc m
firitiition
von
Effecten, Pretiosen and Wertpapieren.
Zufolge magist. Bewilligung ääo. 26. d. M., Z. 2000,
werden die in der Pfandleihanstalt des Ludwig Mannaberg,
II., Glockengasfe 11, verfetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 1281—14370,
Pretiosen: Nr. 22319—36241 und 38963, ferner die
Restanten Nr. 71850—860, 12376 und 17549—552,
Wertpapiere: Nr. 10003—10930,
am 12. und 13. Februar von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags,
Till., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 28. Jänner 1900. [KH9-1]
Local-Veränderung.
„Erste Wiener Kpiegelgtas-Verststiernngs-Geseffsdinst".
Kundmachung.
Der unterfertigte Verwaltungsrath der Ersten Wiener Spiegelglas-Ver-
stcherungs-Gesellschaft beehrt sich die P. T. Mitglieder zur
XXXIII. ordentlichen Generat Versammlung
welche Donnerstag, den 8. März 1900 vormittags 10 Uhr im Bereins-
locale, Wien, I., Wallfischgaffe 15, im eigenen Hause stattfindet, einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz für das Jahr 1899.
2. Berichterstattung der Herren Revisoren und Antrag auf Ertheilung
des Absolutoriums.
3. Wahl von zwei Mitgliedern in den Verwaltungsrath (§ 16 der
Statuten).
4. Wahl von zwei Revisoren und einem Ersatzmanne (§12 der Statuten)
und Bestimmung der Entlohnung derselben für deren Mühewaltung.
Für den Terwaltnngsrath:
Laurenz Gstettner, Dr. Alfred Ritter von Ernst,
kaiserlicher Rath rc., Vice-Präfident.
Präsident. 1971-11
vis
der
Weingrosshandlung
Sf 1
seit ihrem Bestände:
I., Tiefer Gir®j'Xy&X3L 4-,
befinden sieh von heute ah im selben Hanse: [icos-y
Am Hof Nr. 7
(geben dem Hauptgebäude der k. k. Creditanstalt f. H. u. G.).
Einladung
zu der
außerordentlichen General- Versammlung
der
Gisenimlnstrie-Äetiengeseffsitinfi Zenica
am 18. Februar 1900 11 Uhr vormittags, Wien, I., Schellinggasie 5.
Tagesordnung, Anträge des Direetionsrathes betreffend:
1. Erhöhung des Aetiencapitales.
2. Bewilligung von Jnvesüüonen.
[ 983— 1] Eisenindustrie-Aktiengesellschaft Zeniea.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 13 ]
WMMMWWWMWWW
WsMDWWW
»W»s
•mm
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 22.
TelegraphNcher Wetterbericht
der k. l. Centralansta lt für Meteorologie in Wien
am 37. Jänner 1906 (7 Uhr Morgens).
Stationen
i'i'*
“i
2«
f*
w
Wind
Bewölkung
je-
R
Tempera-
tur
&
I
57 1
8 5
W 8
ganz bewölkt
2
_
Prag
57 7
4 8
WSW 5
ganz bewölkt
6
3
Brünn
59 1
3 8
NNW 3
ganz bewölkt
2
4
1
Krakau
57 2
18
SW 1
Rege»
5
1
Lemberg
57 4
0 6
SW 4
Nebel
1
3
0
Czeruowitz
619
80
(* 1
ganz bewölkt
6
s
Bregen,
63 4
0 6
R 8
ganz bewölkt
8
5
— 1
Snnebtuif
64 6
- 2'7
0
ganz bewölkt
8
- 8
Salzburg
6' 9
I 0
S 9
bewölkt
1
4
0
richt
68 9
- 0 7
0
bewölkt
12
r
— 1
Wien
60-2
4 6
W S
Regen
14
5
3
Klagenfurl
6**3
— 3 8
NE)
fast heiter
4
— 8
Graz
68 4
— 1-3
G L
ganz bewölkt.
5
2
West
611
5-9
0
fast heiter
9
1
Pola
61*4
1-2
E 2
heiter
10
1
Agram-.
63 4
1-7
WNW!
heiter
7
2
Budapest..
60 3
3-4
W 8
ganz bewölkt
5
1
Hermannstadt
61 4
0 0
SW l
ganz bewölkt
5
3
— 1
Neapel.
62-3
6 9
heiler
n
6
«MB
«3 0
6-0
— 0
heiter
13
1
N»renz
62-6
0 4
0
heiter
18
0
Pari!
59 5
5-3
W 8
Regen
3
9
5
63 3
1-0
NW 2
bewölkt
München
59 8
0-1
SW 8
halb bewölkt
4
0
Dttlm
54 1
5-0
SW 3
Regen
1
Hamburg
51 6
5-4
NW 8
Nebel
2
Petersburg.-
56 6
— 30
SSE 1
ganz bewölkt
Warschau
_
Sulina
58-8
L 5
NNW 1
heiter
3
8
0
Bukarest
—
Conftantinopel
56-4
5 0
N L
ganz bewölkt
11
10
4
Klimat. Curorte.
Rwa
619
6-5
R 1
ganz bewölkt
18
6
Görz
61*4
19
NE 1
bewölkt
10
0
Abbazin
14
NRE 1
beiter
10
1
Lufsinpiccolo
61 3
5-3
— 0
heiter
14
8
Nizza
60-8
7'4
— 0
bewölkt
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Dls Gebiet hohen Barometerstandes
hat sich gegen Südwesten zurückgezogen, gleichzeitig hat sich der hohe Druck
gegen Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck hält sich im Norden. In
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit stellenweisen Meder-
chlägen. Die Temperaturänderungen sind genug.
Kleiner Anzeiger.
[ 1022- 1]
Ei« Inserat in diesem Anzet-
ger dis zu 5 Zeilen Ranm
kostet nur 40 Heller.
Winter-Lodenrock.. fl. 8.
Gtadtpelz fl. IS.
Winter-Hofen .... fl. 8.SS
Mentschikofl fl. 4.-
Souterraim-Abtheilung
{Schwemme) Jacob Rothberger,
I., Steplmnsplatz 9. (i)
Zwei schöne Wohnungen,
l. Stock, Zimmer, sep. Cabinet, und
Zimmer, 2 Cabinette. Küche, Closet.
Per Februar zu vermieten. XVl.,
Ottakringerstr. 25. (1)
liiitnfion,
Montag den 19. Februar 1900,
nachmittags 2 Uhr, findet im
Gasthause der FrauKatharina Gärtner
in Riedenthal die freiwillige Feil­
bietung der nachbenannten Realitäten
und Fahrnisse statt:
Grundbuch Riedenthal, EZ. 383:
I. PN. 100 Bauacea mit Haus
Nr. 65 in Riedenthal bei Wölkersdorf
a. d. Staatsbahn, auf welchem Haus«
das Schmiedehandwerk ausgeübt wird.
Das Haus besteht aus zwn Zimmern,!
zwei Küchen, einer Husschmiedewerk- j
statte, zwei Holzkammern, gr-ißem Hof-!
raume und Garten und wird ausge­
rufen um .... X 7600.—
II. PN. 62 Bauarea, Preßhaus
und Keller und PN. 946/z und
617/g Acker in Prantnern im Aus­
maße von 35 Ar 25 m 2 int Ausrufs­
preise von.... X 3000.—
III. PN. 870 Weingarten in
Mühlöden im Grundbuche Riedenthal
EZ. 428 im Ausmaße von 13 Ar 67 m 2
mit guten Reben bepflanzt im Aus­
rufspreise von ... X 1160.—
und
IV. der in dem fub II. erwähn­
ten Presshause befindlichen Weinpresse
sammt Pressgeschirr, einer Rebel­
maschine rc. im Ausrufspreise von
X 500.—
Kauflust'ge werden za dieser Lici-
tation cingcladm. Züge verkehren
von Wien nach Wolkersdo f a. d.
Staatsbahn um 9 Uhr 15 Min.
und 11 Uhr vormittags.
Von der Station Wollersdorf ist
Riedenthal zu Fuß in beiläufig 45
Minuten zu erreichen. (4)
Offerte übernimmt und Auö»
künste ertheilt uneutgeltttch
das Comptoir der „Wiener
Zeitung", Bäckerstraße 28.'
Vemils-AuMlUlg.
[1017-1]
Der Verein
„Lastno Dürnkrut"
hat sich zufolge Beschlusies der am
Sonntag, den 14. Jänner 1900
stattgefnndeneii außerordentlichen
General-Versammlung aufgelöst.
Vereins-Auflösung.
Der Losverein
„Zehnerbnnd"
hat sich am 13. d. M. freiwillig
aufgelöst.
[1025—1] August Treiber.
Ipecialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie«. I-, Naglergaffe i
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjahriae reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 16—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10 1
Uhr. [140-12]
Wartezimmer sepanrt. Honorar 1 fl.
Architekt
als Lehrer der Kunstgewerbe»
schule i« Magdeburg gesucht.
Zum 1 April 1900 wird ein j
Architekt als Lehrer für d u Unter­
richt im ornamentalen Fachzeichnen,
in architektonischer und ornamentaler
Formenlehre, sowie für d>e Verwal- j
tung der Bibliothek an der hiesigen
Kunstgewerbe- und Handwerkerschule
gesucht.
Entschädigung jähr! 3600 Mark.
Sofern sich Bewerber bewährt,
erfolgt feste Anstellung mit Ruhe­
gehalt und ev. Witwen- und Waisen-
versorguug nach Maßgabe der für
die Staatsbeamten geltenden Bestim­
mungen.
Bewerbungen unter Beifügung
eines ausführlichen Lebenslaufes, be­
glaubigter Zeugnis-Abschriften und
von Arbeiten sind bis 20. Februar
d. I. an den unterzeichneten Vor­
stand einzureichen.
Der Vorstand der gewerblichen
Lehraustalte«.
Magdeburg, den 23. Jänner 1900.
Schneider,
[1023—1] Oberbürgermeister.
1
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 26. Jänner 1966.
Zeit der
Beobachtung
,g a
•’s 'S
2 S
LS
 .g
fi
.!■§
Bewölkung
Ozon
gj
■«o
gs
1«
beob-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
i
',1 Uhr Morgen«
741-2
2-6
- 31
i- 5-7
85
NNW 5
Regen
12
2, Nachm.
745-9
26
- 0-3
-f 2 9
82
NW 4
Schnee, Reg.
11
-
9. Meni»
7464
32
- 2-0
+ 5-2
87
W 4
Regen
12
—
j
Höchst- Temher.
Celsius
5. 2,
Niede
cschlag in
Milli
Metern ge-
Maxim, i. d. v
i
Lonne 10 2°
ri-fft-.
.
2-1“
messen um 9 Uhr Abends: 1-7
Minim.d. Strahlg.— 8-0°
General-Versammlung
des Vereines
„Wiener Kausmannshalle‘‘.
Die P. T. Vereinsmitglieder werden hiemit zu der Freitag, den
2. Februar 1900, um 4 Uhr nachmittags in den Vereinslocalitäten,
II., Taborstraße 11 b, l. Stock, stattfindenden ordentlichen General-
Bersammluug der „Wiener-Kaufmannshalle" höflichst eingeladen.
Tagesordnung: 1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
2. Bericht der Revisoren. 3. Eventuelle Anträge. 4. Wahl von Revisoren.
Wien, 21. Jänner 1900.
[982-1] Der Vereins-Borstand.
solid und billig über 200 Sorte«
Hängelampen u.Luster
für Petroleum, gediegenes u. dauer­
haftes Fabricat mit anerkannt vor­
züglichster Leuchtkraft. Der elegante
Stil, wie die feine Ausarbeitung ist
bei jeder einzelnen Lampe ins Auge
fallend. Für die sehr guteConstruction
der Brenner leine volle Garantie.
Alle Gattungen Gasluster für
Wohnungen u. Geschäftslocale«
Weberraschend grosse Sorti­
ments von
Salon-, Tisch- u. Lauf­
teppichen.
Sophatepptche, Belourtcppiche,
WirthfchastSteppiche, Stiegen-
und Borzimmerteppiche, Bett­
vorleger, Ziege«- und Angora-
felle! Teppiche mit geringem
Deffiusehler zu herabgesetzten
Preisen! Lambrequins und
Divanüberwürse in den neuesten
Stilarten.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smhrnateppiche.
Linoleum- undWachstuchlänfer!
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobelinvor­
hängen, Schafwollvorhängen,
eleganten Portiferen.
Spitzen-V orhänge,
Applications vor häng-e, Gnipure-
vorhänge u. Pracht-Stores, das
Feinste u. Beste in diesem Genre.
ist Bourette, Plüsch- und Schaf­
wolle.
Separate Loealität für
Manufactur, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattuxig-en Bettzeuge, Gradl,
Chiffons etc., das Beste u.Feinste
dieser Waarenbranche.
Grosses Lager von Porzellan­
waaren, [776—2]
aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.
Zimmerzierden darstellende
Kohlenkiibel und Ofenvorsetzer.
Im ältesten, wie bedeutendsten
Karl Körmendi,
VI., Gampendörferstrasse 6.
Gegründet im Jahre 1880.|
Diese hier angeführte» Waarengattun-
gen sind sowohl im Straßenlocale wie
in den Hoflocalitäten in überraschend
reicher Auswahl am Lager. Die vor­
zügliche Qualität und die möglichste-
Billigkeit aller Artikel in diesem!
Waarenhanse ist seit dem vieljährige» I
Bestände in allen Kreisen bekannt.>
Eingang in die Teppich- und Ma-
uufactur-Abtheilung durch die i
Iiampen-Nieder läge.
Telephon 8953.
i
garantieren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt Reguiierschrauben.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam (Holland).
k&M für kpa?-Apparats
ÄXiÜLla.l.orau-fc.'fcLjxl Oc*.,
Wien, I., Friedrichstrasse Nr» 6.
GeueralvertretuBfl ft fe »stemicMsctai Kmlänäer
Brix, Mempler& Co.,
Wien, I, Friectriclistrasse 6.
Telephon Nr. 4201. [1041—1]
Vertreter werden gesucht.
2
«9
K u n d m a ch u n g.
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen 2. Verlosung
der Teplitz- Schönauer Anlehens- Schuldverschreibungen
aus dem Jahre 1898 wurden folgende Nummern gezogen:
lit. A zu 5000 Mark: Nr. 119;
lit. B zu 1500 Mark: Nr. 62 369;
lit. 6 zu 1600 Mark: Nr. 495 636 743 861;
lit. v zu 300 Mark: Nr. 278 361 413 824 990.
Die Auszahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen
erfolgt ohne jeden Abzug gegen deren Rückgabe bei den Zahl­
stellen der Zinsscheine vom 31. März 1900 angefangen.
Vom Stadtrathe in Teplih-Schiinau, am 2. Jänner 1900.
(219-4) Der Bürgermeister: Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 14 ]
g&l Empfohlene Lieferanten
^ \* von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität 4,
^e, ie^ für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staatsanstalten. S er ze v^
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoiicen*Expe kFvIlIIvTlIIlD cement, Jsolir- und Warmeschuhmaffe,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Feuerspritzen,.? 01»
■ 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
IY. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis und franco. Katenzablnnsen.
'—| für Feld und Industrie jeder Spur-
Dohnfln weite, fest und verlegbar.
Ddlllltjll Kugel-Drehscheiben.
Eomplcte Bremsierg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine -c. baut unter Garantie die Breitcnfeer N!a,»tnenkubrtl und
Erteiigieherri neu I.ehmann a- I,eyrer, Wien, Xlll., -Srettciilce.
CentralheizungBi)
aller Systeme.
KelllNg& Eü., grantatSwffe 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
nMMtkNM AUA |, vorzüglichsten Systems
IlflQSfiinSirSIT E Beleuchtung von
UUOUp|IUI Ul Landhäusern, Hotels etc.
öst,- ung, Luftgas-Industrie
Frih Böthe.
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Bau-Bildhäuerarbeiten
ornamental und figural.
Jrniere unii «iißere $f«ritin§irtfite 8, Weißarbeite«.
Heinrich Hausleitner, S™l.’
Dämpfkßssßl k “££HE
liefert in bester Ä Wien, II.,
Ausführung <?* Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Großes Lager aller Sorten rastrirtcr
Geschäftsbücher
sowie aller Bureau-Utcusilien und Requisireu
Rudolf Streiks, »h. l, Ksllpile 1
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
äluf Wunsch wird Illustrirte Preisliste zuzc-audt.
1 I. einziger facbteclmischep
Baudrucksoiten-veriag
Stephan Sandner,
Wien, I., Franzisltanerplat® 5.
Lager sämmtlicher f. Uoclihüu, LisvuhahnhLU, Leloudau rc. erforderlichen
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
ü. I. (Mrößdi’s Ittthf.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden" und
„Rudolphstiftung" rc.
m Glühlampen
^■ Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
Hxft 2—3Va Watt.Special.: „Spar-Glühlampen“
i und „Hochvoltige Lampen“.
Joh. Kremenezky.
-A/. Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, IX S., Eisengasse Nr. 5.
Spcelalgeschiift ln„ _. ,.
Baurequisiten, ,“'IÄ
^ Werkzeugen
u. Maschinen.
Te'ephon 541.
Drahtseilbahnen^! 1 ;""
Thi« Obach,
Wien, III., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Petroleum-
ai ii I 1H|» der Ideal-Glühlampen-Untemehmuna;
Glüh icht Hu s° p° iiak-
Wiumium Wien, Vi., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospecte gratis und franco.
Beleuchtungsapparate
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Bauarbeitern; Gasapparate u. Gltthlichtlampen,
ferner LUthwcrkzeuge, Kochöfen, Sicherheitalampen oneriren
Gerson ßoelmiiiKoseiitlial. mT"'
Wien, IV., ScWhanedei^asse Sr. 3.
Eisenmöbel-Fabrik-
Weichard& Komp.
in Wien, III 2, Marxergasse 17.
Preistaris auf Verlar geu gratis und franco.
Vereinigte
GUMIHIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm.Menier-J.Ss.Reithoster.
Erzeugung: Alle Artikel ans Weichgumnn für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablifscments; Gummiüber'chnhe nnd Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zlrecke; Ärvsetig-Batift für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon^ u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics it. Svorl-
arlikel. Niederlagen: Wien: l-eutrale: I., Deutschmeistervlatz 1; Filialen:
I., Herreugasse 2, VI., Mariahilferstraße 115.
Mechabiwche
DontlfOOmn Steppdeckenfabrik.
DBltWddl tflll Derger ö- Kosenfeld,
lXiedering« Wien, I, «»IzArles li «,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Beilangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwiäiast vorgelegt.
ElsilftViPität Beleuchtung, Kraft-
LluIVll lulldl Übertragung, Instal­
lation,Trockenelemente, Accumulatoren etc.
Jng. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
Hausnummern,
bei j
Mich. Winkler h Sohn,
WIEKT,
XV., Löhrgasse 17.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie fiU*flu««..:4,1 fei,* iKrhiItliWk* Fahrbare elektrisch« Bohrmaschinen. Elektrische Cenrral-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, Mf!tbf1fllhl^Ü1k AlhUlllklt^Alkt llk stationen für Städte, Märkte re. Elektrische Straßen- und
Masierisabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,^ Industriebahnen.
Fassunaen.Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs-„ .. Proiecte und Kostenanschläge werden unentgeltkch ausgearbettet
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarssgegenständen. H' Engerthstraße ISS. [271 4] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 15 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900. 17 Wiener Zeitung Nr. 22.
g&l Empfohlene Lieferanten äfäk
tf. A von anerkannter Leistungsfähigkeit und Sotidität^ DWC^ 1
^«esze^' für Gemeinden, Behörden, Landes- und Staatssnstalten. S er ze^ j
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.|
VflnOn II Csllfciil erzeugt in allen Sorten und
llul £(j|f Ul UUllull Qualitäten die
, Juno', Stearin-Kerzen-, Seifen- nnd Gljcerin-FaM von Steger& Co.
in Wr.-Neufladt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfteuen. Specialität: Wasserfreie Haushal­
tungs-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I., Werderthorgasse Rr. 1.
LACKE und FARBEN
Engelhardt Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneuburg 1, Budapest,
Kierlingerstrafte 5S/55. IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
Centralbureau: Wien, 1., Kolowratring 9.
Amts-
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
sO'ii ‘1V TTapIiI Graveur, Lieferant
AglltlZj IIVLII l, höchster Aemter
Wien, ll/2, Praterstraße 25.
Kautschukwaaren xs r
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett-'
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
OesterreicWscli-Amerikanisclc Gummifabrik ictiengesellschaft.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring SS und VI., Magdalenenstr. 10.
Prag, Hybernergaffe 82.
Graz, Joanneumring 20.
Scbmiedeiserne
RÖhron uni Amata aller Art
sür GaS-, Wasser- und Dampfleitungen.
Hasenorl, Vb£eh L Co.
Wien, IT., Hauptstrasse 32.
Erste Schattauer
Tll 0 fl W33s6 Ü'Fabriks-Actieii- Gesellschaft
(vorm. C. Schiimp.)
Central-Bureau: Wien, 1., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs­
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
Sanitätsgeräthe.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwekrstationen etc.
Preiscourante gratis und franco.
Selbstthätige
ThQrschliesser ----
E. Janauschek& Eie.,
Wien, YI/2, Mariahilferstraße 107.
1 opIfQ Earhen° elfartot
LUUltÖl 1 Ul UÖBSb Sämmtliche Special-
f' artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
yervorragenden Qualitäten. —- Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Äasen rc. widerstehen.
Seck,Koller «& Go., euurt’im
A■§ III I Uno Kotzen sür
xp|l9fUfnl nPPlfOn meri-Mia^chel
Oblldlff UllUClmGll
letztere schwer zer­
reißbare), NaturalverpflegSstationen, Arreste, Polizeiwachstuben, Armenhäuser,
Bürgeripitäler sc. Pferdedecken für Feuerwehren, Brauhäuser, Ziegeleien rc.
eooostvppivhv tmältLmdre^Hiufl (d. s. Fensterkotzen gegen Lustzug) für Bureaux.
Jobazm Jung& Comp.,
Wien, II., Praterstraße 59 u. 74.— Fabrik: Graz, Zeklergafse 50—58.
Breislisteu, Küster und Offert stets franco zu Diensten.
Tinten, Siegellacke.-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben sür
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
■■ J_ (Specialgesehäft) Ibis ans den Grand
1 mniQBIUli durchgehende Farben, in- u.
I lillilfaaläH ansländisehe Fabricate: dauer-
■■ IlIVlwMiii j la f^ es t er Bodenheleg für ganze
Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
I. C. Gollmaun’s Nacffilpr A. BeicUe,
Wien, I., Kolowratring Sr. 3.
Mannannßn^ «•
U1UI IIUllI II IUI 1 und Landwirtschaft
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Zugthier-, Locomotiv* und elektrischen Betrieb.
Vermietkung ganzer Anlagen.
Ventilation- A Ap r ate
■ viiuiuiiviiv Anlagen
Mentstailigs- ii Lsftlieseiicltigsapparate.
ß. Iiinl W. Sei. 'SfiJiMii,
Wien, II., Praterstrasse 15.
Linoleum
Lieferant für k. u. k. Hoföurg und k. k. Ministerien
W. Wrth. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblätter franco.
Telephon 12191.
für Strassen- u. Eisen-
XlPmilrOPSlyr hahn-Schotter,
11 IKjIIIUI UÜIIuB Strassen walzen, sowie
WiwmMi vv,,va sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
H. 1. Gliistr, 0n ,E,i* i«.
Verbandstoffe um«
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX, a. 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Landwirtschaftliche
m m| b jeder Art, Wein- und Obstp'-essen, Obstver-
w rtuuqs-Maschinen fabriciercn nud liefern unter
Iflduhtllllöll ®" aut' ic f“‘ ,nf ti, «ttou” iä8l<#"
Ph. Mayfarth& Co.,
Wie«, II1., Taborstr. Nr. 71,
lr. K. st. p. Fabriken landrvirtfch. Maschinen etc.
Sllustr. Kataloge auf Verlange» gratis u. franco. Vcrtr. n. Wiederverkäufer erwünscht.
OiAmitAU (Xylolith)-Fussböden und
olninilOlZ Wandverkleidungen.
MM s V Is» I 8 V öl» Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vorthcilhaftefter Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitaler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
WV- Solideste, tadellose Ausführung garantirt.
ITans Hassliclit, Wien, 1II./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Waagen.
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
K. Schember& Sohne,
k. und k. Hoflieferanten,
■Wien, X. 9 Akademiestrasse -3L„
Sämmiliche
n h|» für die Eisen-, Metall- und
RflQOflhinfln Holzbearbeitung in erstclas-
|V|#fNlillllllall Ligen Ansfübrnngen za
■ VIMWUlllllwll massigen Preisen bei
Marienberg& Weiß,
Wien, !., Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge u. Kostenvoranschlägeiniherechnet u. postfrei.
I■ I 1■■ Marmor, Granit,
Stein-Industrie, stfs
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller« Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Wäsche und Leinenwaaren-
Dis
gegründet 1805.# Telephon 8210.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse XX1XX* Nr. 12.
Beste und solideste Bezugsquelle für Haus- und Leibwäsche,
Brantansstattungs-Etablifsement.
■ R 1 t L Mamvchafts-
Mdrtar-Bedarfs-Artikel,
Czako, Hüte, Kappen, Sähel, Feldhinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lapr,
Wien, IX., Kolmgasse 13.
Telephon Nr. ViM'd.
w h der neuen
13061611 Kunstrichtung
■ von
Mos. Gtto Eckmann,
und
Orig.Eng-LNeuheiten
bei
Jerk& Sclmschitz,
WIEN,
nur
AM- I., Getreidemarkt Nr. 2.
Ecke Triedrlchstrasse.
Ii. n. h. Hof- n. Armee-
Ufffffnn u. Fechtrequisiten-
ndllölr Fabrikant
1 Fl .öoftbfetant Sr. Majestät
Carl Grasser,
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 1818. Telephon Nr. 6881.
Optiker u. Mechanikers^,
Liefcr. b. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisoilsspitäl.
Wien, lX/ 2, Spitalgafse 1 <Ecke der Alscrstraßc).
Fabrik und Lager aller optiseben und pb^sikaliseben
Instrumente und Speeialitäten.
Eigene optische Glasschleiferei nach Meter-System.
ReichNortirtes La^er künstliches' Menscbenangen.
Werkzeugmaschinen-
Fanrili,
dntjl DllNlll^ @0., Seebgaffe Nr. 4.
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System.
MO EBEL- FABRIK #»8# 8<# Wien’ 1# -“-!
Weinbau-Geräthe-, Kellern-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik, Franz XechvilCj felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe- Y/u GriegKagse 14 MarearethÄnil'tz). (Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
18
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
„Sims", WsklWzk LckMrUkrWO-Mlt
in Wie«, I., Wipplingerstratze 30.
Im IV. Quartale 1899 lagen 1884 Versicherungsanträge mit einem
Versicherungsbeträge von rund K 5,843.000— zur Erledigung vor, wovon
1682 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von K 5,126,000-— aus­
gefertigt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versicherungsanträge mit einem
Capitale von K 20,490.000— in Behandlung, also um K 2,090.000—
mehr als in derselben Periode des Vorjahres und um K. 6,652.000—
mehr als in derselben Periode des Jahres 1897.— Polizzen wurden seit
1. Jänner d. I. über K 16,488.000— Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die im IV. Quartale fällig gewesenen Versicherungsprämien und
Gebüren, sowie die Capitalszinsen beliefen sich auf rund K 1,150.000 -,
die fälligen Auszahlungen auf K 724.000'.
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an Prämien, Gebüren und
Zinseneinnahmen K 4,478.000—, an fälligen Auszahlungen K 2,409.000—
uotificiert. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Hdhe von K 43,766.000-- geleistet. [984-1]
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Kundmachung.
Der am 1. Februar l. I. fällige, mit Ordnungszahl 4 be­
zeichnete Coupon unserer 4perc. Noten-Anleihe vom 28. Februar
1898 per 20,000.000 Gulden österr. Währ., wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und Cafsen«
Berei» (I-, Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-, Gebüren«
oder sonstigen Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der 'Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Namen­
oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen sind, einzureichen.
Wien, im Jänner 1900.[ 2— 1]
(ÜO pff. billiger werckea
verkauft wegen Inventur Modelle
von [660-4]
Theater-Mänteln,
Ball-Entr6es,
Ronden,
Jaqnets,
Havelocks
bei J- Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Freiwillige Versteigerung von Jtepfesa.
Zufolge Bewilligung des mag. Bezirksamtes für den
II. Bezirk in Wien vom 26. Jänner 1900 findet eine
freiwillige Versteigerung von Edelböhmer- und Rosmarin-
Aepfeln im Magazine der Firma Schenker& Co. in Wien, II.,
Schüttelstraße Nr. 13, am 29. Jänner 1900 um 12 Uhr
mittags statt.
Kauflustige werden hiezu eingeladen. [998—1]
K. k. Priv.
WmiWes foilit-Mitiit fit WchMiUmchmiW ml Deutliche Ackite».
■, Kundmachung.
Die Einlösung des am 1. Februar 1900 fälligen Coupons Nr. 7 unserer 4perc.
Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie A und B mit
zwei Kronen für ;e Einhundert Kronen Nominale
findet statt:
in Wien bei unserer Hauptcasfa und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft,
in Budapest bei der Vaterländischen Bank-Actien-Gesellschaft,
in Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Co.,
in Frankfurt am Main bei Herrn Jacob S. H. Stern,
in Leipzig bei der Leipziger Bank,
in Hamburg bei den Herren Johann Berenberg, Goßler& Co.
Wien, am 27. Jänner 1900.
Der Berwaltungsrath.
[986—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.!
Ossterreioblsoli-mi^ariMlie Bank.
Tagesordnung
l'iir die XXII. regelmässige
IchreHtzmlg der General-Dersilmmlililg
der
Oesterreichisch-ungarischen Bank
out 5. Februar 1900.
beiden
vom 1
1. Bericht des Generalrathes über die Geschäftsführung des Jahres 1899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren über die Prüfung der Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Generalrathes über den Abschluß der Uebereinkommen mit den hohen Regierungen der
Staaten der Monarchie, betreffend die Verlängerung des gegenwärtigen Bank-Privilegiums für die Dauer
Jänner 1900 bis 31. December 1910 aus Grund der abgeänderten Statuten.
4. Wahl von zwölf Generalräthen, und zwar:
o. Wahl von sechs Generalräthen österreichischer Staatsangehörigkeit;
b. Wahl von sechs Generalräthen ungarischer Staatsangehörigkeit.
5. Wahl von s ü n s Rechnungsrevisoren und fünf Ersatzmännern der Rechnungsrevisoren, unter Berück-
sowohl der österreichischen wie der ungarischen Staatsangehörigkeit.
Wien, am 25. Jänner 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
KTau t Z,
Gouverneur.
[1006-1}
Pfeiffer,
Generalratb.
Mecenseff^,
Geiieralseeretär.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 17 ]
DWßWWWWWWWWWWff^WWMW^.
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 22.
Mmz der Oesterreichisch-MMsche« KM
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kroncnwäh-
rung; dann Gold in Barren,
in ausländischen und Han­
delsmünzen, das Kilo fein
zu fl. 1638 gerechnet.. fl. 393,004.636 17 kr.
Gold-Wechsel auf auswärtige
Plätze„ 10,095.162 23„
Silber-Courant-Münzen..„ 106,078.874—„
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten:
in Wien fl. 95,932.168 93 5 kr.
„ den österreichischen Filialen„ 54,833.037 81-5„
„ Budapest„ 57,949.463 20„
„ den ungarischen Filialen.„ 35,068.884 43„
Darlehen gegen Handpfand:
in Wien fl. 15.885.300— kr.
„ den österreichischen Filialen„ 12,148.770—„
„ Budapest„ 5,261.180-„
„ den ungarischen Filialen.„ 4,916.770—„
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons...
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder nach der
kaiserl. Verordnung vom 21. September 1899
(R. G. Bl Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reserve-Fonds
Effecten des Pensions-Fonds
Gebäude und Fundus instructus
Sonstige Activa
am 31. December 1899.
Oesterr. Währung
fl.
kr.
509,178.672
9,962.140
243,803.554
38,212.020
19.081
30,000.000
148,872.739
13,517.393
16,642.512
5,305.844
6,522.970
14,108.849
40
1.036,145.777
Wien, am 5. Jänner 1900.
38
41
75
445
85
34
13
755
Passiva.
Actien-Capital..
Reserve-Fonds
Banknoten-Umlauf
Guthaben der k. k. österr. Finanz-Verwaltung in
Guthaben der k. ung. Finanz-Verwaltung in Gold...
Sofort rückzahlbare fremde Gelder, und zwar:
Giro-Guthaben fl. 21,569.593 64 kr.
Sonstige Guthaben und einzu-«»
lösende Bankanweisungen..„ 7,050.645 99'5„
Verloste, noch nicht eingelöste
fällige Pfandbriefe....„ 413.100—„
Unbehobene Pfandbriefzinsen.„ 29.790-„
Unbehobene Actien-Dividenden. 46.319 50
Pfandbriefe im Umlaufe
In das Abschlußjahr gehörige, noch nicht fällige Zinsen der
Pfandbriefe
Pensions-Fonds
Sonstige Passiva
Ueberträge aus den laufenden Erträgnissen und den Ein­
gängen auf Verzinsung der Pfandbriefe in das Jahr 1900
Reinerträgniß im Jahre 1899.. fl. 9,173.693 9 5 kr.
Hievon verwendet:
als Abschlags-Dividende per.
l.Juli 1899 fl. 2,250.000— kr.
als Antheil des
Pensions­
Fonds..„ 186.419 80„
als Antheil der
beidenStaats-
verwaltungen„ 1,337.037 60„„ 3,773.457 40„
Oesterr. Währung
fl.
kr-
90,000.000
18,257.971,97-5
728,981.770
—
16.089
70
67.910
13
29,109.449
13 5
146,264.300
—
1,471.101
5,492.267
46
9,286.662
58
1,798.020
8
5,400.235
1.036,145.777
695
75 5
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Kautz,
Gouvemenr.
8 U ö 8 8,
Generalrath.
Mecenseffif,
Generalsecret&r.
Mes-MMh )t$ Anim- tri BerliiWiitli kt WmeiW-uiiMW» Bank
mit 31. December 1899.
Auslage
n.
Oesterr. Währung
Erträgnisse.
Oesterr. Währung
fl
kr.
fl.
kr.
Einkommensteuer
1,174.533
94-5
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
13.198
95
Gebüren-Pauschale für das Darlehens-Geschäft ....
58.197
60
Escompte-Ertrag
10,552.325
21-5
Banknotensteuer
81.125
39
Darlehens-Ertrag
1,454.942
17
Regie-Auslagen und Hausspesen..
3,186.572
85
Interessen der Hypothekar-Darlehen
7,073.322
23
Banknoten-Fabrications-Kosten..
415.067
95
Ertrag von Devisen und Valuten
790.859
26
Verzinsung der Pfandbriefe...
5,685.173
7
Provision von Bankanweisungen
4.000
60-5
Ueberträge aus den laufenden Erträgnissen und den Ein-
Ertrag der Commissions-Geschäfte
98.128
3
gängen auf Verzinsung der Pfandbriefe in das Jahr 1900:
Ertrag von Anticipationen im Partial- Hypothekar-
für Escompte-Ertrag...
fl. 1,307.850 39 kr.
AnweisungeN'Geschäfte
3.512
57
„ Interessen der Hypothekar-
Ertrag des Depositen-Geschäftes
444.816
59 5
Darlehen
„ 327.485 18„
Zinsen der börsemäßig angekauften Pfandbriefe der Bank.
292.845
58
„ Ertrag von Devisen und
Ertrag durch verschiedene andere Geschäfte und Anlagen
166.212
56-5
Valuten
„ 138.516 78 B
Cassenmäßig eingegangener Gewinn bei Effecten ....
60.911
18
., Ertrag des Reserve-Fonds
„ 24.167 73„
1,798.020
8
Ertrag des Reserve-Fonds
617.809
88-5
Reinerträgniß im Jahre 1899
9,173.693
9'5
21,572.383
98
21,572.383
98
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Als Abschlags-Dividende per 1. Juli 1899 fl. 2,250.000—
„ Rest-Dividende für das Jahr 1899„ 5,400.000—
„ Antheil des Pensions-Fonds„ 186.419 80
„ Antheil der beiden Staatsverwaltungen. ...„ 1,337.037 60
„ Gewinn-Vortrag in das Jahr 1900„ 235 69 5
fl. 9,173.693 9'5
Kautz,
Gouverneur.
Suess, Jttecensefff,
Generalrath. Generalsekretär,
[ 1007— 1]
Wien, am 5. Jänner 1900.
(Nachdruck wird nicht honorier!.)


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
20
Sonntag, den 28. Jänner I960.
Ziehungsliste.
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen elften Verlosung des auf Grund über die Verstaatlichung der Budapest-Fünf«
kirchner Eisenbahn lautenden Gesetzartikels XV vom Jahre 1889 durch den ung. Staat übernommenen Prioritäts-Anlehens im Nominal­
beträge von 9,399.800 Gulden sind folgende Obligations-Nummern gezogen worden:
250 369 690 721 741 770 867 1803 1871 2067 2183 2294 2353 2432 2437 2473 2848 3255 3366 3419 4570
5045 5370 5820 6413 6456 6720 6744 7008 7443 7572 7596 7788 8201 8260 8314 8897 9150 9154 9391 9622 9661
9705 9835 10060 10113 10158 10185 10778 10832 11016 11179 11216 11581 11732 12201 12259 12397 12398 12732 13087 13741 13961
14339 15244 15249 15251 15593 15828 15974 15975 16398 16430 16502 16769 17203 17226 17321 17487 17976 18071 18450 18938 19696
20303 20726 21020 21068 21401 21431 21693 21744 22222 22570 22590 22989 23102 24410 24486 24608 24758 24859 24877 24919 25190.
25317 25676 25860 26069 26084 26226 26625 26956 27076 27223 27564 27591 27614 28011 28389 28503 29062 29233 29286 29433 29576
29767 30990 31489 31599 32030 32276 32761 33101 33281 33322 33340 33452 33601 33918 33944 34106 34116 34120 34137 34497 34588
34608 34639 34728 34902 35032 35214 35257 35274 35346 35485 35860 35900 36263 36336 36878 36907 36926 37029 37333 37859 38082
38595 38844 39316 39372 39520 39567 39685 39909 40059 40201 40460 40513 40872 41075 41698 41840 42106 42679 43013 43887 44532
44732 44959 45302 45418 45499 45501 45868 45872 45919 45997.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wien bei der K. K. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe vom 1. April 1900 angefangen eingelöst werden.
Verzeichnis (223-6*
jener rückständigen 4perc. Obligationen der im Jahre 1889 verstaatlichten Budapest-Fünfkirchner Bahn, welche bei den bisherigen Verlosungen
gezogen, jedoch noch nicht behoben wurden:
339 343 737 4702 4715 4782 7800 8444 9508 11284 11491 13259 17902 18008 18064 18343 18732 22251 23601 25101 25130
27274 27281 27362 33714 36815 37587 45638 46711 46712.
Budapest, am 2. Jänner 1900. K. u. jLotto-QetällsdirectSoi».
E. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1. October 1899. *pp TT^ Gütig ab 1. October 1899
P.-3.
Sch- 3-
Sch. 3-
Exp. 3-
P°st-3.
Pers.-Z.
Sch. 3-
Post-Z.
Sch. 3.
Exp. 3.
Poft-3.
Exp. 3.
Sch. 3.
Sch. 3.
P-rs.-3
P°st-3.
Exp
-3.
Pers.-Z.
Sch 3-
Sch- 3.
20
4/a
4
Wien Nizza
8
12
»
10
6
Ostende-
7
L; II.,
III. Cl.
Triest.
Ostende
L. I. Cl.
5
1
11
9
Nizza-Wien
3e
S. I. El.
85
L
3/a
l..
ll., m. Tl.
4c
L. I Cl.
I., II. III. El.
Trieft
L. I. Cl.
I., II.,
ni. El.
i., n. m.
Et.
650
745
815
1185
11°
6*5
8*5
8401
945
1100
06
Wien (Südbahnhof)
an
635
645
8*0
915
115
400
745
850
946
6«
«815
«151
«85«
936
an
Baden
>1
<
655
1237
3*5
654
914
740
887
*859
1217
Z2L
61*
9*4
10*0
löse
1147
m
Wr.-Neustadt...
613
548>
7*8
8*4
120*
25
6«*
610
758
85*
958
IO«
1088
151
487
809
1109
1258
1218
1*8
Semmering...
302
481
614
708
1017
101
34«
414
64«
781
10*1
1086
1059
2!8
609
884
1180
129
1234
148
Mürzzuschlag...
212
3»9
5*8
637
940
1213
3**
355
6*0
700
11°'
1107
125
810
Neuberg....
800
US*
.
33*
1119
1«
•
-
6*5
856
985
-
254
-
Kapfenberg...
Au-Seewiesrn
12*8
$•
*
•
833
600
10*1
'
657
405
1186
1148
259
636,
94*
1218
3»
118
2*7
Bruck a. d. M..<
1216
S 258
451i
534
8*6
1007
28*
5*3
650
1145
390
808
1041
410
Leoben ....
1119
£.
447
705
911
210
6*0
281
.
.
950
.
£ 1
Eisenerz....
538
&•
.
.
.
658
r-
10*5
816
*.
145,
.
704
§•
Selzthal....
810
§.
237
■ 237
780
L
.
«
281
Jä
819
6*9
Wörgel ....
105*
5.
746
746
1201
i»
8
.
|.
980
720
.
jg,
Innsbruck...
858|i.
.
633
688
10*5
§
-
.
.
487
K 785
718
#
11*0
Villach ...
451
904
.
95«
12*0
ii°°:
J2 180
215
10*7
Venedig ....
Öl*
210
.
2
316
420
446
1245
s
885,
1100
1*2
457
216
S 3*5
Graz
1008
158
349
4®i
700
807
i
150
KH5
658
C-
Spielfeld ....
816
601
3*0
259
I-
818
K.
Purkla (Gleichend.)
Öl*
448
HU
590
§
.
.
IO«
.
Luttenberg...
310
'-2
840
214
1£
11*7
236
741
3*6
435
Marburg ....
740
12*9
230
310
6*7
5
«
256
■ 64°
.
617
107
617
951
Klageufurt...
218
78O
1145
1145
$
830
815
0 .L
N- Q
718
235
712
1189
Villach ....
1240
548
1051
1051
§
615
101
’s«
,
1049
^15
1049
Toblach ....
710
100
738
738
5
A
653
H *£
.
142
HW
142
Bozen-Gries
1245
888
421
4*1
1
786
fesrf
L«
259
Z59
Meran...
635
300
300
«
-g
739
’S i
.
316
31«
Trient ....
1058
717
318
318
1
8*6
öj n
.
400
400
Mori
957
640
247 247
fl
950
V Z
609
609
Arco ....
818
107
107
■5
1008
.
6*6
5*6
Riva ....
756
1250
1250
Ö
10*8
.
,‘
Verona ....
650
500
i
289
% W
12*0
305
8*8
Pragerhof ....
658
288
4s 5
1
»
2*9
318
1§
349
9*9
Pettau ....
643
156
Z
145
3«
ff ff
154
412
1003
654
Cilli
5*1
1109
133
256
§
1*9
41«
*£ ä
289
442
104*
6*4
Steillbriick ....
440
1039
100
215
O
1257
748
638
L L
§ S-
724
486
724
558
4*0
1248
785
Agram ....
Laibach
1254
250
930
940
1151
940
12*5
1
3
je
750
11*9
726
D
7*5
748
3*s
9*4
St. Peter ....
1240
759
1015
914
s
952
856
917
917
11*4
Abbazia-Mat..
. 681
I 215
1 68«
8*5
681
809
1110
884
s
100
94*
100
857
940
45L
1085
Pola
Nabrefina ....
1051
615
850
215
714
6*0
882
947
31
1118
1008
634
2*7
Görz
9*5
i 255
657
6*5
§
710
857
SS
616
210
1105
•«‘
Venedig ....
445
8.
210
1085
fcJ
1047
280
659
205
l'
Bologna....
205
.£.
1035
450
680
603
1047
634
Florenz ....
910
«.
610
1050
300
11*5
785
110
Rom
280
€■.
lllOj
230
980
700
136
645
«.
Neapel ....
8*0
ä.
255
11*5
225
735
630
&
Mailand....
11*5
g.
7*5i
105
6°6
1155
12*0
w
Genua ....
6851
^.
3051
885
1 >47
1008
646
f
Nizza
tl
1002
448
12*0
900
10*5
9*8
635
1058
an
Trieft
-5
955
610
815
6*5
800
650
1050
180
530
74Ö
an
Wien (Südbahnhof)
an
863
95«
140
535
935!
Die Nachtzeit (6°o Abends bis
9*i
1252
4*9
800
1048
i
8opron(Oedenburg)
>
558
723
1057
380
603
6°° Früh) ist durch
Unterstreichung der
1055
135
207
408
644
1006
933
1237
34*
8 rombstdol>..
Nogy Kanizsa..
400
1245
55*
904
605
219
1220
440
205
AJte jjenen reqr» von
den Stationsnamen sind
Minutenziffern kenntlich
845
845
9l«
rägräb (Agram).
789
707
vo« «uten nach oben
gemacht.
444
650
718
>
f
Bares
i
915
845
1105
zu lesen.
lQoo
1*0
a
t
Pakracz ....
ai
250
600
(i.
Expreßzügen. ...„,~
(Wen ab 7«, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensseste-Meran und Ala (Wien ab 9« Wien an 8*»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8«, 8^, Wien an 8°°, 915) Wien»
Görz>Eormons (Wien ab 8>s, Wien an 85°), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8^, Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pscs und Efsegg (Men ab 6°o. 7 «. Wien an 8»» 93.^' Wien
Sopron-ZakLny-Agram und Bares (Wien ab 10»», Wien an 6»«).'~'
Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in
lieh zu haben.
den Tabak-Trafiken
[ 5-
käuf-
- 4]


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 19 ]
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
& Sohn,
k. u. k. Hoflieferanten.
Gegründet 181«. Telephon 834. Gegründet 1840.
Wien, Stadt, B&ckerstraaBe *7.
K. u. 1
Los- und Kammer-
Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. Pozponhi, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
K. U. K.
Los- und Kammer-
Lieferanten.
(.'lavier- u. Harmonium-
Etablissement& Leihanstalt
Gegründet 1760. Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waären-Fabrik
Franz TliilFs Jfeffe,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik nnd Comptoir: TirTlj'M Niederlage:
VII., Dreilaufergasse 15. I., KohlniarUt Nr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
K. u. k.
Kof-Wniformirungsan statt
H M. Wolf,
Wien, VI., Manahilferstraße Nr. 29.
W. Lechner
(Wich. Müller),
k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhandlung
und photographische Manufactur.
D llohaHQ Lattus,
k. u k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astriidian.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Caviar,
Liqueure,
Thee,
Cognac.
K
Job. Blazinclc& Söhne,
k. n. k. Hof-Gold-Posamentirwaaren-
nnd Uniformsorten-Lieferanten,
Wien, Vil/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Gegründet 1845.
Ludwig Däfendorfer,
Hgf- ii«i> Aimnel'klüvier-Abriklin!.
I.. Kerrengasje Mr. 6.
Hokchncider. 8 0 R 0 W ETZ Hofschneider.
Erste li. ii. k. ausschl. prin. u. landesbef. Metallsärge- u. Grna-
menten-Fabrik u. Lkichenbestatlungg-Ilntcriiehmung „Loncardia"
A. W. Keschorner,
k. u. k. Hof-Metallwaaren-Fabrik.
Wien, VII., Dreilaufergasse S.
K
Tailor for Ladies and Gentlemen.
Wien, I. Bezirk, Führichgasse Nr. 1.
Filiale: Budapest, Väczi utcza 4—6.
Erzengt die besten k. u. k. priv.
SickerkeitB-Ilextkleider.
fM Josef Fischer,
l. u. I. österreichischer Hof- u. Kammerschneider
Ihr. f. ii. k. Höh. der Frau Kronprmzessin-Ww. Stefanie
rc. rc.
Amazonen-, Engl. Herren- u. Damen-Eostüme und Livreen.
Wim, 1., Lobkowihplatz 1.— Berlin, W., Französische Straße 1.
Kindermoden- Palais.
Kais. n. königl. Hoflieferant
Ignaz Bittmann,
Wien, I., Kämthnerstrasse 26.
Carl Wickede& Sohn,
Wien, II., Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
nnd die hervorragendsten Rennställe nnd Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Heit- nnd Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-Uniform- und Beitsorten.
M PEAHS MICHEL,
k. n. k. Hoflieferant.
Möbel-, Kunst- und Bautischlerei, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
WIEN. Comptoir n. Magazine
Fabrik mit Dampfbetrieb. VilL, Bennogasse 1 n. 3.
Ameublement van
Johann Klopfte
k. u. k. Hof-Kunstmöbelsabrikant, königl. serb. Hoflieferant.
Fabriks-Etablissement ariio», Musterlager
IV., Wienstraße 37.^ K^rnthnerring 1.
Etablissement für Einrichtung und Deeoratio«
ganzer Appartements.
Groldman& Salatsch,
k. n. k. Hoflieferanten für
Herrenlcleider,
Wäsche and englische Modeartikel.
I., Graben 20.— Parterre nnd Mezzanin.
Carl Grasfer,
k. u. k. Hof« u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requisiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wie»,VII.,Bmgg. 38. TelephonNr.6884.
Earnmer-Ileferant 8r. k.». k. Hoheit des dnrehl. Herrn
ERZHERZOGS OTTO
G
er
^ *>
XJTirmaolier.
Genfer-Ühren von Patek, Philippe n. Cie., nnd Glasbütte-
Uhren von A. Lange n. Söhne.
Wien, I., Kämthnerstrasse Nr. 57.— Telephon Nr. 3880.
M.Granichstadtenä-A.Witte,
K. u. k. Hof- Juweliere.
Wien, I., Tuchlauben 7.— Telephon 1547.
Danton Birö,
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
Werkstätte u. Brückenbauanstalt.
Wien, III., Fasangasse 49.
Ludwig Ptauk
Nachfolger Josef Hartl,
K. nnd k. Hof-
$
Schriftgiesserei
Kaisers und Königs Kofbäcker.
Wien, IX., Serviiengasse 6.
PQPPBLBAU
Gegründet 1870.— Wien, V., Grüngasse 16 a.
Geschäftsgründ. 1781.
Das schönste Monnmenten-Lager
GduardKauser,
k. u. k. Hof-Steinmetzmeister,
Wien, IX., Spttalgaffe 19.
Illujtrirte Hreisrourante gratis u. franro.
K. n. k. Hos- n. Kammer-Lieferant 8r. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des dnrehl. Herrn
Erzherzogs OTTO
§andor Jaray.
Möbel, Decoratlon und Wohnungs-Einrichtungen.
Wien, V., Griesgasse 12.
K Alfred Uacano,
Iirmainhaber chuflavFernitsch,
k. u. k. Hoflieferant.
Etablissement für Branereibedarf und
Kellerwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgafse S.
Lai8. u. königl, ||| Hoflieferant
M. Medak,
B ier- LZ- r o a a h än cl1 e r.
WIEN.
XVI., Neulerchenfelderstrasse 6 u. 8.
I., Maximilianstrasse 2.— I., Judenplatz 7.
G
Earl Hofmann,
k. u. k. Hofclavierfabrikant und Kammerlieferant.
Wien, v., Franzensg. 23.
S-ttialitSt: MignogflSzel, Kgümt-Salbllsliisel u. Pialligss.
Gegründet 1839.
M. Würzl& Söhne,
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Reise-
Requisiten nnd praktischen Galanterlewaaren.
Wien, V., Gartengasse 17.
NIEDERLAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl.
Oesterreichische nnd deutsche I.achsabriken.
W\ Megerle.
O
k, n. k. Hof-
'W I ES ÄT
Lieferant
Floridsdorf.
Lache für jede Industrie, jedes Gewerbe und für
den Hansgebranch.
Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstrasse 19, Mariahllferstrasse 82.
Telephon 14.525.
K. u. k. Hoflieferant
A. Hofbauer's Ueffe,
Fluß- und Seestfchhandlung.
1., Führichg. 12, II., Fischmarkt u. IX., Umversitätsstr. 12.
K. n. k. Hoflieferant n. Lieferant für Sr. Majestät Hofküche
0 H. Turzanski,
I., Neuer Markt Nr. 1. 1611^ VI., Mariahilferstr. 91.|
Specialist in completen Heirate*Ausstattungen. Alleiniger "Verkauf
von dem patentirten haltbaren Cloudy-Email-Kochgeschirr, Grosses
Lager Von solid gearbeiteten Küchenmöbeln. Preiscourant gratis 1
und franco.
Carl Schweighofer,
kais. Rath,
k. n. k. Hof- n. Kammer-Clavier-Fabrikant.
Wien,
VH., Breitegasse Nr. 8.
[836- 4)


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 22.
12
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten
1 K. Ljof-Mrgtlieater. 'M
Nachmittags halb 2 Uhr:
DaS Kathchen von Heilbronn.
Schauspiel in b Acten von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser. Hr. Löwe.
Friedrich Wetter Graf v.'Strahl Hr. Paulsen.
Gräfin Helene, seine Mutter. Fr. Wittels.
Eleonore, ihre Nichte... Frl. Ansion.
Ritter Flammberg, des Grafen
Vasall Hr. Kracher.
Gottschalk, sein Knecht... Hr. Römpler.
Brigitte, Haushälterin im gras-
lichen Schlosse Fr. Wilbrandt.
Ritter von Thurneck...- Hr. Biesantz.
Kunigunde v, n Thurneck.. Frl. Bleibtreu.
Rosalie, Kunigundens Kammer­
zofe Fr. Wagner.
Theobald Friedeborn, Waffen­
schmied aus Hetlbronn.. Hr. Lewinsky.
Käthchen. seine Tochter ... Fr. Reinhold.
Maximilian, Burggraf vonFrei-
burg Hr. Schreiner.
Georg von Waldstätten, sein
Freund.. Hr. Sommer.
Der Rheingraf von Stein, Kuni­
gundens Verlobter.... Hr. Zeska.
•Är) ****>.
Wenzel». Nacht-'
heim.
Hans von Bä­
renklau,
Jakob Pech, ein Gastwirth
Ein Köhler Hr. Witte.
Abends 7 Uhr:
Der letzte Brief.
Lustspiel in drei Acten von S a r d o u.
KaAundHr-Mmann.
- Richter des
heimlichen
Gerichts
Hr. Prechtler.
Hr. Elmhorst.
Hr. Stätter.
Prosper von Block
TituS von Vanhove
Clarisse, dessen Frau
. Hr. Hartmann.
Hr. Devrient.
Fr. Kallina.
Marthe von Crussoles, deren
Schwester Frl. Ansion.
Susanne von Bric-..- Fr. Schratt.
Thirion, Naturforscher.. Hr. Witte.
Colomba, dessen Frau. Frl. Walbeck.
Busonier, Douanen-Director Hr. Gimnig.
Paul von Temple ... Hr. Treßler.
Frau Solange, Haushälterin Fr. Kratz.
Claudine, Stubenmädchen Frl. Kirchherr.
K. K. priv. Carl-Theater.^
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fatiuitza.
Komische Oper in drei Acten von Franz
von Supps.
Abends halb 8 Uhr:
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Lösn und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
Für die Bühne bearbeitet von Adolf Müller fnn.
Hof-Opernlheater.
Es war einmal ...
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von
Zemlinsky. TextnachD rach man ns Komödie
von Singer.
Der König.
Die Prinzessin..-
Der Prinz von Nordland
Kaspar, sein Begleiter.
Ein Freier.
Hofdame..
Schweizer..
Hauptmann
Herold.-
Student.--
Anfang 7 Uhr.
»r. v. Reichenberg
Frl. Kurz.
Hr. Schmedes.
Hr Hesch.
Hr. Pacal
Frl. Pohlner.
Hr. Marian.
Hr. Stehmann.
Hr Felix.
Hr. Preuß
Ende 10 Uhr.
WU K. K. priv. Theater an der Wien. FÄ
Nachmittags halb 3 Uhr:,
Mamsell' Nitouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bilrern von Henri
Meilhac und Albert Millaud.
Musik von M. Hervs.
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „voeor s")
von Victor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
lüC Nklltsltzes Nolkslhealer. MA
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Sin bürgerliches Trauerspiel in ö Aufzügen
von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Tont.
Komödie in 4 Acten von C. Karl weis.
jgfc Raimund-Theater. MZß
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert «nd Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab­
theilungen von Gustav Ra eher. Tanzeinlagen.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in3Acten vonFranzHerczeg, für die
deutsche Bühne bearbeitet von ErnstGettke und
Alexander Engel.
Hg Kaiser-IMtaums-MUellter. MD
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sueewittche«.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Joseph Lanuer.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in 2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. Radler.
DUK.K.pr.TMeri.d.IosHhWl1.M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Vaudeville in 3 Acten und einem Vorspiel von
Mars und Hennequin. Deutsch bearbeitet
von Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Ich bi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Iautslh-Theater?
Nachmittags 3 Uhr:
Orpheus i« der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen von Offenbach.
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mitGesangin4Acten vonManstädtund
Antony, bearbeitet von Karl Lindau
Urania-Theater
I., Wollzeile »4 (Uro»ia-Hof>.
Nachmittags 3 Uhr:
Bilder au» der Geschichte Oesterreichs.
Lebende Photographien an» der Mär»
chenwelt.
Um 4 Uhr:
Tropenzanber.— Da» heil. Land.
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste« Dinge in der Ratnr.
Rach Transvaal.
Sehens Würdigkeiten.
Sonntag.
St. «. t. HeereSmusenm imArtillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Musen« der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.u.k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais aus der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
St. n.k. HeereSmusenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Sknnsthistorische» Musen« (Burgrtug)
Sonntag, Dienstag und Frettag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormtttags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musenm (Burgring).
An Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Smwitag
voa 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbtbltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnstiner tzofpsarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Thttstine und des
FM. Daun.
St. k. Oesterreichische» Musenm für Kunst
und Industrie, !., Stubemiug ö.—
Ausstellung von Erzeuntsseu öster­
reichischer Kunstgewerbetreibeuder,
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiettagen von 9—4 Uhr Einttttt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8V» Abends; an
Souu- und Feiettagen von 9 —1 Uhr.
Musenm für Ssterr. Volkskunde, I., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Einttttt 10 kr.), an Wochentagen, mtt
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallerte »er k. k. Akademie der
bildenden KLnste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen varh-rige Mel­
dung bei dem Eustos.
tzahdn-Mnsenm, im Sterbehause H a h d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hof-Jagd- «nd Sattelkammer und Hos-
«arstakl außer dem Burgthore.
GewerbehygienischeS Musenm, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherhttt des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetttebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbttter-Wohlfahtts-Nnrichtuugen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg­
gaffe 16. Ottentalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Ottginal-Borbildern, Sammlungen
commertteller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 Ir
Krafft'S Schlachtgemälde im Juvaiiden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und a« Fttett agen
von 9—12 Uhr. Eintttttsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—19 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karbplatz S.
Aquarell-Ausstellung.
TüMch von 9-4 Uhr. Eintritt: 69 Heller. An Sonn- und Feiettagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Erttflnang der II. Studien- nnd Skizzen -Ausstellung
Anfang» Februar. 17— 22]
Industriellen-Ball
unter dem Protectorate Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Josenha und ausgezeichnet durch die Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
und des Allerhöchsten Hofes [489 -sj
Dounerstag, den 8. Februar 1900
Musiltvereins-Sälen.
Comite-Bureau: IX., WähringerBtrasse 69.— Karten-Verknus: „Hotel
Wandl“ vom 27. Jänner bis 8. Februar 1900 von 10 bis 6 Uhr. Herrenkarte K 20,
Damenkarte K 10.— Vormerkungen für Logen und ßaleriesitze daselbst
iimiiiiniiiiii! Schutzmarke: Anker »»»»»»»«>i
lUHIMEHT.CAPSICICOMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende i
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel V
Z gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer 1
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
=§ tbefe und nehme vorsichtiger Weise nur Z
I Flaschen mtt dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Eltsabethstraße 5.
r Zu habeninWien:Apotheke I.,Operng.16
SECEtfloN
AVSSTEU-VkIC
WIEM-ZEILE:
EIWTRnr* 50 kc
Ci'ÄA'# S
«8 -S!«
'jfiisgS
a .*» m •*—
3§ 5
Mit lOOOden Anerkennungen
ausgezeichnete Uhren nur hei
Wilh. Köllmer, Wien,
iX., Servitengasie 1,
t. (. handg. prot. Werkstätte
für Uhren-Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Aahr« Garantie.
Händler 10 PCI. Nhren-Kata-
leg für Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis und franco.
Heim’s MeiaingerOefen.
Tom Erfinder Pres. Dr. Meldinger anssehliesslieh antorisirte Fabrik.
H |V a{ I ii WWp b. n. b. Hoflieferant
• 4GP4- Wien-Döbling.
üisere rüilkla (meidincer-ofln*
1& H- HEI
sind echt zu beziehen nur von unseren Verkaufsstellen:
Wien, I., ICohlmarkt 7.
Sadapest, Tbonethof. [13—4] Prag, Hybernergasse 7
Cap- Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen übertreffen alle bisherigen
Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem Feuer. Broche-
Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haarschmuck
für Theater.
„Zur Brillantenkönigin“,
nur I., Kärntnerstrasse Kr. 51, vis-a-vis der Oper,
n n r I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
iMR" Sonst in Wien keine Filiale.
Preise i» den Schaufenstern ersichtlich.- Illnstrirto Preiskataloge
für die Provinz gratis. [1021—1,
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 21 ]
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 22
Sonntag, den 28. Jänner
1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Jänner
1900, Pr. VIII 20/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 5 der Zeitschrist: „Bote aus dem
Egerthal" vom 20, Hartungs (Jauner) 1900
wegen der Stellen von „Wir wünschen nur"
bis zum Schlußsätze des Artikels: „Der Kaiser
von Oesterreich", von „erst der Herr" bis „und
schritt ein" des Artikels: „Beschlagnahme"
nach 88 63 und 300 St. G, verboten. [3831-1]
Das f. k. Bezirksgericht in Königgrätz hat
mit dem Erkenntnisse vom 23. Jänner 1900,
U. 86/1, die Beschlagnahme der Druckschrift:
„Ansichtskarte ml der Photogravüre des Ortes
im Walde Bkezina bei Polna, wo Agnes Hruza
ausKlein-VeLnicka, 29,/3.1899, ermordet w»rde,
erschienen im Verlage von Ant. Dvorak in
Polna, jedoch ohne Angabe des Druckortes
und des Druckers, nach 8 9 Pr. G. bestätigt.
[3801-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in Leitmeritz
hat mit dem Erkenntnisse vom 25, Jänner
1900, Pr. 13 2, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zitschrift: „Deutsche Volks­
wacht" vom 20, Jänner 1900 wegen der
Artikel: „Römische Marktwaren" und „Aus
der Cölibatsnummer des Scherer", „Frohe
Botschaft", „Der Teufel", ,,D' Fürsprecherin"
und „Kindessünden", ferner wegen der drei
Gedichte: „K. k." und der zwei Gedichte:
„Warum" und „Wir haben laug genug geliebt"
nach 8Z 303, 300 und 302 St. G. verboten.
[3841-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Jänner 1900, Pr. 8, die Weiterverbreitung
der polnischen Broschüre: „Wydawnietwo
Zjednoczenia“ Stowarzyszenie ksztalc^cej sitz
mlodziezy. Szymon Konarski (W 60 t;j,
rocznicg stracenia). Lwow. Nakladem Sto-
warzyszenia „Zjednoczenie“. Drukiem Irtura
Goldmana. Sykstuska 1. 31 1900 nach 88 122
und 305 St. G. verboten, [3811-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Jänner 1900 die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „Moloda ükraina“
für Jänner 1900 wegen der Stellen von
„Naszi institucyi rankowi“ bis „neczystych
zposubiw“ und von »1 wze czystyj Kurgor“
bis „agentamy policyjnymy“ des Artikels:
„Nasza szkolna systema na bukowynskim
grnnti“ nach§ 300 St. G. verboten.
[3821-1]
Krtirdmachuug.
Der n. ö. Landesausschuß hat in den
Sitzungen vom 23. November und 28. De­
cember 1899 den folgenden landwirtschaft­
lichen Dienstboten und Arbeitern, welche das
70. Lebensjahr bereits überschritten und mehr
als 20 Jahre in einem landwirtschaftlichen
Betriebe gedient haben, aus den Dotationen
des hohen n. ö. Landtages Altersrenten von
200 Kronen jährlich aus Lebenszeit verliehen,
und zwar:
Im Viertel ober dem Wienerwalde:
An Johann Wagner in Brand-Laaben,
85 Jahre alt; Anion Willitzheimer in Ried
am Rbge, 81 Jahre alt; Johann Mühlbacher
in Kirchberg a. d. P, 79 Jahre alt; Maria
Stipani in Marbach a. d. Donau, 79 Jahre
alt; Anna Steindl in Petzelsdorf, 77 Jahre
alt; Mathias Faderl in Weistrach, 77 Jahre
alt; Aioista Neidorfer in Ratzenberg, 76 Jahre
alt; Joseph Jgersheim in Biehdorf, 74 Jahre
alt.
Im Viertel unter dem Wienerwalde:
An Thomas Wieland in Mitterbach-Seerotte,
78 Jahre alt; Maria Lindner in Enzersdorf
a. d. Fischa, 77 Jahre alt; Juliane Riedlcr
in Aspang, 75 Jahre alt; Georg Treitler in
Aspang, 74 Jahre alt; Martin Wicsbauer in
Kirchau, 73 Jahre alt; Sebastian Postl in
Muthmannsdorf, 72 Jahre alt.
Im Viertel ober dem Mannhartsberge:
Au Givrg Ottendorfer in Pöggstall, 74 Jahre
alt; Juliana Banko in Weixlberg, 73 Jahre
alt; Maria Kargl in Waidhofen a. d. Th.,
73 Jahre alt; Johann Auenheimer in Gilgen­
berg, 72 Jahre alt; Anna Daniel in Arbes-
bach, 72 Jahre alt.
Im Viertel unter dem Mannhartsbe-ge:
An Paul Ploll in Zlabern, 81 Jahre alt;
Andreas Trost in Nieder-Absdorf, 79 Jahre
alt; Georg Böshönig in Gr.-Jnzersdorf,
78 Jahre alt; Anton Stapfl in Feucrsbrunn,
75 Jahre alt; Georg Ploll in Neudorf-Stäatz,
74 Jahre alt.
Der n. ö. Landesausschuß hat ferner im
Einvernehmen mit Mitgliedern des Comites
für die Landesbruderlade, Unterstützungsfond
für landwirtschaftliche Dienstboten und Arbeiter,
in der Sitzung vom 28, December 1899 aus
Grund der hochherzigen Widmungen Sr. Durch­
laucht des regierenden Fürsten Johann von und
zu Liechtenstein, der k. k, Landwirtschafts'Gesell­
schaft, des Landesverbandes der Landwirte
Niederösterreichs, eines Grundbesitzers aus dem
Viertel unter dem Wienerwalde, dann aus
den durch Spenden aus achtzig Gemeinden,
des k. k, Ackerbauministeriums, der ersten
österreichischen Sparcassa in Wien, den Spar-
lassen des flachen Landes Weitra, Oberholla-
brunn, Hainfeld, Waidhofen a. d. Th., Kilch­
berg a. Wagram und Retz gebildeten freien
Vermögen des vorgenannten Unterstützungs«
sondes noch folgende 10 Altersrenten im Be­
trage von 200 Kronen vorläufig für das Jahr
1900 den nachstehenden Bewerbern zuge­
sprochen:
An Michael Hubegger in Hochrieß, 74 Jahre
alt; Francisca Heinischer in Anzbach, 74 Jahre
alt; Joseph Knabl in Oed-Wopfing, 71 Jahre
alt; Joseph Exler in Witzelsberg, 72 Jahre
alt; Joseph Zabloudil in Ober-Grünbach,
73 Jahre alt; Anna Waldhäusel in Gr.-Burg-
stall, 71 Jahre alt; Franz Hackl in Oberfucha,
70 Jahre alt; Franz Mundsperger in Petten­
dorf, 73 Jahre alt; Mathias Bahr in Alt-
Ruppersdorf, 71 Jahre alt; Franz Schramseis
in Atzeubrugg, 71 Jahre alt.
Indem der n. ö. Landesausschuß Anlaß
nimmt, allen vorgenannte» Spendern herzlichst
zu danken, erlaubt er sich an alle Behörden,
an die hochwürdigen Pfarrämter, die Schul-
leitungen, Gemeindevorstehungen, landwirt­
schaftlichen Vereine und Cvrpvrationen, an
alle wohlhabende Personen am Lande, insbe­
sondere aber an alle vermögenden Landwirte
abermals die dringende Bitte zu richten, für
den Unterstützungsfond der landwirtschaftlichen
Dienstboten und Arbeiter bei jedem schicklichen
Anlaste nach Kräften zu wirken und die dem­
selben zugedachten Beträge unter der Bezeich­
nung: „Landesbruderlade für landwirtschaft-
liche Dienstboten und Arbeiter" an das n. ö.
Landes- Ober- Einnebmeramt in Wien, I.,
Herrcngasse Nr. 13, einsenden zu wollen.
Der n. ö. Landesausschuß.
Wien, am 5. Jänner 1900. [3781-1]
Cirratel-Berhärtgrmg.
Vom k. k. Bezirk-gerichte Innere Stadt II
wird bekannt gemacht, daß über Genehmigung
des k. k. Landesgerichtes Wien vom 16. Jänner
1900, N XVIII 823/1900/1, auf Grund ge­
pflogener Erhebungen über Therese Folie,
Köchin, 62 Jahre alt, katholisch, ledig, zu­
ständig nach Mals in Tirol, wohnhaft gewesen
in Wien, I., Am Hof Nr. 8 bei Betti von
Pasty, wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Karl Folie, Beamter der Firma „Schenker&
Comp.", wohnhaft in Wien, IX., Dietrich­
steingaste Nr. 4, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
Wien, am 20. Jänner 1900. [890-2]
Curatcl-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird kund­
gemacht, daß über Herrn Dr. Emil Daugelmaier,
k. u. k. Oberst-Auditor, 50 Jahre alt, katholisch,
ledig, zuletzt in Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 43 wohnhaft, zufolge landesgerichtlich ge-
nehmigtenhg. Beschlusses vom 7. December 1899,
L I 44 99, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und daß für denselven Herr Hugo
Dangelmaier, k. u. k. Hauptmaun d. R. in
Lemberg, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau,'Abth. I, Wien,
am 16. Jänner 1900. [873-2]
Kundmachungen.
)
Amtsblatt 1900s 1^ Band, Nr. 22.
Curatel-Berhä«g«ng.
j Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
! hiemit bekannt gegeben, daß mit hg. Beschluste
! vom 19. Jänner 1900, Z. L. 6/99/4, über
Karl Otto Rotier, protokollierten Kaufmann
in Wien, IV., Gußhausstraße 10, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und daß für dieselben Herr Friedrich
Schweitzer, Privatier in Graz, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
19. Jänner 1900. [865-3]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße in Wien
wird bekannt gemacht, daß mit Beschluß des
k. k. Landesgerichtes in Wien:
I. vom 1./9. 1899 über Joseph Ripstein,
Taglöhner, III., Schimmelgasse 21, wegen
Wahnsinnes,
II. vom 26./4. 1899 Johann Preiß, Volks­
schullehrer, III., Erdbergstraße 48, wegen
Wahnsinnes,
HI. vom 4./10. 1899 Franz Menczik,
Maurergehilfen, III., Trubelgasse 8, wegen
Wahnsinnes,
IV. vom 2./10. 1899 Julius Nemetz, Ge-
schäfrsdiener, III., Landstraße Hauptstraße 34,
wegen Blödsinnes,
V. vom 27./10. 1899 Joseph Hübner,
Schneidermeister, III., Schlachthausgasse 25,
wegen Blödsinnes,
VI. vom 14./10. 1899 Theresia Scharf, III.,
Adamsgasse 25, wegen Blödsinnes,
VII. vom 21./11. 1899 Michael Gleisner,
Taglöhner, III., Petrusgaffe 3, wegen Wahn­
sinnes,
VIII. vom 14./11. 1899 Joseph« Karas,
Hilfsarbeiterin, III., Rennweg 71, wegen Wahn­
sinnes,
IX. vom 29./11. 1899 Ignaz Freund,
Reisenden, zuletzt III., Kollergaffe 11, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt,
und daß für dieselben:
ad I. Herr Ferdinand Ripstein, Wäscher,
111., Keinergaffe 6,
ad II. Herr Johann Herdtner, Monteur,
111., Rüdengasse 3,
ad III. Herr Franz Menczik, Hilfsarbeiter,
111., Kleistgasse 25,
ad IV. Joseph Nemetz, Schneidermeister, X.,
Laxenburgerstraße 9,
ad V. Herr Karl Fickenscher, Postsparcassen-
beamter, III., Schlachthausgafle 25,
ad VI. Herr Alois Schars, III., Adamsgasse 25,
ad VII. Herr Friedrich Theuer, III., Haupt­
straße 67,
ad VIII. Herr Johann Karas, Taglöhner in
Zaluzi, Ger.-Bez. Sobieslau, Böhmen,
ad IX. Herr Alois Stern, Sollicitator in Kohl«
janowitz— zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße.
Wien, am 15. Jänner 1900. [863-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
bekannt gemacht, daß über Theodor Trebitsch,
Buchhändler, 44 Jahre alt, in Wien geboren
und dahin zuständig, mosaisch, ledig, zuletzt
in Wien, I., Ballgoffe 4 wohnhaft, zufolge
landesgerichtlich genehmigten hg. Beschlusses
vom 2. Jänner 1900, E. 161/94/3/1, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt, und daß
für denselben Herr Dr. Joseph Jeger, Advo-
caturscandidat in Wien, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 12. Jänner 1900. [940-1]
Cirratel-Berhängrrng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Gutenstein
wird bekannt gemacht, daß gegen Alois
Bammer, 1859 in Rohr geb. und zuständig,
zuletzt im Armenhause zu Gutenstein, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt wurde.
Zum Curator für denselben wurde Herr
Franz Koweindl, Hausbesitzer in Borderbruck
zu Gutenstein, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, 20. Jänner
1800. [959-1]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
bekannt gemacht, daß mit dem vom k. k.
Kreisgerichte St. Pölten genehmigten Beschluffe
vom 9. Jänner,1900, GZ. L. 5/3/99, über
Anton Hochreiter, 32 Jahre alt, Knecht in
Großenberg 6, die Curatel wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes verhängt und zum
Curator Herr Ferdinand Breitenecker, Wirt-
schaftsbeiitzer in Großenberg 3, bestellt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 9. Jänner 1900. [960-1]
Berläugerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
bekannt gemacht, daß die väterliche Gewalt
über den am 7. Februar 1876 geborenen
Franz Freiherrn von Guttenberg-Steinenhausen
gemäß Z8 17s, 173 a. b. G. B. verlängert
wurde.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
22. Jänner 1900. [975-1]
Firma-PratakMrungen.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„Georg Königseder" in Hinterweißenbach der
bisherige Firmainhaber Georg Königseder
über Ableben gelöscht, und als nun­
mehrige Firmainhaberin Katharina Königseder,
Brauereibesitzerin in Hinterweißenbach Nr. 32,
eingetragen. [968-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde die Firma:
„A. Reichenwallner" mit der Hauptnieder­
lassung in Linz und nachstehenden Rechtsver­
hältnissen eingetragen: Offene Handelsgesell­
schaft seit 15. Jänner 1900 zum Betriebe
eines Handels mit Waren ohne Beschränkung
insbesondere mit Papierwaren. Offene Gesell­
schafter sind: Hans Mahrhoser, Buchhalter
und Josef Hanel, Reisender, beide in Linz.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
jedem der Gesellschafter selbständig zu. Unter
einem wurde die gleichlautende Firma sammt
allen Eintragungen im Register für Einzeln-
firmen gelöscht. [969-1]
V tusodnem trgovinskem registru se vpise
posamezna tvrdka: „Kr. KanfiiC“ s sedezem
v Gorici, 8 tergovino z zitom in pivom.
Lastnik Franc KanciC.
C. kr. okrozina sodnija v Gorici, oddelek III,
dne 23. januarja 1900. [964-1]
Iz tusodnega trgovinskega rogistra se
izbriäeta tukajgnja posamezna tvrdka
„J. Kauöic“ radi nehanja trgovine in po-
oblaSSenec Franc Kanßid.
C. kr. okrozna sodnija v Gorici, oddelek III,
dne 23. januarja 1900. [965-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen wurde die Firma: „Walde
et Scartezzini", Seifen-, Kerzen- und Fett­
waren en gros-Geschäft in Blixen, einzige
Niederlassung dort, eingetragen.
Die Gesellschaft ist eine offene Handels­
gesellschaft mit den Gesellschaftern Fritz Walde
und Amadeo Scartezzini.
Jedem derfilben steht das selbständige Recht
zu, die Firma zu zeichnen und zu vertreten.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
19. Jänner 1900. [966-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der be­
stehenden Firma: „Sparcaffe der Stadt
Krakau", daß der große Ausschuß der Spar-
casse der Stadt Krakau in der Versammlung
vom 4. December 1899 an die Stelle des
Wiktor Brzeski den Dr. Michak Koy, Advo-
caten in Krakau, zum Stellvertreter des Direc-
tors ernannt hat, und also derselbe die
Firma auf diese Arr zeichnen wird, daß er unter
dem mit Stampiglie vorgedruckten Firmenwort­
laute seine Namensunterschrist Dr. Michat
Koy beisetzt.
Krakau, am 13. Jänner 1900. [943-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels-


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 22.
126
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
register sür Einzelnfirmen der von Herz
Rosner als Eigenthümer einer Galanterie­
warenhandlung in Bochnia angemeldeten
Firma: „H. Rosner", welche derselbe zeichnen
wird „Herz Rosner".
Krakau, am 13. Jänner 1900. [915-1]
Das k. k. Landes« als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register sür Gesellschaftsfirmen bei der Com-
manditgesellschast: „Drnkarnia Czasu Fr.
Klaczyckiego i Ski“;
1. daß der öffentliche Gesellschafter Franz
Kluczycki ans dieser Gesellschaft ausgetreten
ist und daß jetzt auf Grund der Etnant-
wortungsverordnung nach Artur Grf. Potocki
äs dato Krakau, 17. Mai 1895, Z. 47128,
der alleinige Geschäftsinhaber Andreas
«rf. Potocki ist, welcher mit Zustimmung des
Franz Kluczycki die bisherige Firma in der
Weise zeichnen wird, daß er unter dem mit
Stampiglie vorgedruckten oder vorgeschriebenen
Firmenwortlaute „Drnkarnia özasu Fr.
Kluczyckiego i Ski“ seine Namensunterschrist
„A. Potocki" beisetzt;
2. daß die dem Stanislaus Kluczycki er­
theilte Procura entzogen wurde, und gelöscht
wird.
Krakau, am 13. Jänner 1900. [948-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register sür Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Bezirks-Sparcaffe in Wieliczka" daß bei der
am 25. November 1899 abgehaltenen Sitzung
der Bezirks-Sparcaffe in Wieliczka an Stelle
der bisherigen Directoren Florian Nowacki,
Karl Czecz u. Wilhelm Koch folgende Directoren
gewählt wurden: Franz Aywas, Dr. Paul
Stonawski, Dr. Sigmund Miczyüski, Aleksander
Eiedlecki und Joses Frej, und daß die Firma
Aleksander Sicdlecki, Franz Aywas und Dr.
Paul Stonawski fertigen werden, und zwar
auf diese Art, daß unter der beigedruckten
Stampiglie „Bezirks-Sparcaffe in Wieliczka"
zwei von den drei zur Fertigung bevollmäch­
tigten Directoren ihre Unterschrift setzen werden.
Krakau, am 13. Jänner 1900. [947-1]
DaS k. k. Kreis- als Handelsgericht in
PrzemyÄ macht kund, daß am 28. September
1899 dir Firma: „Noto Gross przedsi^biorstwo
wyr$bu lasu i handlu drzewem w BodomUrzn“
in das Register sür Emzelnfirmen eingetragen
wurde.
Przemyäl, 23. December 1899. [962-1]
Bom t. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Rzrszüv wurde am 2. December 1899 in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
Firma: „S. E. et H. Michelstädter" als
Zweignitderlaffung in Rzeszüw der in Wien
bestehenden Hauptniederlassung eingetragen.
Rzeszüw, am 2. December 1899. [952-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnüw wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen die Firma: „Abraham Leser, Eisen­
warenhändler in Tarnüw" über Ableben des
Inhabers gelöscht, dagegen dieselbe Firma
„Abraham Leser" in das Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen eingetragen. Die seit
13. November 1899 bestehende Gesellschaft zur
Handlung mit Eisenwaren ist eine offene, hat
ihren Sitz in Tarnüw und deren offene.
Gesellschafter find: Alter Simon 2 N. Leser,
Moses Dawid 2 N. Herzig und Majer Leser,
sämmtliche Kaufleute in Tarnüw, von denen
die beiden ersteren zur Vertretung und
Zeichnung der Firma collectiv berechtigt find.
Die Procura der Firma wurde von allen
Gesellschaftern der Etla Leser, verehelichten
Herzig, Kaufmannsgattin in Tarnüw, ertheilt.
K. k. Kreisgericht in Tarnüw, Abth. IV, den
15. December 1899. [963-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird bekannt gemacht, daß in das
hg. Register für Einzelnst, men bei der sab
1' II, pag. 100/198, eingetragenen Firma:
„Josef Wender, Berciu Wender's Sohn" die
durch die Ehepacten ddo. Jassy, 1. September
1883, Nr. 172, zwischen den Ehegatten Josef
Wender, Kaufmann in Czernowitz und Fanny
Wender, geb. Garfunkel, begründeten Rechte
eingetragen wurden.
Czernowitz, am 6. Jänner 1900. [926-1]
Ueber Ansuchen der Hiergerichts Handels,
gerichtlich protokollierten Firma: „Eisen«
industric-Actiengesellschaft Zenica" wird im
Handelsregister nachstehende Eintragung ver­
fügt:
Auf Grund der Vollmacht ds dal« Wien,
17. December 1899 hat die Gesellschaft ihren
Werksdirector Emil Streit in Zenica zu ihrem
Bevollmächtigten bestellt, welcher die Gesell­
schaft in den Grenzen der ihm ertheilten, Hier­
gerichts erliegenden Vollmacht vertreten wird.
Bei der am 17. December 1899 abgehaltenen
Sitzung der Direction wurde Johann Baptist
Schmarda, k. k. Commercialrath in Wien, I.,
Opernring Nr. 1, zum Mitgliede der Direction
gewählt.
Jeder von beiden Herren ist berechtigt, die
Firma in der Weise mitzuzeichnen, daß er dem
von wem immer vorgeschriebenen oder vor-
gedruck'en Firmawortlaute seine Unterschrift,
und zwar Emil Streit mit einem das Voll­
machtsverhältnis ausdrückenden Zusatze beisetzen
wird.
Kreisgericht Travnik, am 31. December
1899. [967-1]
Im Register der Gesellschaftsfirmen des
i. und k. Consulates in Constantinopel ist bei
der Firma: „S. Stein", offene Handels­
gesellschaft mit dem Hauplfitze in Wien, Zweig-
niederlaffung in Constantinopel, am heutigen
Tage eingetragen worden: Elias Grünberg,
Geschäftsleiter der Zweigniederlassung in
Constantinopel der Firma „S. Stein" in
Wien, ist hinsichtlich der besagten Zweig­
niederlassung zur Uebernahme von Post­
sendungen jeder Art, Aufnahme und Ent­
lastung von Personal, Bezug und Expedition
von Waren aus den Zollämtern und Jncaffo
der Geschäftssorderungen der Filiale ermächtigt
worden. [956-1]
Constantinopel, den 18. Jänner 1900.
Muster- und ModeU-Registrirungen.
Im Monate December 1899.
Bri der Handels- und Gewerbekammer
in Wien.
Al« 1. December 1888.— Samuel
Kar rach, Procurist der Firma Adolph
Karrach in Wien, XV., Mariahilferstraße 158.
— 1 Gasselbstanzünder, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeuger in Men, VIII., Tigergasse 7.—
1 Briefbeschwerer, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Am 2. December 1888.— Adolph
K r a u l i z, Bronzewaren-Erzeüger in Wien,
VII., Seidengaffe 24.— 1 Damenspeude,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— James Deiches, Privatier in Wien,
IX., Liechtensteinstraße 55.— 1 Abreißtafel
mit einschiebbarem Block für Theaterzettel rc.
und 1 perforierter Block, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
«m 1. December 1889.— Firma:
L. Buchbinder, Cartonagewaren-Fabrik
in Wien, XVIL, Otiakringerstraßs 38.—
1 Pulvrrkapsel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeüger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
6 Briefbeschwerer, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Frau Theresia Goldzieher, Wäsche­
waren Erzeugerin in Wien, VII., Mond­
scheingasse 15.— 1 Reticule, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— JohannPostelt, Wirkwaren-Erzeuger
in Wien, XVI., Thaliastraße 26.— 1 Kopf-
tuch und 1 Spitze, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Leopold Kurtz, Confectionär in Wien,
II., Stephaniestraße 1.— 1 Touristen-
Havelock, offen-— Schutzfrist 3 Jahre.
— FranzHeiderer, Buchbinder in Wien,
III., Hauptstraße 50.— 1 Eckbeschlag für
Bücher, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— F. Wertheim& Comp., Erzeuger
feuersester und einbruchsicherer Cassen und
aller Arten von Aufzügen in Wien, IV.,
Louisengaffe 6.-2 Tableaux von Maschiuen-
Aufzügen aller Ait, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— K. k. priv. JnzersdorferCotton«
un d T ü ch e l-D rucksabrikJ. Szon-
gott in Jnzersdorf.— 1 Druckmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Sieß' Söhne, Juweliere in
Wien, VII., Luftbadgaffe 7.— 1 Brosche,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Adolph Ellinger, Directionsbeamter
der k. k. priv. Donau-Dampffchisfahrts. Ge­
sellschaft in Wien, II., Hedwiggasse 4.
1 Schutzcouvert für Ansichtskarten, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 5. December 1888.- George
K osso d o, Verleger in Hamburg, Alter
Steinweg 78—80.— 1 Postkarte mit Ver­
sicherung, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Exner Nfg., Metall« und
Ledergalanteriewaren- Fabrikant in Wien,
XVI., Schellhammergaffe 10.— 1 Taschen­
schreibzeug in Form eines gerollten Plaids,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 6. December 1898.— Eduard
Nowakowski, Erzeuger chirurgischer
Instrumente in Wien, IX., Universi'äisstraße
Nr. 4.— 1 gefrästes Etui für chirurgische
Instrumente aus einem Stück Holz mit oder
ohne Metalleinlageschalen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Productiv-Genosseuschaftder
vereiuigtenWeber imn. b. Wald­
viertel, r. G. m. b. H. in Wien, VII.,
Andreasgaffe 8.— 1 Frottierhandtuch,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma:Joh. BackhausenLSöhne,
Möbelstoff, und Teppich-Fabrikanten in
Wien, I, Opernring 1.— 9 Dessins für
Möbelstoffe, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 7. December 1899.— Claudius
Beltüe und Anton Wosatka, In­
haber eines Reclame Bureaux in Wien, I.,
Kohlmarkt 10.— 4 Reclame-Ansichtskarten,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Josephine Saubermann, In­
haberin eines Miedergeschäftes in Wien,
VI, Mariahilferstraße 1.— 1 Monatsbinde,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeüger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
2 Federwischer, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Joh. Schuberth, Fabrik von
Holzroulaux, Jalousien und Holzwaren in
Wien XVI., Dampsbadgasse 7.— 1 Plachen-
getriebe, offen,— Schutzfrist 3 Jahre.
— Karl Pochtler, Fabrikant von chirur­
gischen Spritzen, Syphons- und Sodawaff r«
Apparaten in Wien, VII, Kaiserstraße 87.
— 2 Syphorcköpfe, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Salomon Steinhardt, Privatier
in Wilhelmsberg/ (N.-Oe.).— 2
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. December 1899.— Nieder-
ö st er r. Frauen-Gewerbe-Verein
. in Wien, I., Hohenstaufengaffe 7.— Eine
' Ansichtskarte mit Aufdruck des Ausstellungs­
Loses. versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ludwig Damböck, Spitzenfabrikant
in Wien, VI., Webgasse 37.— 9 Spitzen-
wüster, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Anton Wiletal, Erzeuger von Surrogat­
kaffee im Handbetrieb in Ma> k(Bezh.Scheibbs).
8 neuartige Packungsmuster sür Malzkaffee
mit Btldeinlagen, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Hermine Strakosch, Private in
Wien, II., Nordbahnstraße 52.— 1 Säckchen
aus Fließpapier mit Leinwandüberzug sür
Calcium Carbid, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— R. Weinberger& Söhne, Leder-
waren-Erzeuger in Wien, VII., Dreilaufer-
gasse 13.— 1 Reliefpreffung auf Wildleder,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 11. December 1899.— Firma:
KarlZappert'sSöhne, k.k.landesbef.
Bleiche, Färberei und Appretur in Himberg
(Nied.-Oesterr.).— 2 Pressungen auf Baum-
woll-, Schafwoll- und Seidenwaren, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— JohannHolzinger, Bronzewaren-
Erzeüger in Wien, VIII., Tigergaffe 7.—
4 Briefbeschwerer, offen. Schutzfrist ein
Jahr.
— Anton Höring, Spengler in Wien,
I., Köllnerhofgasse 1.— 1 Verschluß für
Kaffeekosen, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Stanislaus Severin Ritter
Broniewski von Tarnawa, n. ö.
Landesbeamter in Wien, I., Löwelstraße 14.
— 1 Combination von Briefpapier und
Couvert, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Exner Nfg., Metall- und
Ledergalanteriewaren- Fabrikant in Wien,
XVI., Schellhammergaffe 10.— 1 Taschen­
schreibzeug, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahre.
Am 12. December 1899.— Anton
Wiletal, Erzeuger von Surrogatkaffee im
Handbetrieb in Maul (Bzh. Scheibbs).—
1 Packung für Feigenkaffee mit Seiden­
papier-Umhüllung und darunter liegenden
Chromobildern und Reliefs, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— A. F ö r st e r, k. und k. Hof-Ledergalanterie-
und Luxuswaren-Fabrikant in Wien, I.,
Kohlnarkt 5.— 1 Uhr und 8 plastisch her­
zustellende Gegenstände, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Firma: PollakLLublin, Erzeuger
von Lederwaren- Conservierungs- und Ver-
edlungs-Präparaten rc. in Wien, XVI.,
Degengaffe 68.— 1 Reclame-Placat, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: Ritter& Kkoeden,
Handelsgesellschaft und lithographische Kunst­
anstalt in Nürnberg.— 1 A> sichtspostkarte
mit passepartoutartig geprägter Umrahmung,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Georg Kahofer, Kammacher in Wien,
XV., Robert Hamerlinggaffe 16.— Eine
Haarpage, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Lorenz Kratochwil, Metallgalar-teric-
waren-Erzeuger in Wien, VII, Bernard-
gaffe 5.— 1 Taschenfeuerzeug in Gestalt
einer lachenden und weinenden Mondscheibe,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 11. December 1899.— Firma:
Emil Deutsch, Fabrikant von Metall-
galaniericwaren in Wien, VII, Dreilauser-
gaffe 4.— 1 Aschenschale, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeüger in Wien, VIII., Tigergasse 7.—
1 Nippesgegenstand, offm.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 18. December 1899.— Firma:
Joseph Exner Nfg., Metall- und
Ledergalanteriewaren- Fabrikant in Men,
XVI., Schellhammergaffe 10.— 1 Taschen­
schreibzeug, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 16. December 1899.— Nestler
L R o es l e r, Cvmmissionswaren-Händler in
Wien, IV., Mühlgasse 20.- 1 Telephon-
register mit auswechselbaren Firmenschildern,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Rudolph Trebitsch, Kaufmann in
Wien, II., Blumauergaffe 24.— 1 Brenner
sür Acetylen und Gasbeleuchtung, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Firma: F. Peter's Nachfolger,
Krägen- und Manschetten Erzeuger in Wien,
VII., Neustiftgasse 73.— 6 Krägen, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 18. December 1899.- B. Traub
& Co., Gemischtwarenhändler in Wien, I.,
Getreidemarkt 10.— 3 Briefcourerts, offen.
— Schutzfrist. 3 Jahre.
— Johann Truhlarsky, Tischler in
Wien, VIII, Florianigasse 40.— 1 Billard-
Tisch mit Schuß-System, auch verwendbar
für Spieltische u. dergl., offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— H. S t e r n b e r g jr, Wäsche- und Cra-
vatten-Fabrikant in Wien, VII., Kaiser­
straße 39.— 1 Verschluß sür Klagenschützer,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. December 1899.— H. Kemp er­
lin g, Drechslerwaren-Fabrikant in Men,
VII., Richtergasse 9.— 1 Parfumbehälter,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.— 2 Cigarren-
spitze, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— K. k. priv. Neunkirchner Druck-
fabriks-Actien- Gesellschaft,
Wien, I., Borlaufstraße 1.— 5 Dessins für
Baumwoll-, Schafwoll- und Seidendruck-
n4ren, versiegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
Am 29. December 1899.— Frau
Hermine Karanyi, Handschuh-Ber-
schleißerin in Wien, I., Kärntnerring 3.
— 1 Handschuh, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
— P. Grünwald, Inhaber einer Metall-
waren-Fabrik in Wien, IX., Wasagaffe 22.
— 2 Briefbeschwerer, versiegelt— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Alois B ö l l, Metallwaren-Erzeuger in
Wien, VI, Magdalenenstraße 41.— Eine
Fahrradlaterne mit cmaillirtem oberen
Faffungsraum für die Carbid-Patronen,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Robert B. Jentzsch, Ingenieur in
Wien, IV., Wiedner Hauptstraße 6.—
1 Schutzblatt für Bilder und Ansichts­
karten und 1 Ansichtskarte mit Schatzblatt,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. December 1899.— A. Förster,
k. u. k. Hos-Ledrrgaianterie- und Luxus-
wareu-Fabrikant in Wien, I., Kohlmarkt 5.
— 1 Eckbeschlag für Ledergalanteriewaren,
offen.— Schutzftist 2 Jahre.
— Firma: S. Schein, Teppichhaus in.
Wien, I., Bauernmarkt 12/13.- 11 Tisch­
decken-, Bettdecken-, Möbelstoff-, Borten-
und Portierenmuster, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Productiv-Genossenschaft der
vereinigten Weber im n. v.
W a l d v i e r t e l, r. G. m. b. H. in Wen,
VII, Andreasgaffe 8.— 1 Handtuch mit
tambourie-ten Noten und Liedertext, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Erasmus Atlaß, Ledergalauterie-
waren-Erzeuger in Wien, VII., Hermaun-
gaffe 3.-3 Pressungen auf Ledergalan-
teriewaren, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— H. Kemperling, Drechslerwaren-
Fabrikant in Wien. VII, Richtergaffe 9.
— 1 Cigarren- und Cigarettcnspitze, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Firma: Joseph Exner Nfg.,
Metall- und Ledergalanteriewaren-Fadrikant
in Wien, XVI, Schellhammergaffe 10.—
1 Taschenschreibzeug (Wucher Filzhut mit
steifer Krempe), versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 22. December 1899.— Louis
Modern& Sohn, Pfaidler in Men,
l., Tuchlauben 6.— 1 durchgesteppter
Kragen und 1 Kragen mit neuartigem
Verschluß zur Befestigung an das Hemd
oder die Blouse, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Eduard Friedmann, Silberwaren-
Erzeuger in Wien, VI., Sandwirthgaffe 8.
— 1 Tablette aus Silber, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Leo Hoffman n, Bandfabrikaut in
Wien, VII., Burggaffe 87.— 1 Mieder­
borte, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
Am 23. December 1899.— Simon
Weißen st ein, Wirkwaren-Fabrikant in
Wien, VI, Schmalzhosgaffe 12.-1 Schaf-
wollspitze, offen.— Schutzfrist 1 Jahr
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VIII., Tiger gaffe 7.-
1 Briefbeschwerer, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Büla Blau, Parsumeriewaren-Erzeuger
in Wien, VII, Neubaugaffe 59.— Eine
Damen-Haarbinde, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 23 ]
©«mittag, den 28. Jänner 1900.
127
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 22.
Am 27. December 1899.— Daniel
Philipp Erichsen, Xylograph in
Wien, V., Matzleinsdorferstraße 76.—
1 Faschingskarte, offen.— Schutzfrist ein
Jahr.
— Joseph Pollak, Cravatten-Fabrikant
m Wien, I., Rothenthnrmstraße 39.—
1 Cravatte, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Karl Bauer, Spielwaren-Erzeuger in
Wien, XVII., Gschwandnergasse 58.—
1 Kindertrommel, offen.— Schutzfrist zwei
Jahre.
Am 28. December 1899.— Firma
Joh. Backhausen& Söhne, Möbel­
stoff- und Teppech-Fabrikanten in Wien, I.,
Opernring 1.— 1 Möbelstoffmuster, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Firma Bläh& Roubitschek,
Händler mit Cravatten und Herrenwäsche in
Wien, I., Adlergaffe 8—10.— 1 Frack-
schoner mit Knöpfen, offen.— Schutzfrist
» Jahre.
Um 29. December 1899.— Albert
Hermann, Disponent in Wien, VII.,
Reubangasse 63.— 3 Fa?on-Trahtgitter,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren-
Erzeuger in Wien, VIII., Tigergaffe 7. —-
1 Nippesgegenstand, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— H. Kempcrling, Drechslerwaren-
Fabiikant in Wien, VII., Richtergasse 9.—
1 kombinierter Cigarren- und Cigaretten­
spitz, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
«m 30. December 1899.— Dr.
Rudolph Knall, Erzeuger chemischer
Producte in Wien, XL, Leberstraße 393.—
1 Reclame-Placat, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Linz.
Am 21. December 1889.— Leopold
R n p p e r t, Fabriksbeamter in Linz,
Mozartstraße 40.— 1 negatives Linien­
blatt (weiße Linien auf schwarzem Grunde),
offen.— Schutzsrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Graz.
Am 1. December 1899.— Rudolph
Rüßler, Erzeuger chirurg. Instrumente
i» Graz, Hamerlinggaffe 6.— 1 Irrigator,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Laibach.
Am 7. December 1899.— Johann
8 p a l e k, Eisenwaren Fabrikant in Stein.
1 Muster für Bettschienen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 1». December 1899.— Derselbe.
— 1 Muster für Sensenringe, offen.—
Schutzsrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer in
Salzburg.
Am 7. December 1899.— Heinrich
K n i t t l, Uhrmacher in Salzburg, Chur-
fürstenstraße 4.-3 Ziffernblätter aus
Holz in Form von Alpenlandschaslen,
Blumen und Tellern mit Brandmalerei,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Feldkirch.
Am 18. December 1899.— Heinrich
fei, Fahrradhändler in Bludenz.—
1 Schaswollpanzer für Fahrradreife, offen.
— Schutzsrist 3 Jahre.
Am 22. December 1899.— Alois
Gnädinger, Photograph in Bludenz.
— 1 Schaswollpanzer für Fahrradreife,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. December 1899.- F. M.
H ä m m e r l e, Baumwollwaren-Fabrication
in Dornbirn.— 1 Moiröe-Dessin, versiegelt.
— Schutzsrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Prag.
Am 1. Dccemb, r 1899.— Wilhelm
Walter und Wilhelm Künstner,
Metallknopf-Fabrik in Karolirenthal, Zizka-
ftraße 397.— 1 Kleider-Druckknopf, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 8. December 1899.— Firma
Eduard Lokesch& Sohn, Metall-
waren-Fabrik in Prag, 859— 1.— 4 Knöpfe,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Budweis.
Am 23. December 1899.— Süd-
böhmische Graphitwerke Kollo-
witz-Budweis Pierron& Co. in
Budweis.— 1 Büchse für Putzmittel, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen.
Am 29. December 1899.— Jirousek
& Sohn, Schafwollwaren- Fabrik in
Reugedein.— 6 Mustr von Shawltücheln
für Frauen, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
«m 22. December 189».— A. R.
B r e i n l, Spielwaren- Fabrikant in
Grassitz.— 1 Muster einer Pfeife mit
Musik, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 1. December 1899.— Emil
Müller, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— I Tintenfaß, 3 Glasringe,
1 Zeichnung eines Glasringes und ein
Glasring-Master, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Philipp Beit& C o., Exporteure in
Gadlonz.— 1 Lusterbehang, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
Am 4. December 189».— Emil
Müller, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— 3 Glasringe, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— I o h. U m a n n, Glaswaren- Fabrikant
in Tiesenbach.— 4 Zeichnungen von
Artikeln für Bleiverglasung, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Gebrüder Feix, Glaswaren-
Exporteure in Albrechtsdorf.— 1 Flacon-
Modell, versiegelt.— Schutzsrist 3 Jahre.—
2 Schalen und 2 Tintenfässer, versiegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Heinrich Hojtasch, Kaufmann in
Gablonz.— 2 Knopfmuster, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
— Wilhelm Fischer, Glaswaren-
Erzeuger in Schlag.— 5 Bisouteriesteine,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Gebrüder Maliern, Webwaren-
Fabrikanten in Rumburg.— 4 Decken­
muster, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 5. December 1899.— Eduard
Held, Luxuspapler-Fabrikant in Reich­
stadt.— 6 Muster von Postkarten und
7 Muster von durchbrochenen Glückwunsch-
karten, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 6. December 1899.— R.einhold
G ö r n e r, G.'aswaren-Erzeuger in Unter-
Maxdorf.— 3 Glasreife, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 7. December 1899.— M. B. Neu-
man n's Söhne, Druckfabrikauten in
Königinhos.— 35 Druckmuster, versiegelt.
- Schutzftist 2 Jahre.
— A. Sachse L C o., Glaswaren- Expor­
teure in Gablonz.— 6 Muster von Glas­
perlen, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 9. December 1899.— Die-
selben.— 2 Glasreife, versiegelt. --
Schutzfrist 1 Jahr.
— Philipp Beit& So., Exporteure in
Gablonz.— 3 Glasblätler-Lusterbehänge,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Julius Schlesinger, Webwaren-
Fabrikant in Niedergrund.— 30 Muster
von Hosenzeugartikel „Montreal", ver­
siegelt.— Schutzftist 1 Jahr.
— M. D u b, Glasware»- Exporteur in
Gablonz.— 6 Knöpf«, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 11. December 1899.— Robert
Birnbaum, Wtrkwaren-Fabrikant in
Mariaschein.— 1 Herren Jägerhemd, ein
Herren-Camifol, 1 Fraoen-Jägerhemd und
1 Frauer-Camifol, versiegelt.— Schutz­
ftist 1 Jahr.
— Gebrüder Feix, Glaswaren-Ex-
porteure in Albrechtsdorf.— 2 Gips­
modelle von Tintenfässern, versiegelt.—
Schutzsrist 3 Jahre.
Am 12. December 1899.— Emil
Müller, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— 3 Zeichnungen von Glas-
braceletts, versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— Joseph Niclatsch, Wcbwaren-
Fabrikant in Warnsdorf.— 14 Dessins
von Kleiderbarchent, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.^
Am 14. December 1890V— Arnold
Rosenthal, Druckfabrikant in Böhm.-
Leipa.— 6 Druckmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Robert P e u k e r, Buchbinder in
Reichenberg.— 1 Bilderbuch mit aus­
wechselbaren Blättern, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Ferdinand Franz, Glaswaren-
Exporteur in Gablonz.— 16 Muster von
Glasringen, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahie.
Am 15. December 1899.— Baum&
Abeles, Web- und Wirkwaren-Fobrik in
Teplitz.— 1 Muster emes Tricolhosen-
stoffes, versieget.— Schutzftist 1 Jahr
Am 16. December 189».— Emil
Müller, Glaswaren-Exporteur in Gablonz.
— 1 Zeichnung eines Glasarmringes, ver­
siegelt.— Sckutzfrist 3 Jahre.
— I. W. Jäckel& Co., Glaswaren-
Exporteure in Wiesenthal.— 3 Glassteine
und 1 Glasornameut, versiegelt.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Czerney& Co., Glasraffinerie in
Steinschönau.— 3 Zeichnungen von Dosen
mit herausgepreßten Blumen, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Karl Goldberg, Glasraffinerie in
Haida.— 4 Decorationsmuster, gerannt
„California, Ncw-Uork, Centenarius/1 und
Centenarius/2", offen.— Schutzsrist drei
Am 18. December 1899.— W. Klaar,
Glaswaren-Exporteur in Gablonz.— Eine
Nadelpackung, versiegelt.— Schutzftist ein
Jahr.
— Gebrüder Feix, Glaswaren-Exporteur
in Albrechtsdors.— 1 Gipsmodell eines
Flacons, versiegelt.— Schutzftist 2 Jahre.
— Eduard Jäckl, Gürtler in Gablonz.
— 1 Kalenderuhr mit drehbaren Zeigern,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— R. Freudenberg, GUswaren-Expor-
teur in Gablonz.— 3 Muster von Scherz­
nadeln (Affenköpfe), offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 19. December 1899.— Julius
Mühlhaus& Co, Glasraffineure in
' Arnsdorf.— 1 Muster von Cislö-Decor
auf schildpatt- optischem Krokodil-, bezw.
gerissenem Glas, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Franz Preidl, Wollwaren-Fabrikant
in Rumburg.— 42 Muster von baum­
wollenen Hosenstoffen, versiegelt.— Schutz­
frist 2 Jahre.
— Wilh. Tschinkel, Inhaber einer Glas­
ätzerei in Oberkceibitz.— 2 Zeichnungen
von Tulpen für „Auer-" und Petroleum­
licht, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 21. December 1899.— Christoph
Hauser, Tucherzeuger in Reichenb.rg—
1 Tuchleiste, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 22. December 1899.— Franz
U l b r i ch, Gla-waren Erzeuger in Kulan.
1 Phantastestkin, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
Am 23. December 1899.— Gebrüder
Mahla, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 3 Glassteine, versngelt.— Schutzsrist
3 Jahre.
— Adolph Hahn LCo., Blechemballage­
fabrik in Turn.— 1 Zeichnung eines
Mass rschaffets mit D-'ckel, offen.— Schutz­
ftist 3 Jahre.
Am 28. December 1899.— Balduin
Heller's Söhne, Metallwaren- Fabri­
kanten in Teplitz.— 1 Zeichnung eines
Schreibzeuges, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 29. December 1899.— Gebrüder
Klinger, Wirkwaren- Fabrikanten in
Zeidler.— 1 Muster von „Gesundheits­
wäsche", versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— Franz Tutschke, Knopsfabrikant in
Schönau.— 1 Zwirnknopf aus mercerister-
tem Garn, versiegelt.— Schutzsrist 3 Jahre.
Am 30. December 1899.— E m a n u e l
H ü t t m a n n, Glaswaren-Erzeuger in
Antoniwald.— 1 Glasring, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmvp.
Am 4. December 189».— Rainer
H o s ch, Buch-. Kunst- und Musikalien­
handlung in Neutitschein.— 1 Block-
Kalender, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— L. R e i ch's Söhne, Gläsfabrikanten in
Bodenstadt.— 3 Zeichnungen von Syphon-
flaschen, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 9. December 189».— S. Reich
& Co., k. k. priv. Glasfabrilanten in
Krasna.— 59 Zeichnungen von Klasgeger--
ständen und Dessins für Glasgegenstände,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Troppau.
Am 21. December 189».— Ernestine
L e b o w i t s ch, vereh. Spiegel, Mieder-
Erzeugerin in Troppau.— 1 Brustleibchen
(Lebowitsch's Universal-Plastron), offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 22. December 189».— Franz
Kurz, Schafwollwaren-Fabrikant inJägern-
dorf.— 2 Tuchmuster (Tricot Faux), offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 27. December 1899.— Ernestine
L e b o w i t s ch, vereh. Spiegel, Mieder-
Erzeugerin in Troppau.— 1 dehnbares
Umversal-Comode-Mieder (6or«et watiuse),
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Erledigungen.
Zwei Kanzlistenstcllcn
bei dem k. k. Ackerbauministerium mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 172, festgesetzten Bezügen der XI. Rangs­
classe.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
ordnungsmäßig gestempelten und gehörig
belegten, eigenhändig geschriebenen Gesuche
unter Nachweisung des Atters, Standes, der
bisherigen Beschäftigung, der Absolvierung
wenigstens eines Untergymnasiums oder einer
Unterrealschule, vorzüglicher Conduiie und
Verläßlichkeit, ihrer Sprachkenntniffe, dann
der Kenntnis im Kanzlei- und Manipulations­
dienste, und zwar die im dienstlichen Verbände
stehenden durch ihre vorgesetzte Behörde, die
übrigen im Wege der zuständigen politischen
Landesbehörde bis längstens 24. Februar 1900
an das Präsidium des Ackerbauministeriums
zu richten.
Bei der Verleihung dieser Stellen kommt
für den Fall, als dieselben aus dem Stande
der activen oder quiescierten Beamten nicht
besetzt werden sollten, nach den §§ 1 und 6
des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Kundmachung des k. k
Ministeriums für Landesoertheidigung vom
16. April 1879, R. G. Bl. Nr. 100, den für
Beamienstellen im Kanzlei- und Manipula­
tionsfache anspruchsberechtigten Unterofficieren,
deren volle Befähigung hiefür nachgewiesen ist,
der Vorzug vor den übrigen Mitbewerbern zu.
Wien, am 24 Jänner 1900. [387A-1]
Vom Präsidium des k. k. Ackerbaummist riums.
Lehrerstelle.
An der k. k. kunstgewerbl. Fachschule
in Gablonz a N. gelangt die Stelle eines
Lehrers für kunstgewerbliches Fachzeichnen,
Freihand- und technisches Zeichnen zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Jahres­
remuneration von 2400 Kronen ver­
bunden und kann nach zufriedenstellender
dreijähriger Dienstzeit die definitive Er­
nennung erfolgen.
Die gehörig documentierten, mit dem
curriculum vitae, und wenn möglich
mit eigenen Studienarbeiten belegten,
an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht stilisierten Gesuche sind
bis zum 1. März 1900 bei oer Leitung
der k. k. Fachschule in Gablonz einzu­
reichen.
Bewerber (Architekten), welche Praxis
auf kunstgewerblichem Gebiete nach­
weisen, erhalten den Vorzug.
Gablonz, am 25. Jänner 1900.
Die Leitung der k. k. kunstgewerblichen
Fachschule: [955-1]
Arthur Koch.
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Jglau gelangt mit
Beginn des zweiten Semesters d. I. eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche um diese Lehrstelle sind im vor­
geschriebenen Wege längstens bis 3. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 17. Jänner 1900. [886-3]
Lehrstellen.
Am II. böhmischen Staats-Gymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Brünn
gelangen mit Beginn des Schuljahres
1900—1901 zwei wirkliche Lehrstellen, und
zwar:
1. für Böhmisch als Haupt-, classische
Philologie als Nebenfach;
2. für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer mit Bevorzugung derjenigen Bewerber,
welche unter sonst gleichen Umständen den
Unterricht in der philosophischen Propädeutik
ertheil« können, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege bis zum 28. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
in Brünn einzubringen.
Vom k. k mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 21. Jänner 1900. [385A-1]
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900—1901 eine
wirkliche Lehrstelle für claffische Philologie als
Haupt-, Böhmisch als Nebenfach zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vor­
geschriebenen Dienstwege bis zum 28. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mährischen Landesschulrathe.
Brünn, am 21. Jänner 1900. [389Ä-1]
Beamtenstellen.
Im Status der Beamten der Wiener k. k.
Krankenanstalten sind eine Verwaltungsadjunc-
tenstelle mit den Bezügen der IX., eventuell
eine Officialsstelle mit den Bezügen der X.,
ferner eine eventuell mehrere Kanzlistenstellen


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 22.
128
Sonntag, den 28. Jänner 1900.
mit den Bezügen der XI. Rangsclasse, weiters
kommen zwei oder mehrere systemisierle Amts-
prakticantenstellen sür den Verwaltungsdienst
in den Wiener k. k. Krankenanstalten mit
einem Adjutum jährl. 600 Kronen eventuell im
Borrückungsfalle jährl. 800 Kronen zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 210 [379A-2]
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Schulleiter­
stelle« im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine Ober­
lehrerstelle zur Besetzung.
Termin sür das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. Februar 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 20.) (932-1)
Im Wiener Schulbezirke kommen drei
Oberlehrerstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. Februar 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 20.) (930-1)
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Bürgerschul-Directorstelle zur Besetzung.
Termin für das Emlangen der Gesuche
längstens bis inclusive 24. Februar 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 20). (928-1)
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Bürgerschul-Directorstelle zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. Februar 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 20.) (934-1)
Katholische Rcligionslehrerstelle.
Am Staatsgymnasium in Nikolsburg ge­
langt die Stelle eines katholischen Religions­
lehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. Februar l. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 20.) (352A-2)
Kcitatilmen.
Hau» im viu. Bezirke in Wien.
Am 21. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 109, die Zwangsversteigerung des
Hauses An der Tulpengasse CNr. u. EZ. 817
im VIII. Bez., PNr. 603/1 BaUarea, 603/2
Garten sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 190.000 Kr.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Kon den weiteren Vorkommnifien des Ber-
strigeruugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause des
Lersteigerungsverfahrrns begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des nnten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollurächtigten namhap
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. IV,
am 12. Jänner 1900. (994-1)
Haus in Atzgersdorf.
Aus Betreiben des Leopold Vogl, Kauf­
mannes in Wien, vertreten durch Dr. Joseph
Winternitz, findet qm
3. März 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
der Realität inneliegend im Grundbuche
Atzgersdorf, EZ. 166, bestehend aus Haus
CNr. 166 (Parc. 390) und Garten (Parc. 389)
sammt Zubehör, bestehend aus: 1 Brunnen,
Löscheimern, 1 Leiter, Schlüfieln und der
Gartenetnfriedung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 8848 fl. 307 a kr., und
zwar:
1. das Haus CNr. 166 «rf 7337 fl.
S0'/. kr.,
2. die Gartenparcelle auf 1252 fl., daS Zu­
behör ad 1. auf 209 fl., ad 2. auf 50 fl.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4641 fl. 15 kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verlaus
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungrn und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
Scbätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen«
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 3. Jänner 1900. (957-1)
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wim:
Am 5. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, VI., Windmühlgafie 30,
altdeutsche Wohnungseinrichtung, GZ. E. II
3197/99,1;
nachmittags 2 Uhr, II,, Haasgasse 7,
Wohnungseinrichtung, Nähmaschinen, 71 Bde.
Schriftsteller (Schiller, Goethe rc.) GZ. E. IV
1197/99/6;
nachmittags 2 Uhr, V., Wehrgafie 11, und
um */,*4 Uhr, I., Currentgasse 1, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, div. Eisenwarenlagcr
und Bügelöfen, GZ. E. XVI 6331/99/2;
nachmittags 3 Uhr, VI., Gumpendorfer-
straße 97, Schneiderei- Geschäitseinrichtung,
Casse, Herrentuch, GZ. E. XIII 6206/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbczeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der q erichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergösse 11 A.
Am 5. Februar 1900:
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Gasthauseinrichtung, Clavier, EpheusKcke,
GZ. E. VIII 6618/99,2;
nachmittags ‘/a^ bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Bilder, GZ. E. X 4561 99,3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle bestchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien. Abth. XVII.
am 27 Jänner 1900. (995-1)
Kleider uud Geschäftseinrichtung.
Zufolge Beschlufies vom 16. Jänner 1900,
Geschäftszahl E. 1952/99/12, gelangen am
30. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr in Via
Sergia Nr. 22, zur vffentltchen Versteigerung:
Herren- und Damenkleider und Geschäfts-
einrichtungsstücke der Firma „Samuel Lang­
bank.«
K. k. Bezirksgericht Pola, Abth. III, am
24. Jänner 1900. (1002-1)
Cmummttmm
der Gläubiger und Erben nachbenanmri Personen.
Maria Ebner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 18. Februar
1899. die in Floridsdorf zuletzt wohnhaft
gewesene Kinderwärterin Maria Ebner im
Maria Theresten- Frauen- Hospital in Wien
ohne Hinterlafiung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen außer den bereits erbs«
erklärten Verwandten auf ihre Berlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlafienschast,
für welche inzwischen Herr Richard Breitselder,
k. k. Kanzlist in Floridsdorf, als Berlaffenschafts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die fich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandett und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschast aber vom Staate als erblos
eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abtheil. I,
am 4. Jänner 1900. (878-2)
Marie Lindenmayer.
- Bon dem k. I. Bezirksgerichte Wieden
werden diejeuigen, welche als Gläubiger
an die Berlafienschast der am 23. Sep­
tember 1899 mit letztwilliger Anordnung ver­
storbenen Frau Marie Lindenmayer, Gemischt-
warenverschleißersgattin in Wien, IV., Rubens­
gasse 11, eine Forderung zu stell«: haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel-
duug und Darthuung ihrer Ansprüche den
8. März 1900 vormittags ValO Uhr Amts­
zimmer 10 zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlafienschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, rein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 5. Jänner 1900. (939-1)
Llmcurse.
Karl Rödig.
Den Gläubigern der Concursmasse des
Karl Rödig, Gemischtwarenhändlers in Wien,
1., Heinrichsgafie 2, wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 der Conc.°Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 25. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 28. Februar I960 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 304 des k. k.
Landesgerichtes Wien, I., Justizpalast, 1. Stock,
vor dem Concurscommissär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth XIX,
den 23. Jänner 1900. (976-1)
BerlassenschaftSvermSge» des F. Ändert.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusse vom 12. Oktober 1897,
Z. 173716, über das Berlassenschaftevermögen
des unter der Firma „F. Ändert« Hiergerichts
registrierten Ferdinand Ändert, gew. Riemers
und Sattlers (Geschästslocale in Wien, I.,
Führichgafie 10, Werkstätte, III., Strohgasse 2),
eröffneten Concurs über Ausweis rückfichtlich
der vollzogenen Schlußvertheilung mit h. g.
Beschlusse vom 5. Jänner 1900, Z. X
38/97/29/1V, als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
5. Jänner 1900. (979-1)
Ed. Feigenbaum tu Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Ed. Feigenbaum" Hier­
gerichts registrierten Herrn Eduard reote
Chaskel Feigenbaum, Lederhändlers in Wien,
11., Große Mohrengasse Nr. 23, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Pelschacher zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Joseph Jeannse seo., I., Pestalozzi-
gafle 3 in Wien, zum einstweiligen Massever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 7. Februar 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bet dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Con­
curscommissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
3. März 1900 bei dem k. k. Handelsgericht-
Wien nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 12. März 1900 vormit­
tags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zn bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
Walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concurscommiffärs für dieselben aus ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
24. Jänner 1900. (977-1)
Adols Schnitzer in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gefammte,
wo -immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Adolf Schnitzer« Hiergerichts registrierten
Herrn Siegfried Schnitzer, VII., Dreilauser-
gaffe 11, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Peischacher zum Concurscommiffär
und den Herrn Dr. Arthur Janowitzer zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 6. Februar 1900, vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belegs ihre Vorschläge über die
B,Mtigung des einstweilen bestellten oder über
dieErnennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen/ welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
2. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der .in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 12. März 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. I. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden uud
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 Concurs­
ordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieses Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung« erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Men
oder in deflm Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls aus Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
23. Jänner 1900. (889-2.
Eduard Schnob! in Wie».
Das t. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Eduard Schnobl" Hiergerichts registrierten
Herrn Eduard Schnobl, IX., Bleichergaffe 5,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Friedrich Peischacher zum Concurscommiffär
und den Herrn Dr. Joseph Jeannöe jnv.,
I., Pestal zzigafie 3, zum einstweiligen Mafie-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 7. Februar 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgericht«
Men im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
3. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 12. März 1900 vormittags
Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Men im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit-
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 25 ]
Sonntag» den 28. Jänner 1900.
129
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 22,
im Amte waren, andere Personen ihres Ver-
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Eoncursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf ihre
Gesahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
24. Jänner 1900. [978-1J
Spar- und Vorschuß- Consortium
.Vindobona" tu Wie«.
Das 1. !. Landesgericht in Wien hat die
iköffnung des Concurses über das gesammte,
tm> immer befindliche bewegliche und über
das in den Ländern, für welche die Con-
«rsordnung vom 2b. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Spar« und Vorschuß- Consortiums „Vindo­
bona", registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Wien, VII, Kaiserstraße
Nr. 11b, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtSrath Dr. Alfred Bloch zum Concurs-
»ommiffär und den Herrn Dr. Rudolph Ober-
«ayer, Hof- und Grrichtsadvocaten in Wien, I.,
Tuchlauben Nr. 7, zum einstweiligen Maffe-
verw alter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
ans dm 7. Februar 1900 vormittags Schlag
1V Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wim,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Conmrs«
eommiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des einst-
weilen bestellten oder über die Ernmnung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver­
treters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejmigm, welche gegen
die gemeinschaftliche Coneursmaffe einen An­
spruch als Eonmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
rin Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte,
bis 10. März 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Eoncursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
ans den 23. März 1900 vormittags Schlag
18 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personm ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstägfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung ersolgm.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
den 25. Jänner 1900. [942-2]
Jg. Reimann& Cie. in Wie«.
Das k. i. Handelsgericht Wim hat die Eröff­
nung des Concurses über bas gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländern, für welche die Eoncursordnung
vom 2b. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des unter der Firma „Jg. Reimann
& Cie." Hiergerichts registrierten Herrn Ignaz
Reimann, Verschleißers von Cvmmiffionswaren
in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln,
Wien, IX., Perrgrinigaffe Nr. 4, bewilligt,
dm Herrn 1. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Prtschacher zum Conmrscommiffär und den
Herrn Dr. Friedrich Ritter von Jaksch, I.,
'Plankengasse 5, zum einstweiligen Waffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubig» werben aufgefordert, bei der
auf dm 6. Februar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Mm
km Bureau Nr. 19b vor dem ConcurS-
commiffir angeordnetm Tagfahrt uutn Bei­
bringung d« zur Bescheinigung ihr« Ansprüche
dimlichen Belege ihre Vorschläge üb« die Bestätt-
gung des einföveilm bestellt« ob« üb« die
Smennung eines anderm Maffeverwalters und,
eines Etellvertteters desselben zu erstatten
und die Wahl eines BlSubig«auSfch»ffes vor-
zunehmm.
Alle diejmigm, welche gegen die gemein­
schaftliche Coneursmaffe einm Anspmch als
Concursgläubiger erhebm wolle», werdm auf-
gefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüb« anhängig sein sollte, bis
1. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim nach Vorschrift d« Conmrsordnuug
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit aus dm 9. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgericht»
Wien im Bureau Nr. 19b vor dem Concurs-
commiffär angeordnetm Liquidiemngstagfahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldetm Gläubig«» steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, and«e Personm ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Eoncursordnung bestimmt.
Die weiteren B«öffmtlichungm im Laufe
des Conmrsverfahrms werden durch das Amts­
blatt d« Wiener Zeitung «folgen.
Diejmigm Gläubig«, welche nicht in Wien
ober in deffen Nähe wohnen, habm in der
Anmeldung einen daselbst wohnhastm Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
uanchast zu machen, widrigenfalls ans Antrag
des Concurscommissärs für dieselbe« auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wim, am
23. Jänner 1900. [895 3]
Erste steiermärkische Cartonagewareu-
fabrik E. L. Blume««« St Carl Sore
in Graz.
Das k. k. Landesgericht in Graz, Abth. IV,
hat über das gesammte bewegliche und das in
den Ländern, für welche die Eoncursordnung
vom 2b. December 1868 gilt, befindliche
unbewegliche Bermögm der Prot. Handels­
gesellschaft: „Erste steiermärkische Cartonage-
warenfabrik E. L. Blumenau& Carl Sore"
in Graz, Leitnergasse 24, bestehend aus dm
persönlich haftenden Gesellschaftern Herren
Ernst Leopold Blumenau, Fabrikanten, wohnhaft
in Graz, Leitnergafle 24, und Karl Sore,
Fabrikanten, wohnhaft in Graz, Jacominihof,
den kaufmännischen Conmrs «öffnet, als Con­
mrscommiffär den Herrn k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Karl Wimmer in Graz, und als
einstweiligen Masseverwalter den Herrn Dr.
Alexander Pesendorfer in Graz aufgestellt.
Es ergeht demnach an alle Gläubig« die
Aufforderung, bei der aus den b. Februar 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege üb« die Bestätigung des einstweiligen
Masseverwalters oder Ernennung eines anderen
Verwalters und üb« die Bestellung eines
Stellvertreters desselben ihre Vorschläge zu
erstatten und die Wahl eines Gläubigeraus­
schuffes vorzunehmen.
Weiters habm alle diejenigen, welche
gegen die Coneursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit dar­
über anhängig sein sollte, bis zum 28. Februar
1900 nach den Vorschriften der 88 108
bis 111 Conc.-Ordn. anzumelden, widrigens
dieselben die im 8 186 Conc.-Ordn. aus­
gedrückten Rechtsnachtheile zu gewärtigen hätten.
Zur Liquidierung der angemeldeten Forde­
rungen ist eine allgemeine Tagfahrt auf den
7. März 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Conmrscommiffär bestimmt worden, bei welch«
den erscheinenden Gläubigern, welche Forde­
rungen angemeldet haben, das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Graz, am 23. Jänner 1900. [881-2]
Rodolfo Rota& Co.
Concurseröffnung über das Bermögm der
Einzeliifirma „Rodolfo Rota& Co." und der
Eigmthümerin derselben Marie Witwe Rota,
Handelsfrau in Triest.
Anmeldungstermin bis 24. März 1900.
AllgemeineLiquidierungstagfahrt am 31. März
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O.
am 20. Jänner 1900, um 11 Uhr vormittags.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Piccoli Edler von Bestre.
Provisorischer Maffcv«walter: k. k. Notar
Victor Beffel.
K. k. Handels- und Sergericht Triest,
Abth. II, am 8. Jänner 1900. [915-2J
Walter «ilmoö in Kula.
Bon Seite der kön. ungar. Gerichtshöfe» zu
Zombor wird bekannt gemacht, er fei üb«
das gesammte wo imm» befindliche beweglichr,
und üb« da» im ungarischen Reiche— mft
Ausnahme von Croatim und Slavonim—
gelegene unbewegliche Bermögm des nicht
protok. Kaufmannes zu Kula Walter Bilmos,
d« Conmrs «öffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde d« Herr kön.
Richter Kemöndy BÄa au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Sztojkovits
György, Rechtsanwalt in Kula, und zum Stell-
verttet« desselben der Herr Dr. Bikär Bojin,
Rechtsanwalt zu Zombor, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegm die allgemeine
Coneursmaffe einen Anspmch als Gläubig«
erhebm wollen, «erdm aufgefordert, ihre dies-
dinglichen Ansprüche, selbst «mn ein RechtS-
Amtsblatt 1900. V, Band. Nr. 22.
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 16. Februar 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des ConcurS-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung d«
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt aus den 16. März ILM
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringm.
Es w«dm fern« diejmigm Gläubig«,
welche rin Pfand« od« Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dew
Maffeverwalter anzuzeigm, und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehm, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlass«»?
d« Getteudmachung ihrer Rechte die Reali-
steruug und Bertheilung der Concursmasft
nicht gehindert werdm würden.
Endlich werdm die Concursgläubiger einge-
ladm, bei der auf den 19. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger«
auSschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dimmdm Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Zombor, am 19. Jänner 1990. [922-2]
Gvza Roth in S -«.-«jhely.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu S.-A.-Ujhely wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
imm« befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatim und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Bermögm des Gsza Roth, Kaffeehaus-
Inhabers zu S.-A.-Ujhely, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Karl Helln« an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalt« der Herr Dr. Joseph
Roth, Rechtsanwalt, und zum Stellvertret«
desselbm der Herr Dr. Emanuel Erönyi,
Rechtsauwalt zu S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einm Anspruch als Gläubige«
«heben wollen, werdm aufgefordert, ihre die»<
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüb« anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 15. März 19M bei diesem
Gerichte nach Vorschrift d« W 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zu«
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behuss Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
9. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden fern« diejmigm Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenm Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie-
mug und Verthei lung der Coneursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die Concursgläubig« einge­
laden, bei der auf dm 12. April ILM
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubig« dimmdm Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
S.-A.-Ujhely, am 21. Jänner ILM. [972-1]
R. GroSz& Sohn in Groß-Becskerek.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes für Concursjachen zu Groß-
Becskerek wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegme unbewegliche Bermögm der
prot. Handelsfirma „R. Grosz& Sohn" zu
Groß-Becskerek der Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Selymeffy Sändor an diesem
Gerichtshose, zum Maffeverwalt« d«
He« Kokits JLnos, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertret« desselben der He« Mer Elek,
Rechtsanwalt zu Groß-Becsk«ek, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgemeine
Coneursmaffe einm Anspmch als Gläubig«
«hebm wollen, w«deu aufgefordert, ihre dies-
bezüglichm Ansprüche, selbst wmn ein Rechts-
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 16. März 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift d« 88 126-129 des Con-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidiemng und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 29. März 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale des Con-
curscommiffärs bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringm.
Es werdm semer diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
S }en, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
taffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Auffordemng de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderm Beftiedigung zustehm, w«den er­
mähnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
siemng und Bertheilung der Coneursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die Concursgläubiger eiu-
geladm, bei d« auf dm 31. März 1800 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläub'iger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubig« dienenden
Behelfe im obigen Gerichtslocale zu «scheinm.
Groß-Becskerek, am 17. Jänner 1900.
[974-1]
Hubbauer Philipp in TemeövLr.
Von Sette des königl. unz. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo imm« befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonim
— gelegene unbewegliche Vermögen des Hub­
bauer Philipp, Kaufmannes in Temesvär, d«
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Dr. Haller Gabor an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der He« Dr. Balte
Mezin, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselbm der He« Dr. Philipp Lustein, Rechts­
anwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegm die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubig«
erhebm wollen, werdm aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn ed«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollt«, bis
einschließlich dm 6. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahr« 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfah« auf dm
4. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gericht»-
saale Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
», aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
everwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Auffordemng des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassmrg
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coneursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich wttdm die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 6. April 19M
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dimmdm Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Temesvär, am 19. Jänner 1900 [882 2]
Moritz Bla« und Söhne in Soborfin.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Arad wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungam— mit Ausnahme von Croatim
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der protokollierten Firma Moritz Blau
L Söhne in Soborstn, deren ausschließlicher
Inhaber Mathias Blau, Gemischiwarmhändler
in Soborstn ist, der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der He« kön.
Richter Dr. Alexander Schartncr an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffev«walter der H«r
Dr. Böla Parecz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
Krälitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegm die allgemeine
Coneursmaffe einm Anspmch als Gläubig«
erhebm wollen, werdm aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—189 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rrchts-
nachtheile, behufs. Liquidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfah« auf dm
3. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 74 bestimmt wirb, zur An­
meldung zu bringen.
Es wnden fern« diejmigm Gläubig«,
welche ein Pfand- od« RetmtionSrecht be­
sitzen, aufgeford«t, ihre erworbenm Rechte be«
Masseverwalt« anzuzeigen nnd ihre Pfänd»
und Reimtionssacheu üb« Auffordetnng de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- öd«
Rückfordemngsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehm, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Coneursmaffe nicht
' «t werdm würdm.
gehind«t
Endlich w«Lm die Concursgtäuvtger ern-
geladen, bei der aus dm b. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung


[ 2023-06-29 10:47:28.502 - 19000128 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 22.
130
Sonntag, den 28. Jänner 1908.
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger»
nusschufses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Arad, am 18. Jänner 1900. [847 3 i
Adam D«> meli6 in Vinkovce.!
Von Seite des kön. Bezirks- als Concurs« j
gerichtes in Vinkovce wird bekannt gemacht, eg*
fei über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das in den Königreichen
Croatien und Slavonien gelegene unbewegliche
Vermögen des Adam DnSmeliö, Schneiders in
Vinkovce (Slavonien), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concnrscommissär wurde der Gerichts-
adjunct Hiergerichts Dr. Mavro Rein, zum
Maffeverwalter Advocat M. Anastasijeviü in
Vinkovce und zu dessen Stellvertreter Dr.
Etevan Stojkovw in Vinkovce bestellt.
Alle diejenigen, die etwaige Gegenstände
zur Eoncursmasse gehörend, besitzen und die
Schuldner der Coucnrsmafle werden hiemit
ermahnt, dem Cridatar weder etwas auszu­
folgen, noch zu bezahlen, sondern die betres-
fendeu Gegenstände und die auf denselben
Gegenständen ihnen etwa zustehenden Pfand-
oder Prioritätsrechte dem Maffeverwalter an­
zumelden.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
(§§ 49—61 des Concursgesetzes vom 28. März
1897) erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber schon anhängig wäre, bis
einschließlich 20. März l. I. Hiergerichts
gemäß den Bestimmungen der §§ 114—117 des
Concursgesetzes zur Vermeidung der in den­
selben angedrohte» Rechtsnachtheile, behufs
Liquidierung und Rangbestimmung, wozu die
Tagsatzung auf den 3. April 1900 um 9 Uhr
vormittags Hiergerichts bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Eoncursmasse
nicht gehindert werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursversahrenS werden durch das Amts­
blatt dec „Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Bezirks- als Concursgericht in Vinkovce,
am 20. Jänner 1900. [884-2}
Amortisationen.
Depositenschein.
Bon de« k. I. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Armen- und Waisenhauses
„CharitaS" in Ischl die Einleitung der Amor-
Üfierung des angeblich in Verlust gerathenen
Depositenscheines der Ssterr.-ungarischen Bank
in Wien. Nr. 208.368, Folio 8333, ääo. 24./4.
1893, lautend auf den Namen Leopoldrne
Herrmann, über zwei Rudolphslose a, 10 fl.,
aus dessen Rückseite am 26./8. 1893 ein Stück
Rudolphslos ä 10 fl. als entnommen abge­
schrieben ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage au gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
über neuerliches Ansuchen des Amorti-
gswerbers für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [854-1]
PrSmienschnldverschreibnn«.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Frau Magdalena Kelterer
in St. Peter, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathmen bperc. Donau-Regulierungs-
Prämienschuldverschreibung ääo. 1. April 1870
Nr. 32721 über 100 fl. Nominale sammt den
dazu gehörigen halbjährigen Coupons vom
1. Jänner 1900 bis einschließlich 1. Jänner
1920, in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämimschuldverschreibung
nach Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus diese Prämienschuldverschrei­
bung hinausgegebenen Jnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst-
dehebungstage an gerechnet, wenn indessm
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibung
bei der betreffendm Cafle behuss der Behebung des
Gewinstbetrages oder neuer Couponsbogen
«bracht hätte, vorgedachte Coupons aber
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnm Coupons an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Eaffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchm für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C. R. S-,
am 23. December 1899. [949-1]
Rachtragspolizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte iu Wien wird
über Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
in Wien, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Nachtrags­
polizze Nr. 737 E der „Austria", allgemeinen
wechselseitigen Capitalien-) und Rentenver­
sicherungs-Gesellschaft und der „Universale",
allgemeinen Bolksversicherungs-Gesellschaft ääo.
Wien, 19. Jänner 1897 zur Polizze Nr. 5705,
Sect. G 4 der „Austria", lautend auf den
Namen Janina Prochaska und den Betrag
von 500 fl., bezw. fl. 458.—, zahlbar bei
Lebzeiten des Versicherten nach Ablauf von
16 Jahren, das ist am 1. October 1910,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Nachtrags­
polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
eine« Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gms diese Nachtragspolizze nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchm der
Amorttfierungswerberin für amortisiert erklärt
werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900. [980-1]
Geuntzschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchm der prot. Firma „Theodor
Kantor& Co.", Wien, I., Mölkerbastei Nr. 3
durch Herrn Dr. Emil Kantor, Hof- und Ge
richtsadvocaten in Wien, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen Gennßscheines
Nr. 1651 der k. k. priv. böhmischen Westbahn
sammt Coupons Nr. H bis 17 (fällig der erste
am 1. Juli 1896, der letzte am 1. Juli 1902),
in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Genußschein nach Verlaus von
drei Jahren vom Verfallstage des letzten auf
diesen Genußschein hinausgegebenen Jntereffen-
Coupons, d. i. vom 1. Juli 1902 an gerechnet,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochm und drei Tagm,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenm
Coupons vom Tage dieses EdicteS, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Cou­
pons an gerechnet, wenn indeffm niemand
hierauf hierorts einm Anspruch angemeldet,
noch auch die Coupons bei der Casse behoben
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werdm
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900. [850-3«
P-lizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Andreas Gratzl,
Geschäftsmannes in Wien, U./l., Pillersdorf-
gasse Nr. 8, als Vormund der mj. Marie
Pichler, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 144.147 des „Anker", Gesellschaft für
Lebens- und Renten-Versicherungen in Wien
ääo. Wien, 1. September 1879, lautend auf
den Namen Marie Pichler und ein Capital
von 400 fl. zahlbar in 20 jährlichen Einlagen
ä 20 fl., bewilliget.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellm wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigms diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchm des Amorti-
sierungswerbers für amortisiert erklärt »erben
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900. [853-2]
Coupon.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchm der Direction der Disconto-
Gesellschaft in Berlin, durch Dr. Ignaz Korn­
feld in Wien, hinsichtlich des angeblich in Bei-
lust gerachenen, am 1./10. 1899 fällig ge­
wordenen Coupons per IM fl. der Kronprinz
Rudolphs- Bahn- Silber-Prioritäts-Obligation
Ser. 29 Nr. 2 per 5M0 fl., in die Aus­
fertigung eines AmortisationsedicteS gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjmigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Coupon nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom Tage
dieses Edictes an gerechnet, wenn indeffm
niemand hierauf hierorts einm Anspruch
angemeldet, noch den Coupon bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XVHI,
am 29. December 1899. [857-2]
Lonpons.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Mm ist
auf Ansuchen des Herrn Onfroy de Bvsville,
Privaten in Paris, durch Dr. Otto Franckel
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Bsrlust
gerathenen, in der Zeit vom 1. Jänner 1900
bis einschließlich 1. Jänner 1908 fällig wer­
denden Coupons der 4'2perc. Silberrente-
Obligatton Nr. 533627 ääo. 1. Juli 188»
per 1000 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen dmjenigen, wecheu
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem Versallstage eines jeden einzelnen Cou­
pons an gerechnet, wenn indeffen niemand«
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
für wirklich amorttstert erklärt werden würdm.
Vom k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [856-3]
Erinnerungen.
Joseph Keransch-
Wider Joseph Keransch, gew. k. und k.
Hauptmann des Infanterieregiments Nr. 86,
früher in Sarajevo^ dessen Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Innere Stadt I in Men von Felix Huber,
Kaufmann in Wien, I., Ruprechtsplatz Nr. 2,
durch Herrn Dr. Friedrich Kraft, Advocaten in
Wim, I., Jordangaffe Nr. 9, wegen Zahlung
von 300 fl. (600 Kronen) eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 3. Februar 19M vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer 5, ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Keransch wird Herr Dr. Ferdinand Czele-
chowski, Advocat in Wien, I., Rothenthurm­
straße Nr. 15, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagtm in der
bezeichuetm Rechtssache auf deffm Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser enttveder
sich bei Gericht meldet oder einm Bevoll-
mächttgtm namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. III,
Wien, am 17. Jänner 1900. [996-1]
CantionS-Ansprecher.
Herr Franz Katzinger, k. k. Notar in Wien,
als Erbenvertreter nach dem verstorbenen k. k.
Notar Herrn Dr. Peter Gaffer, ist um die
Zustimmung zur Löschung des ob dem Hause
CNr. und Einl.-Z. 1296, Gdb. des X. B-zirkeS
in Wien zur Sicherstellung des für die Amts­
führung des k. k. Notars Dr. Peter Gaffer
in Währing gewidmeten Rotariatscautions-
Capitales per 1M0 fl. einverleibten Pfand-
rechtes einaeschrltten.
ES werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigm, welche nach§ 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnm sechs Monaten bei der ge-
ferttgten Notariatskammer anzumeldm, widri-
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Löschung der obigen Notariatscaution ertheilt
werdm würde.
Bon der k. k. n. ö. Notariatskammer.
Wim, am 20. Jänner 1800. [912-2]
Fnndgegenstände-Ansprecher.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien werden alle jene, welche
auf die nachbenanuten, Hieramts erliegenden
Fundgegenstände einen rechtlichen Anspruch
geltend machen zu können glauben, hiemit
aufgefordert, binnen einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage
an gerechnet, ihre gehörig belegten Legitimations-
eingaben im Einreichungsprotokolle des Magi­
strates zu überreichen, widrigens nach Verlauf
dieser Frist mit den bezeichneten Effecten und
Geldbeträgen nach Vorschrift der Gesetze vor­
gegangen werden wird.
Verzeichnis über die Fundgegenstände des
Jahres 1867, beziehungsweise deren Erlöse.
Post-Rr.
4. Hirt, Pelzkragen.
6. Kohn David, Medaillon.
7. Ober-Gesällamt, silb. Löffel und 1 gold.
Ohrgehänge.
8. Scheweczek, 8 Coupons.
10. Aichelburg Bn., Regenschirm.
12. Arbesser, Knopf- und Uhrschlüffel.
13. Stadtcommiff., 25 Coupons.
14. Leopoldstadt Comm., Pelzkragen.
15. Schimeczek, silb. Halskette.
17. Comm. Leopoldsiadt, silb. Armreif.
18. Arthaber, Geldtäschchen mit 2 K 46 h.
19. Dr. Gottlieb, Brieftasche mit 10 X 80 h.
21. Stroibl, 1 Sack, 2 X 47 h.
23. Stadtcomm., 11 Kotzen.
24. Comm. Leopoldstadt, Armband.
27. Bartsch, Geldtäschchen mit 1 X 52 h.
28. Stadtcomm., Spitzentuch.
32. Epstein, 2 Pipen.
33. Wild, Cigarrentasche.
35. Mayerhofer, Handrasche.
38. Stadtcomm, 2 Fächer, Armband rc.
39. Wolf-Lepschik, gold. Dammuhr.
42. Schweppsch, Geldtäschchen mit 5 K 24 h.
44. Prager, 5 Pipen ic.
47. Klein, 12 Feilen.
49. Mirbeck, 2 Leintücher.
51. Grund, silb. Brache.
54. Stadtcomm., Kleider und Schmuck.
55. Taschner-Bauer, Sacktuch mit 10 X.
57. Versatzamt, Brieftasche mit 1 X 42 ü.
58. Tesarik, Winterrock.
60. Comm. Landstraße, Sonnenschirm.
81. tz-cyönwe-tz, Hemd und Hose.
62. W. R., bar 1 X 20 h
63. Lorenz L., Handtasche (Inhalt).
64. Kämmerer, Geldtäschchen mit iE 22 h.
66. Baier, Geldtäschchen mit 2 X 13 i».
67. Bodanetzky, Pelzkragen.
68. Laller, Stoff.
70. Postdirect., Pelzkragen.
71. Comm. Leopoldstadt, Geldbeutel s. Inhalt.
73. Hohenwart Gf., Sacktuch.
74. Sicherheitsbureau, Brief mit 2 X.
79. Zahordschik, Geldtäschchen mit 2 K 90 k.
80. Comm. Wieden, Geldtäschchen mit 12 K
60 h.
83. Weinzierl, Handtasche s. Inhalt 9 K 02 h,
84. Rentier Theresia, Geldtäschchen mit 19 X
14 h.
87. Comm. Landstraße, Geldtäschchen mit
17 X 54 h.
88. Fischer, Sacktuch.
89. Stadtcomm., Revolver.
91. Comm. Neubau, Geldtäschchen mit 2 X
32 d.
93. Dr. HostuannSthal, 2 Gebetbücher.
97. Frisch, silb. Armreif.
98. Turek, Rock.
100. Widra, Geldtäschchen mtt 2 X 2 h.
101. Welsersheimb Gf, Broche.
102. Wittmann, Coupon.
105. Pareis, Armband.
106. Lechtky, Sonnenschirm.
108. Gerzabek, Coupon.
109. Witzbüchl, 3 Maschinenschuhe.
112. Quartal, Geldtäschchen mit 9 I 86 k.
115. Stadtcomm., Kinderwäsche.
116. Kotzek, silb. Broche.
117. Hirsch, 2 halbe Coupons.
118. Stadtcomm., Toiletteuhr.
119. Stadtcomm., bar 2000 X.
120. Platzcommando, Waffenrock.
123. Rothe, silb. Broche.
124. Comm. Mariahils, Geldtäschchen mit 6 X
40 h.
125. Klinger, 2 Coupons.
126. Postdirect., 2 Geldtäschchen mit 88 h.
127. Comm. Neubau, bar 2 K 40 h.
129. Comm. Mariahilf, 4 Paar Handschuhe.
131. Hadinger, 42 Pfund <Älz.
132. Dwerentschek, Schirm.
135. Elbling, 1 Brillant-Ohrgehänge.
144. Stadtcomm., Cigarrentasche rc.
145. Banicza, Geldtäschchen mit 5 E 39 k,
146. Reinisch, Meerschaum.
151. Comm. Wieden, Mantille.
152. Stadtcomm., gold. Armband.
153. Müller Marie, Schirm.
159. Joche, Notenbuch.
167. Comm. Stadt, Spitzen.
170. Comm. Wieden, Schirm.
172. Stauffer, Wechsel aus 1500 fl.
175. Heiß, Umhüngetuch.
176. Bier, Pelzkragen.
177. Bein, eiserne Rohre.
178. Schaschina, Cigarrentasche.
179. Krpal, Geldtäschchen mit 12 X.
181. Comm. Neubau, fllb. Tapferkeitsmedaille.
184. Crusig, Augengläser.
185. Kneisl, Stiefel.
186. Comm. Stadt, Geldtäschchen mit 26 X.
191. Comm. Landstraße, Handtasche s. Inhalt-
193. Hirschmann, Blech.
199. Karody, Brieftasche mit 2 X.
203. Comm. Landstraße, 13 Sacktücher.
204. Pangratz, Geldtäschchen 5 K 28 k.
Vom Wiener Magistrate als politischen Be­
hörde 1. Instanz, am 21. Jänner 19Ü0.
[874-2]
Joseph« Thomas.
Bon dem geferttgten k. k. Bezirksgerichte
wird bekannt gemacht, es sei der am 6. Juni
1809 geborene Alois Thomas, Tuchmacher­
gehilfe in Eggenburg, mit Beschluß des k. k.
Kreisgerichtes Krems vom 28. Juni 1899 für
todt erklärt, der 6. Juni 1889 als der Tag
des vermutheten Todes bezeichnet worden, und
es habe derselbe keine letztwillige Anordnung
hinterlaffen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Schwester
des Erblassers und gesetzlichen Erbin Joseph«
Thomas, geb. 2. Juni 1807, unbekannt ist,
so wird dieselbe aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast
mit den anderen Erben und dem für
sie bestellten Curator Joseph Altmann,
Notariatsbeamten in Eggenburg, abgehandelt
werden würde.
K- k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. 1, am
18. Jänner 19M. [958-1]

