
[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 55. Freitag, den 9. März 1900.
»pH, I»tt, ABtiblatt and Abendposti
3ni«Bimg
Sagt. l-mal. gufttUuni
• **».
. r-. »»ftxri.
»3 K
4* K
44 K
44 E
32 E
hal»j.
1« E
20 E
23 E
32 K
28 E
«s-
»Itrleij.
P r ä u u m erations-
a K
10 E
11 E
11 E
13 E
Hauptblatt (s(m (utUlitt) und Abendpoat:
»hne Zustellung ganjj. 24 K halbst 13 E
mit lägl. 1-mal. Zustellung, 32 E, 18 K
.. 2... 38 E. 18 E
,, 1-, Peftuecs., 38 K, 18 E
I#. 3»,», 44 E» 22 E
reibe:
»iatfli. 6 E
. 8 K
. S E
, 9 E
. 11 K
Wiener Abendpoat:
g«i)i. 8 E., haibj. 4 E, bierlelst 2 K. Sit Suftelluugtgehth» tiut$
menatli* 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postverseutun, janjj. 12 E, hal»j. 3 E, »iertelj. 2 E, ma»»UiO
1 E 20 b.
Aus bas Amtsblatt allein findet keine belendere Pränumeration statt.— Die Prännmeraiionibeträge sind franco an da» Comptoir der Wiener Zeitung ««zusende».
Iteilaetion, Comptoir «nd I»> oelcerei der »Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, BäckerftraKe Rr. 28.
1'- —™"—■■—■- I—.im. 1 ■■■■■■ ""TimiMMin-isnii" iirg». ,i n
Inhalt:
«mtttche» Tdeit.
WtGtamtttcber Theil.
Wien. Allerhöchste Auszeichnung.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Aus-
schußberaihun en. Ceskh Club Budapest: Abgeordneten­
haus. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
Wechtsleben. Wien: Bppellverhandlung.
Wiener Etadtrath.
Vermischtes.
Ueuilleton. Der Antheil Oesterreichs an der Ent-
»ickluug der Geologie, ll.— Bon Profeffor Dr.
Albrecht Penck.
Telegramm«.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. März d. I.
dem Branddirektor der Landeshauptstadt Innsbruck
und Obmanne des Feuerwehr-Landesverbandes in
Tirol Victor Freiherrn von Grafs das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens und dem Commandanten
der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck Joseph
Jörg das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzubefehlen, daß dem Hauptmanne
erster Classe Alfred Freiherrn Unterrichter von
Rechtenthal und Salegg, des Landwehr-Infan­
terieregiments Eger Ne. 6, der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. März d. I.
dem Bahnhof-Restaurateur Rudolph König in
Salzburg in Anerkennung seines patriotischen Wir­
kens das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
der Innern hat den Bau-Adjuncten Joseph Ad am ec
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen
ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector
Otto Geiger zum Steuer-Oberinspector für den
Dienstbereich der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Administrations-
Concipisten Wladimir Hordyüski zum Admini-
strations-Adjuncten und den Conceptsprakticanten der
Statthalterei in Lemberg Victor Roman Geyer,
sowie den Auscultanten beim Landesgerichte in
Krakau Franz Grzesiak zu AdministrationS-
Eoncipisten bei der Forst- und Domänen-Direction
in Lemberg ernannt.
Nichtamtlicher Weil.
Wien, 8. März.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
dem Commandanten des Landesgendarmerie-Com-
mandos Nr. 13 in Czernowitz Oberstlieutenant Georg
von Cat arg i die mit dem Allerhöchsten Bildnisse
und Wahlspruche gezierte große goldene Medaille,
sowie den Oberlieutenanten Eduard Fischer und
Ladislaus Zurkowski, des genannten Landes­
gendarmerie-Commandos, je eine ebensolche kleine
goldene Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Inland.
Wie», 8. März. (ReichSrath.— Abge­
ordnetenhaus.— Ausschußberathungen.
— CeSkh Club.) Ter JmMunitäts-AnS-
s ch u ß beschloß in seiner heute Vormittags unter
Vorsitz des Obmannes Eugen Ritter von Abraha-
m o w i c z abgehaltenen Berathung, in einem Jmmuni-
tStsfalle des Abg. S ch S nerer (§§81 und 312
St. G.) die angesuchte Auslieferung zu verweigern,
in einem Jmmunitätsfalle deS Abg. Mittermayer
(Ehrenbeleidigung) dem Ansuchen um Auslieferung
stattzugeben.
*
Der volkswirthschaftliche Ausschuß
hielt heute Bormittags unter Vorsitz des Obmarmes
P o v s e eine Sitzung, in welcher Abg. Dr. Rosen-
st o ck bin Bericht über das Uebereinkommen
vom/21. Jänner 1897 zwischen Oesterrcich-
UUgarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marke« und Mustern erstattete.
Die RegierungS-Borlage wurde unverändert ange­
nommen.
Eine längere Debatte entwickelte sich hierauf über
den dem Ausschufle zugewiesenen Antrag der Abge­
ordneten Dr. Geßmaun und Genossen wegen Er­
lassung eines Gesetzes, wodurch das außergerichtliche
Verfahren bei Vermarkungen der Eigen-
thumsgreuzen der Grundstücke, die
periodische Revision der Gemeinde- und Eigenthums-
greuzen und die Stabiltfirung der trigonometrischen
Punkte des Catasters geregelt wird. Es wurde be­
schlossen, die Abgeordneten Schoiswohl nud Dr. Pfersche
zu Referenten zu bestellen, und zwar Ersteren für
die agrarische, Letzteren für die juristische Seite
der Frage.
Die Debatte über diesen Gegenstand wird in der
nächsten Sitzung fortgesetzt, zu welcher auch der An­
tragsteller, sowie die Vertreter der Ministerien des
Ackerbaues, der Justiz und der Finanzen eingeladen
werden.
*
Die heute unter Vorsitz des Obmannes von Zal-
l i n g e r abgehaltene Sitzung des G e w e r b e-AuS-
s ch u s s e S wurde nach einer kurzen Mittagspause bis
7 Uhr Abends fortgeführt. Zu Beginn der Nach­
mittags-Sitzung gab
Se. Excellenz Handelsminister Freiherr von Call
eine Erklärung ab, in Welcher er ausführte, er sei
mit großem Vergnügen der Einladung des Aus­
schusses gefolgt, da es sein Wunsch sei, sich persön­
lich an den Arbeiten des Ausschußes zu betheiligeu
und die Anschauungen des Ausschußes in Be­
zug auf die Mittel zur Hebung des Gewerbe-
standeS direct kennen zu lernen. Es sei dies
eine Angelegenheit, welche ihm nicht nur reflortgemäß,
sondern auch persönlich am Herzen liege. Soweit ihm
die Wünsche bekannt geworben seien, welche seitens
des Ausschußes in Bezug auf die Reform der Gr-
werbe-Ordnung formulirt wurden, scheine ihm ein
großer Theil derselben sehr beachtenSwerth und auch
durchführbar. Es sei die Abficht der Regierung, ein
zusammenfaßendes Operat in Gestalt einer Novelle
dem Abgeordnetenhause vorzulegen, wobei es Aufgabe
deS Handelsministeriums sein werde, soweit als nur
irgend möglich den von den Gewerbetreibenden ge­
äußerten Wünschen entgegenzukommen. Aehnlich ver-
halte es sich mit dem Gesetze über den Hausierhandel,
welcher gleichfalls sehr reformbedürftig erscheine. Auch
in dieser Beziehung werde er in nächster Zeit einen
Gesetzentwurf vorlegen.
SBaS die Frage der Permanenz-Erklärung deS
Gewerbe-Ausschußes betrifft, so nehme er keinen
Anstand zu erklären, daß er dieser Frage für sein
Reffort sehr sympathisch gegenüberstehe, da nur das Zu­
sammenwirken der Regierung mit dem Ausschufle zu den
nöthige« Reformen führen könne. Er mache nur darauf
aufmerksam, daß die Entscheidung nicht beim Handels­
ministerium allein, sondern bei der Gesammtregieruug
und dem Herrenhause liege. Es dürfe auch nicht über­
sehen werden, daß an die Session des ReichsratheS
sich vielleicht eine LandtagSseffion anschließen dürste
und daß gleichzeitig mit der letzteren eine Tagung
des Ausschußes unzulässig sei. Es würde sich daher
fragen, ob die Permanenz-Erklärung des Ausschußes
nicht dem nächsten Seffionsabschnttte des Reichsrathes
vorbehalten werden solle.
Abg. Erb betont gegenüber der Erklärung des
Handelsministers, daß die Majorität des Gewerbe-
Ausschußes nur für gewerbefreundliche Gesetze zu
haben sei; sollten die von Seite der Regierung ver­
sprochenen Gesthes-Vorlagen nicht den vom Subcomite
und dem Ausschüße geäußerten Forderungen entsprechen,
sagt Redner, so werden wir dieselben höflichst,
aber entschieden zurückweisen. Die Regierung möge
endlich die Forderungen der Gewerbetreibenden berück­
sichtigen. Die im Gegensatze zn einem früheren Han­
delsminister bezüglich der Permanenz abgegebene
Erklärung deS Ministers nehme er mit Befriedigung
zur Kenntniß; die Bedenken bezüglich der Permanenz-
Erklärung mit Rücksicht auf die Landtage seien nicht
stichhältig. Die Mitglieder deS eventuell permanenten
Gewerbe-Ausschußes müßen durch die Oeffentlichkeit
gezwungen werden, da zu sein.
Abg. Bö heim schließt sich den Ausführungen
des Vorredners an. Dem Versprechen des Ministers,
dem Hause ein Operat vorzulegen, bringe er wenig
Vertrauen entgegen. Solche Operate find in der
Regel nicht zu erleben, und wenn sie kommen, fallen
sie gewöhnlich schlecht aus. Wenn es der Regierung
mit der wirthschaftlichen Arbeit ernst ist, müßte sie
die Permanenz-Erklärung des Ausschußes dringend
wünschen. Es ist bekannt, daß die Regierung das
Haus am 22. d. M., und zwar auf längere Zeit,
vertagen will. Bis zur Wiedereinberufung könnte der
Ausschuß so Manches erledigen, und das Haus könnte
dann sofort in die Berathung der Ausschußantrüge
eingehe». Wir wollen dem Volke etwas mitbringen
und können «nd müßen mindestens in dieser Hinficht
bindende, befriedigende Zuficherungen verlangen.
Der Ausschuß setzt sodann seine Berakhungen
über die Anträge deS Subcomite wegen Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung in ein­
gehender Debatte fort, an welcher sich die Abgeord­
neten PiepeS-Poratinski, Erb, Dr. Krek,
K t t s ch e l t, Dr. S t o j a n, Loser, B ö h e i m,
F o e r g, Dr. S ch ü ck e r, Dr. Freiherr von
PraZäk, Glöckner, BreznovSkh, Polz-
Hofer, Dr. H a b e r m a n n, Muhr, Referent
Dr. W e i s k i r ch n e r, Obmann von Z a N i n g e r


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
uud der Regierungs-Vertreter Miuistcrialrath Dr.
Ha senöhrl betheiligtcn.
8 59, Absatz I wird schließlich gemäß de» An­
trägen des Subcomite mit einem Amendement des
Abg. K i t s ch e l t in folgender Fassung angenommen:
„Die Gewerbe-Jnhaber find berechtigt, im Umher­
reisen selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen
versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten
und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen,
welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden,
Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebei außer
auf Märkten keine Waren zum Verkaufe, sondern
nur Master mitführen/
Regierungs-Vertreter Ministerialrath Dr. Hasen-
ö h r l erklärt hiebei, daß der Regierung die definitive
Stellungnahme zu dem Gesetzentwürfe im Hinblicke
auf die gegenwärtig über den Gegenstand stattfin­
denden Erhebungen vorbehalten bleiben müfie, daß er
fich jedoch unter dieser Reserve der geänderten Texti-
ruvg anschließt.
Im Uebrigen werden die Anträge deS Subcomite
mit wenigen unwesentlichen Abänderungen ange­
nommen, womit dieser Berathungs- Gegenstand erledigt
erscheint.
Zum Referenten für das HauS wird Abg. Dr.
Weiskirchner bestellt..>
DerIngenie ur-T i t ^Ausschuß setzte heute
Nachmittags unter Vorfitz ZK Obmannes Dr. Blaset
seine Berathungen fort,Sme« Se. Excellenz Minister
für Cultus und Uutmsicht Dr. Ritter von Härtel
auwohnte. jr
Abg. Dr. ermann vergleicht den Titel
de» JugeuteWj^ mit dem des Arztes und kommt zu
dem SchluWs daß der Erstere ebenso wie der Letztere
zu schützgfsei. I» einer Besprechung der verschiedenen
vorgesMgene« Titel äußert er fich dahin, daß die
TeGnker vermöge ihres Studienganges uud ihrer
Ostungen ein volles Anrecht auf die Erwerbung des
ZboctortitrlS au ihren Hochschulen haben.
Abg. Dr. S t o j a n stimmt dem Referenten-
Antrage zu. Er ist für die Verleihung deS Titels
„Ingenieur" an die Hörer der Hochschule für Boden-
cultur, ohne daß dabei die au den Hochschule« heran­
gebildeten Techniker Einbuße erleiden sollen, da durch
die Differeuzirnng des Titels uud durch die in AuS-
ficht gestellte Verleihung des Doctortitels jeder Schä-
diguug vorgebeugt werde. Endlich befürwortet er die
Belastung des Ingenieur-Titels bei Denjenigen, die
thu bisher führen.
Abg. Dr. Fournter erörtert zunächst die Frage,
ob der Titel Ingenieur auch den Absolventen der
Hochschule für Bodenkultur zuzuerkennen sei. Er hätte
gewünscht, daß man für die Hochschüler dieser Anstalt
einen TUel ins Auge gefaßt hätte, der ihrem Berufs­
studium mehr entspräche als der an die eminent
technischen Berufe und an diese allein geknüpfte
Ingenieur-Titel. Es wäre z. B. denkbar, daß die
Absolventen der Hochschule für Bodenkultur den Titel
„Agronom" wählte», oder daß ein anderer, von dem
Titel „Ingenieur" fich unterscheidender gefunden
würde. Wenn der ünterrichtsmiuister sich In der
Doctorfrage im Principe auch sehr fteuudlich geäußert
habe, so habe er doch Vorbehalte gemacht, welche
eine Lösung dieser Frage nicht in nahe Ausficht
stellen. Die legislatorische Seite derselben biete wenig
Hindernisse dar. Anders aber verhalte es fich
mit dem zweiten Vorbehalte, daß vorerst die
wissenschaftlichen Institute jene Ausgestaltung
erfahren müßten, die eine vertiefte wiflen-
schaftliche Bethätigung, wie fie der Doktorgrad fordert,
ermöglichen würde«. DaS bedarf so reicher Mittel, so
viel Zeit, daß, wenn der Minister diesen Vorbehalt
in seiner vollen Schärfe aufrechterhielte, die Techniker
noch lange auf den Doctor warten müßten, jedenfalls
länger als die Studirenden der Laudwirthschaft an
der Universität Krakau, für die er heute schon
erreichbar fei. Redner stellt an den Minister das Er­
suchen, diesen Vorbehalt nicht so streng aufrecht­
zuerhalten.
Abg. Kaftan ist gegen die Verleihung des
Jngenteur-TitelS an die Absolventen der Hochschule für
Bodencultur, deren strenge Wiffenschaftlichkeit und
Bedeutung er gern anerkennt. Der technische Bildungs­
gang an der Hochschule für Bodencultur sei jedoch ei»
ganz verschiedener von jenem an den technischen Hoch-
schulen. Redner beantragt, die Abstimmung über den
letzten Absatz des§ 1 (Hochschule für Bodencultur)
zu vertagen uud die Regierung zu ersuchen, in dieser
Angelegenheit mit größter Beschleunigung das Gut-
2
achten der technischen Hochschulen und der Ingenieur-
Kammern einzuholen.
Berichterstatter Abg. Dr. Ritter von Ros z-
k o w s k i vertheidigt seine Anträge, insbesondere die
von ihm vorgeschlagene Abänderung gegenüber der
RegierungS-Vorlage, daß auch den Absolventen der
Hochschule für Bodencultur der Ingenieur-Titel zuzu­
erkennen sei.
Es wird hierauf in die Specialdcbatte eingegangen.
Zu 8 1 werden verschiedene AbäuderuugS-Anträge
gestellt.
Abg. Kupelwieser beantragt, daß in Betreff
der Titelfrage für Absolventen der Hochschule für
Bodencultur ein eigenes Gesetz geschaffen werde.
Die Abgeordneten Schlesinger und Graf
H a u g w i tz befürworten die Aufnahme deS Titels
„akademischer Ingenieur".
Abg. Dr. Jarosiewycz beautragt die Auf­
nahme des Titels „Doctor der Technik", beziehungs­
weise „Doctor der Bergakademie" und „Doctor der
Bodencultur".
An der Debatte bctheiligen fich noch die Abge­
ordneten Dr. M a y r e d e r, Dr. Habermann,
S e h n a l uud Referent Dr. Ritter von Ros z-
k o w s k i.
Bei der Abstimmung werden der Vertagungsantrag
des Abg. Kaftan, sowie sämmtliche Abänderungs-
Anträge abgelehnt und 8 1 mit neun gegen fünf
Stimmen dem Antrage des Berichterstatters Abg. Dr.
Ritter von Roszkowskt gemäß in folgender Faffung
angenommen:
„Zur Führung deS Titels „Ingenieur" (Ing.)
find Diejenigen berechtigt, welche die Studien an
einer inländischen technischen Hochschule ordnungsmäßig
äbfolvirt und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen
der Fachabtheilung oder die Diplomprüfung mit Er­
folg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Ab-
solvirung der Bergakademie in Leoben oder Pribram
und die erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung an
diesen Hochschulen erworben.
Die absolvirten Hörer der Hochschule für Boden-
cultur erlangen «ach der Ablegung der vorgeschriebenen
Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den Titel eines
LaudwirthschaftS-JngenieurS (Ldw.-Jng.), eines Forst-
Wirthschafts-Jngrnieurs iFstw.-Jng.) uud eine- Cultur-
technik-Jagenieurs (Ct.-Jag.)."
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Sitzung geschloffen. Die nächste Sitzung des Ausschufles
findet morgen statt.
*
In der heutigen E x p e r t t s e über die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau, welche mit einer Unter­
brechung von 10 Uhr Vormittags bis gegen 9 Uhr
Abends dauerte, wurden folgende Experten etnver-
nommen: Seitens der steirischen Gewerken Präfident
Mühlbacher; ferner folgende Bergarbeiter: aus West-
Galizien Mafior und Niechwiej, aus den steirischen
Erzwcrken Gottschier, Abel Pius und WiShuber, auS
Bletberg Abel Jakob, aus dem Ostrauer Reviere
Skolny und Baturny, aus dem Kladvoer Reviere
Mvudra, aus dem Erzbergbau Krahoulov bet Kladno
Vesely, auS dem Brüxer Reviere Prochazka und
Horacek, aus dem Falkenauer Reviere Lausmann.
Htemit ist die Expertise beendigt.
Der socialpolitische Ausschuß hält
morgen Abends 7 Uhr eine Sitzung.
*
Der CeSkh Club hielt heute von 12 bis 1 Uhr
»ud von 3 bis 8 Uhr zwei Sitzungen ab. Es wurden
nachstehende Beschlüffe gefaßt:
1. Gegen die Vorlage betreffend das Recruten-
Contingent ist im Plenum keine Obstructiv«, sondern
einfache Opposition zu machen.
Im Plenum ist eine Erklärung abzugeben, deren
Wortlaut von der parlamentarischen Commiffion des
Elubs festgesetzt werden wird.
2. Gegen die Investitions-Vorlage, sowie gegen jene
betreffend den Hafenbau in Triest ist die Obstructiv«
einzuleiten.
Budapest, 8. März. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß deS Sitzungsberichtes.) Im
weiteren Verlaufe der geschloffenen Sitzung wird die
Verhandlung über die Anfrage des Abg. Rakovszky
wegen einer angeblichen Beisteuer zum Wahlfonds
aus dem Auslande fortgesetzt.
Abg. G a j ä r i erklärt, er habe, nachdem er die
Sache des Freiherru von Bänffy zu seiner eigenen
gemacht habe und für dieselbe eingestanden sei, es für
seine Pflicht gehalten, fich die Ueberzeugung von der
Freitag, den 9. März I960.
Grundlosigkeit der vorgebrachten Anklage zu verschaffen.
Redner könne auf Grund eingehender Nachforschungen
erklären, Freiherr von Bänffy habe für Wahlzwecke
kein Geld vom Auslande empfangen. Für die 1898er
Wahlen sei überhaupt kein Geld gesammelt worden
und sei keines vorhanden gewesen. Redner fragt sodann
den Abg. Ugron, ob er seine Behauptungen, die als
Verleumdung erklärt wurde», noch weiter aufrecht­
erhalte.
Abg. Ugron erwidert, er finde nicht, daß seine
Behauptungen durch die Angaben Gajäri's widerlegt
worden seien. Er würde seine Behauptungen nur rach
einer ganz entschiedenen Erklärung des Ministerpräfi-
denten als Gentleman zurückziehen.
Landesvertheidiguugs'Minister FZM. Freiherr von
Fejerväry erklärt, daß im December 1898 kein
Geld für Parteizwccke vorhanden gewesen sei. Die
Parteieasse habe infolge der früheren Wahlkampagne
große Verpflichtungen ouf fich genommen, die erst im
December 1898 getilgt worden seien.
Abg. Polönyt erklärt, der Herr Landesverthridi-
gungs-Mtnister FZM. Freiherr von Fejerväiy habe
nicht gesagt, ob nicht aus Oesterreich Gelder für
Wahlzwecke der liberalen Partei eingefloffen seien. In
diesem Falle würde Redner beantragen, daß Freiherr
Von Bänffy in Anklogezustand versetzt werde. Redner
verlangt, daß Freiherr von Bänffy über die Partei-
getder einer Commiffion der liberalen Partei Rechnung
legen solle.
Abg. Rohonczy findet den Antrag Polönyi's
bezüglich der Rechnungslegung als unstatthaft. Seiner
Anficht nach sei der Ursprung der Anklage gegen
Freiherrn von Bänffy auf jene Haferliefcrungs-Affaire
zurückzuführen, die in der Handels- uvd Gewerbe­
kammer gegen Ugron vorgebracht worden sei. Redner
findet es als uozuläflig, daß Ugron, um die Auf­
merksamkeit von dieser Affaire abzulenken, Anklage«
gegen Freiherr« von Bänffy erhoben habe.
LaadesverlheidigungS-Mintster FZM. Freiherr von
Fejirväry erklärt, eS sei kein Geld für Wahl-
zwecke auS Oesterreich eingefloffen, uud fügt Hinz«,
daß eS die Würde des Landes verbiete, gegen einen
gewesenen Ministerpräsidenten grundlose Berdächri-
gungen zu verbreiten. Dies sei nicht correct.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau?/
Ausland.
(Uebersicht.) Die französische Regierung
sah fich nach gepflogenem Einvernehmen mit der
Commiffion, welche die auf die algerischen N' ge-
legercheiten bezügliche Amnestie zu prüfe« hatte, ver­
anlaßt, dem Senate einen Gesetzentwurf zu unter­
breiten, durch welchen die Einstellung der
gerichtlichen Verfolgungen in der Affaire
Dreyfus bezweckt wird. Falls diese Vorlage vom
Parlament genehmigt wird, werden alle schwebenden
strasgerichtltchru Untersuchungen aufgehoben, und es
wird auch die Frage der Verantwortlichkeiten keinen
Gegenstand der Erhebung weiter bilden, die a«S
Anlaß des Proccffes anfgeworfen worden find. I»
parlamentarischen Kreisen beschäftigt man fich, wie
aus Paris geschrieben wird, sehr lebhaft mit diesem
Entwürfe, und er erfährt von ganz entgegengesetzten
Fractioneu heftige Anfechtung.
Der vom Papste Leo XIII. in seiner letzten An-
spräche ausgedrückte Wunsch nach einem baldigen Ende
dcs südafrikanischen Krieges ist von
Manchen in dem Sinne gedeutet worden, als ob sich
der Papst nunmehr doch mit der ihm mehrmals zn-
geschriebeneu Absicht trüge, auf eine Friedens»»-
mittluvg hinzuwirken. Dies sei jedoch, wie ans Rom
geschrieben wird, eine irrige Auslegung; man denke
im Vatikan nicht an eine derartige Actio«, da man
fich über die Festigkeit des Entschlusses Englands, de«
Kampf bis zur Erreichung des von den englische»
Staatsmännern wiederholt bezeichneten Zieles fort­
zuführen, keiner Täuschung hingeben kann.
Der Sultan hat, nach einer Meldung auS C o n-
st a n t i n o p e l, einem Vorschlage des MinisterratheS
seine Zustimmung ertheilt, durch welchen im t ü r-
kischeu Staatshaushalte eine wesentliche
und auch im Interesse mancher auswärtigen Staaten
gelegene Verbefferung eingeführt wird. Der betreffende
Jrade ordnet nämlich an, daß die Einnahmen eines
jeden Jahres nur zur Dickung der Ausgaben des­
selben Jahres und nicht zu derjenigen einer anderen
Zeitperiode herangezogen werden dürfen. Die Beamten,,
die fich dieser Anordnung nicht fügen, würden vor


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 3 ]
Freitag, den 9. März 1900.
dem Staatsrathe zur Rechenschaft gezogen und aus
dem Staatsdienste ausgeschlossen werden. Den Anlaß
zu dieser Anordnung haben zweifellos Mißbräuche der
Fiuanz-Functiouäre derjenigen Vilajets gegeben, deren
Einnahmen für die Zahlung der russischen Kriegs­
entschädigung verpfändet waren, nichtsdestoweniger aber
für andere Zwecke verwendet wurden, wogegen man
russischersettS wiederholt Beschwerden erhoben hat.
In London find Nachrichten eingetroffen, denen
zufolge die Regierung der Vereinigten Staaten
die seit einiger Zeit gehegte Abficht, ihre maritimen
Streitkräfte in den o st a s i a t i f ch e n Gewässern zu
vergrößern, demnächst verwirklichen und weitere zehn
Kriegsschiffe dahin entsenden wird.
Japan ist bereits vor einigen Jahren an die
Ausführung einer bedeutenden Vermehrung und Ver­
stärkung seiner Seemacht herangetreten. Das japanische
Parlament hat bereitwilligst die nicht unbedeutenden
Mittel zur Verfügung gestellt, die erforderlich find,
um Japan nach Ausführung der Flottenverstärkuug
den Rang der ersten ostafiatischen Seemacht zu geben.
Bis vor einigen Jahren hat Japan im ganzen nur
zwei gepanzerte Schlachtschiffe gehabt. Das waren der
von China eroberte „Chintzen* und der kleine „Juso*.
Bis zum 1. Jänner d. I. waren von den neuen
Schiffen in Japan eingetroffen: von den sechs größten
gepanzerten Schlachtschiffen „Fuji* und „Uashima*,
von den sechs Panzerkreuzern erster Claffe „Asama*
und „Toktwa*. Dadurch ist die Sch-ffszahl der
japanischen Marine auf 60 und die Tonnenzahl auf
146.762 gestiegen. Ja diesem Jahre werden die
beiden gepanzerten Schlachtschiffe „Shikishima* und
„Bsahi*, sowie die Panzerkreuzer erster Claffe
„Uakumo", „Azumo" und „Jzuma*, von denen der
erstere auf der „Vulcan-Wcrst* in Stettin erbaut ist,
zur Ablieferung gelangen. Die beiden anderen ge­
panzerten Schlachtschiffe „Hatsuse* und „Mikasa*
werden im nächsten Jahre in Japan eintreffen und
dadurch die Marine Ende 1901 auf den Bestand von
240.000 Tonnen bringen, wie solches von der Re­
gierung geplant war. Japan wäre dann die
erste Seemacht in den ostafiatischen Gewässern.
Kleine tzhronik.
Men, 8. März.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
den hier weilenden kön. rumänischen Mtnisterpräfidenten
Kantakuzeno und den neucrnannten rusfischen
Militär-Attache Oberstlieutenant von Roop in beson­
derer Audienz zu empfangen geruht.
(Abreise bttjfrfo vPriuzefsin-Witwe.)
Ihre k. und ^<*^Hoheit die durchlauchtigste Krön-
prinzeffin-Witlbe Erzherzogin Stephanie hat
heute Atcknds um 8 Uhr 25 Minuten mit dem
CoyrisMge der Südbahn in Begleitung höchstihrer
Tochter, Ihrer I. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e, die Reise
nach Miramare angetreten. Se. Majestät der Kaiser
erschien zur Verabschiedung im Bahnhöfe. Bor 8 Uhr
hatten fich im Südbahuhofe eingefunden: der Oberst-
Hofmeister Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzeffin-Witwe Se. Excellenz GrafEduard Choko-
niewskt-My?zka und Gemahlin, die Kammervorsteherin
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz-
Herzogin Elisabeth Marie Gräfin Elisabeth Coudenhove,
die Hofdame der durchlauchtigsten Kronprinzessin Witwe
Gräfin Therese Pälffy und der frühere Obcrsthofmeister
der hohen Frau und jetzige Oberstjägermeister Se. Excellenz
Leopold Freiherr von Gudenus. Um 8 Uhr fuhren beim
Portale Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin Stephanie
und Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marte vor. Die hohen
Frauen verfügten fich allsogleich ins Vestibüle. Bald
nach höchstihrer Ankunft— fünf Minute« nach
8 Uhr— fuhr Se. Majestät der Kaiser mit
dem Flügeladjutanten Major Pitltk beim Bahnhöfe
vor. Stürmisch arclamirt, schritt der Monarch in
den Prtnzensaal und begrüßte dort herzlich die
durchlauchtigste Kronprinzeffin-Witwe und höchstderen
Tochter. Um 8 Uhr 20 Minuten reichte der
Monarch Ihrer k. und k. Hoheit den Arm und trat
mit ihr auf den Perron. Die durchlauchtigste Frau-
Erzherzogin Elisabeth Marte und die Suite
folgten. Se. Majestät geleitete die hohe Frau bis
zum Salonwagen und verabschiedete Sich in herz­
lichster Weise. Ihre k. und k. Hoheiten stiegen in das
Coupe, erschienen jedoch sofort wieder beim herab­
gelassenen Fenster. Freiherr von Gudenus reichte der
hohen Frau ein Bouqnet aus weißem Flieder und
Maiglöckchen. Se. Majestät der Kaiser reichte
noch dem Grafen Chvkontewsli, der Gräfin Coudenhove
und der Gräfin Pälffy die Hand, und alle Drei, die
Ihre k. und k. Hoheiten begleiten, stiegen in den
Waggon. Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug
aus der Halle. Se. Majestät der Kaiser kehrte
vom Südbahuhofe in die Hofburg zurück.
(Geburtstagsfeier.) Anläßlich des Geburts­
tages Sr. kön. Hoheit des Prirz Regenten Luitpold
voa B a i e r n findet am 12. d. M. Abends im
Marmoriaale des „Hotel Krantz* unter dem Ehreu-
vorfitze Sr. Excellenz des bairischen Gesandten Frei­
herr« von Podewtls-Dürniz ein Festessen statt, daS
der Verein der Baicru in Wien veranstaltet.
(Diplomatisches Diner.) Bei Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Grafen G o k u-
ch o w s k i fand heute ein diplomatisches Diner statt.
Au demselben nahmen theil: Ihre Excellenzen der apo­
stolische Nuntius Erzbischof Msgr. Taliani, der spanische
Botschafter de Agüera und der perfische Gesandte
General Neriman Khan, ferner der belgische Gesandte
Baron de Borchgrave, der schwedisch-norwegische Ge-
sandte Graf Lewenhaupt, der dänische Gesandte Graf
Ahlefeldt mit Gemahlin, der Gesandte des souveränen
Wiener Zeitung Nr 55.
Malteser-Ordens Graf Hardegg, der brasilianische
Gesandte Dr. Chaves und Gemahlin, der griechische
Geschäftsträger ManoS, der bulgarische diplomatische
Agent Dr. Sirmagieff, Se. Excellenz der Erste
SectionSchef Graf Szecsen mit Gemahlin, der
Nuntiatursrath Monsignore de Croy, der russische
Botschaftsrath Baron Budberg, der deutsche Botschafts­
rath Graf Pückler, der erste Secretär der spanischen
Botschaft de Aranguren, der russische Militär-Attachi
Oberst von Moroni« mit Gemahlin, der englische
Militär-Attache Oberst Wardrop ebenfalls mit Ge­
mahlin, der spanische Militär Attache Oberstlieutenant
Centano, der türkische Militär-Attache Oberstlieutenant
Nazis Bey, der rumänische Militär-Attache Major
Exarco, der bairische Legationrath Graf Motz, der
belgische Legationsrath Comtc de Buisseret, der
rumänische Legationsrath Cantacuzene, der amerikanische
Legations-Secretär Mr. Hcrdliska— die fünf Letzt­
genannten mit ihren Gemahlinnen— der Secretär
der Nuntiatur Monsignore Aoersa und Legatiousrath
von Merey.
(Persoualnachricht.) Ihre Durchlauchten
Prinz Adolph zu Schaumburg-Lippe uud
Gemahlin haben fich heute von hier nach Frankfurt
am Main begeben.
(Empfang) Montag, den 12. d. M., findet
bei Sr. Excellenz dem rassischen Botschafter am Wiener
Hofe Grafen K a p n i st ein Empfang statt.
(Geologen-Cougreß.) De^tnternationale
Geologen Congreß, dessen achte >TÄgung in Pari-
gelegentlich der heurigen AußMlung stattfinden wird,
ist mit seiner neunten TMtstg im Jahre 1903 bereit-
zu St »Petersburg ÜW^Jahre 1897 für Wien in
Aussicht genomm^'^ovrden. Um diese internationale
VeranstaltunA-^rn entsprechend würdiger Weise durch­
führen Mannen, erschien es geboten, schon jetzt mit
deu^DMaffeudcn uud weitläufigen Vorarbeiten zu be-
#fen. Im Aufträge der Unterrichts Verwaltung hat i
die Dircctiou der k. k. geologischen Reichsanstalt die t
Einleitung dieser Vorarbeiten in die Hand genommen»
und zunächst die Wiener Fachgcnoffen (Geologen uud
Mineralogen) zu einer Vorbesprechung eingeladen,
welche am 2. d. M. im Vortragssaale deS wissen­
schaftlichen Clubs stattgefunden hat. In dieser Ver­
sammlung ist ein engeres Comite gewählt worden,
bestehend aus den Herren Professor Dr. B'r ck e, Privat-
docentcn Dr. von Böhm, Professor Dr. Diener,
Hofrath Dr. Stäche, Professor Dr. S u e ß, Berg­
rath Teller, Oberbergrath Dr. T i e tz e, Hofrath
Dr. Toula und Hofrath Profeffor Dr. Tschermak.
Aufgabe dieses Comite ist es, zu Pfingsten eine Ver­
sammlung aller österreichischen Geologen zur Bildung
eines großen Organisations-Comite zu veranstalten
und über ein Budget Provisorium zu berathen. Die
erste diesbezügliche Sitzung soll bereits Freitag, den
9. d. M., um 7 Uhr Abends im Stiftersaale der
wissenschaftlichen Clubs abgehalten werden.
(Dr. August Silberflein f.) Die Leiche
des Schriftstellers Dr. August Silber st ein wird
Feuilleton.
Der Antheil Oesterreichs an der Entwicklung der
Geologie.
Bon Professor Dr. Albrecht Penck.
II. *)
Während fich an der k. k. geologischen Reichsanstalt
nicht ohne mannigfache Kämpfe der Uebergang von der
Ueberfichts- zur Specialanfnahme vollzog, waren der
Geologie in Oesterreich zahlreiche neue Pflegstätten
errichtet. Sie saßte an den Hochschulen Fuß. Während
man früher nur Professuren für Mineralogie, Geologie
und Paläontologie zugleich hatte und an manchen
deutschen Univerfitäteu diese drei Fächer zusammen
noch heute nur einen Vertreter haben, so wurden
zwischen 1870 und 1880 an fast allen österreichischen
Universitäten Geologie-Professuren errichtet, wozu sich
in Wie« auch zwei Extra-Ordinariate und eine Pro­
fessur für Paläontologie gesellen. An den technischen
Hochschulen sind es ferner jetzt meist Geologen, welche
die noch ungetheilten Lehrkanzeln für Mineralogie und
Geologie bekleiden. Es mvß als hocherfreuliches Zeichen
gelten, daß fast alle die zahlreichen, an den öflerreicht-
fchen Hochschulen wirkenden Geologen einen Platz in
der Geschichte der Geologie gefunden haben. Toula,
Fuchs, Diener und Wähn er in Wien, Laube,
N hlig uud die verstorbenen Nova! und Krejci
in Prag, der verstorbene Peters, ein Enkel von
Fr. A. Reuß, uud Rudolph Hoernes in Graz,
Pichler in Innsbruck, Nirdzwiecki in Lemberg
werden wiederholt, Retz er und Waagen, sowie der
unvergeßliche Neumayr in Wien öfter genannt,
am häufigsten aber wird Eduard Sueß angeführt.
Mehr als von irgend einem zweiten unter den leben­
den Geologen, so oft fast wie von den Heroen der
Geologie Leopold von Buch, A. von Humboldt
und ihren Großmeistern Lyell, Elie de Beau­
mont und Gümbel, ist von ihm die Rede. So
tritt denn auf statistischem Wege bereits deutlich zu­
tage, welch führende Rolle Eduard Sueß und durch
ihn die österreichische Geologen-Schulr in der Gegen­
wart spielt.
Eduard Sueß hat jener Schule nahezu von Anfang
an angehört. Er arbeitete mit, und zwar sehr erfolg­
reich an der Gliederung des Alpcukalkes, sowie der
jungtertiäreu Schichten Oesterreichs. AIs Stratigraph
lehrte er die Facies Verschiedenheiten gleichalteriger
Schichten geographisch erklären, als Paläontolog be­
tonte er die Contiuuität in der Entwicklung der Lebe­
welt, und sein Vorgehen wurde grundlegend für die
»euere Bearbeitung der Ammoniten, die zur Aus­
stellung bestimmter Entwicklungsreihe», namentlich
durch W a a g e v, N e u m a y r und von M o j s i-
s o v i c s führte. Bor Allem aber lenkte er den Blick
auf die Struktur der Erdkruste. Er ist der eigentliche
Schöpfer der Geoteklonik, die fich unter seinem Ein­
flüsse zu einer eigenen Disciplin zu gestalten im Be­
griffe ist. Sein Arbeitsfeld waren Alpen und Kar-
pathen sammt den Zwischenländern, sowie die ihnen
vorgelagerten boischen Länder. Er lehrte den großen
Gegensatz in der Entwicklungs-Geschichte beider Läuder-
gruppen kennen und zeigte, wie der Faltungsproceß
der Alpen und Karpathen sich an der boischen Masse
staut, wie Erdbeben längs bestimmter Slöruugsltnie«
der Erdkruste vorkommen. Seine in Oesterreich
wurzelnden Forschungen dehnte er allmählich über
die Apenninen- Halbinsel aus, und auf seine
Schilderung der Struktur und Entstehung der Alpe«
ließ er ei« großes Werk folgen, das unter
einer meisterhaften Beherrschung der Literatur
die Struktur der bekannten Erdkruste schildert. Un­
verkennbar find ihm dabei die speciell österreichische»
Verhältnisse, der Gegensatz vom böhmischen Massiv
und dem Kettengebirge der Alpen, die eigenthümliche
Schichtentwicklung in letzteren, die Kreide-TranS»
greffion in Böhmen, der Faunenwechsel in den jung­
tertiären Beckenbitduvgen die Leitmotive. Das ist das
„Antlitz der Erde*, dem von Zittel eine ein­
gehendere Würdigung zutheil werden läßt. Sie schließt
mit folgenden Worten: „Das Sueß'sche Werk faßt in
wundervoller Darstellung fast das ganze geologische
Wissen der Gegenwart zusammen und wird voraus­
sichtlich für lange Zeit eine Fundgrube bleibe», worin
jüngere Generationen die wissenschaftlichen Ideen der
Vergangenheit aufsuchen und kennen lernen und die
Aufgaben für die Zukunft schöpfen. Mit der Ver-
öffentlichung des „Antlitz der Erde* beginnt ein neuer,
vielversprechender Zweig der Erdkunde, die vergleichende
topographische Geologie. Die Zeit der reinen, fich
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 54.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
4
Freitag, den 9. März 1906.
am 10. d. M. um 2 Uhr Nachmittags iu der pro­
testantischen Pfarrkirche A. C. in der Dorotheergaffe
eingesegnet und nach Naßwald überführt. Dort er-
folgt am 11. d. M. «m 3 Uhr Nachmittags nach
abermaliger Einsegnung die Beerdigung im eigenen
Grabe.
(Schulbau.) Der Wiene^Ktadtrath hat das
Detailproject für die ErbamM einer Volksschule in
Hietzing, Liuzcrstraße 3^232, mit einem Kosten-
Erfordernisse von 1WN23 Kronen genehmigt. Das
Schulhaus wird^Wlf Lehrzimmer, einen Turnsaal,
eine SchuldieDMohnung, ein Aufnahms- und Con-
ferenzzimW^und ein Lehrmittelzimmer enthalten und
soll a^80. September d. I. fertiggestellt sein.
iwo rtenbauschul e.lMeustag, den 6. d. M.,
-Abends fand die Schlußfeipr des 32. Wintercurses der
k. k. Gartenbau-GesellsWfl statt. Nach Begrüßung des
Vertreters des k. k^Ackerbauministeriums Professors
Guido Krafft dUch den Präsidenten der Gesellschaft
Se. Erlaucht Gkafeu Harrach erstattete der Schulleiter
Profeffor Burgerstein den Bericht über das ab-
gelaufen^Jahr. Bon 33 Zöglingen unterzogen sich
28 d^rSchlußprüfung, deren Erfolg ein befriedigen-
de^ar. In einer Ansprache, die Graf Harrach sodann
/a die Zöglinge hielt, theilte er mit, daß er eine
Stiftung gemacht habe, aus deren Zinsen jährlich die
zwei besten Absolventen betheilt werden sollen.
(B o g e l s ch u tz.) Das vom österreichischen Bunde
der Vogelfreunde in Graz herausgegebene Weihnachts­
büchlein wird nach einem Beschlusse des Wiener Stadt-
ratheS in 5000 Exemplaren angekauft und an Schul­
kinder der an der Peripherie Wiens gelegenen öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen vertheilt werden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Frau Gabriele Freiin Ubelli von Siegburg,
Ehreustiftsdame des Damenstiftes „Maria-Schnl" in
Brünn, vorgestern iu Prag im 53. Lebensjahre.
Der als Gelehrter iu Serbien hochgeachtete Archi-
maudrit Nikifor Ducic. Seinem Leichenbegängniffe,
das unter sehr zahlreicher Betheiligung mit kirchlichen
und militärischen Ehren stattfand, wohnten Ihre Ma­
jestäten König Alexander und Obercommandant König
Milan bei.
(Transsaharische Expedition.) In Paris geht
man jetzt daran, eine transsaharische Expedition auszu­
rüsten, welche den Bau einer Msenbahn quer durch
die Sahara zur Verbindung der westafrtkautscheu
Eolonien Frankreichs mit Algier zum Gegenstände
ihre- Studiums machen soll. Der Expedition werden
sechs Ingenieure, ein Arzt, ei« Geologe »nd ein
Geograph zugetheilt, sowie eine Escorte von 200 Sol-
dateu betgegeben. Die Arbeiten solle» im Winter
1900/1 beginnen.
(Vereinsuachrichten.) FM-g, den 9. d. M., um
7 Uhr Abends hält beijJcFetn für Landeskunde
von Nieder-O t'kynt ich (1. Bez., Herrengaffe, Land­
haus) die GMtttolksammlung in Verbindung mit einer
Ausstellgng'Mederösterreichischer Ansichten ab.
I» der k. I. zoologisch-botanischen Gesell-,
schaft (Sektion für Zoologie) werden Freitag, den!
9. d. M., Abends um 6 Uhr im Locale der Gesell- j
schaft (Wollzcile Nr. 12) Vorträge halten die Herren:!
Dr. C. Schn e t der: „Bau, Entwicklung und Function
der Nesselzellen". Custosadjunct A. H a n d l i r s ch: „Die
Verwerthung überschüffiger Spermatozven im Organismus
der weiblichen JnfMB"-
Jm WienHFEoethe-Bereine findet Freitag, den
9. d. 1 7 Uhr Abends ein Recitations-Abeud des
Herrp-Marcell Salzer statt.
Kr niederösterreichischen Gewerbevereine findet
grettag, den 9. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgeuder Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Bortrag des Herrn Ingenieurs
Julius Stern, Abtheilungsvorstand der vereinigten
Elektricitäts- Actien-Gesellschaft: über „moderne Schnell­
telegraphie".
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
(„Hotel de France") hält Freitag, den 9. d. M., Herr
Joseph Eduard B i e r e n z einen Vortrag über „Das
Automobil im Dienste der Land und Forstwirthschaft".
Im Wiener flugtech nischenVereinehält Freitag,
den 9. d. M., um 77 j Uhr Abends im Vortragssaale
des wiffenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9)
Herr Ingenieur Joseph A l t m a n n einen Vortrag über
„Luftwiderstauds-Berhältuiffe bewegter Flächen und ihre
Consequenzen für die praktischen Bestrebungen der Flug­
technik".
Im österreichischen Touristenclub findetFrei-
tag, den 9. d. M., um 8‘,'j Uhr Abends in der Restau­
ration 1. Bez., Johannesgaffe Nr. 4 ein Vortrag des
Herrn Karl M. B a u m w o l f über das Thema „Fünfund­
zwanzig Jahre Tourist" statt.
(Matinee.) Die am 20. d. M. stattfindende Matinee
zu Gunsten der Jubiläums-Stiftung für Militär-Waisen be­
ginnt mit dem Einacter „In Civil", dargestellt von den
Mitgliedern des Deutschen BolkstheaterS, dann folgt eine
Concert-Akademie unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte, und zum Schluffe werden „lebende Bilder" gestellt
werden, Oesterreich-Ungarns Heerführer im 19. Jahrhundert
und die charakteristischen Typen ihrer Zeit veranschaulichend.
Wifse«schast, KMst und Theater.
(Bolksthümliche MktversitätS-Curse.) Der Univer-
fitäts- Docent Hen^^r. D i e tz hielt gestern Abends
im Festsaale deS^Aademischen Gymnasiums vor 300 Zu­
hörern einen-fällig aufgenommenen Bortrag über Gluck.
Der Vortragende bot ein Bild des künstlerischen Eutwickluugs-
gangesZK Tondramatikers und einer Charakteristik seiner
Hauptwerke. Dazwischen reihten sich musikalische Ausfüh­
rungen, zunächst Chorscenen, die von dem Chore des Musik-
Instituts Kaiser aufgeführt Lynden.
(Oesterreichischrs Museum.) Freitag, den 9. d. M.,
um 8 Uhr Abend s^mdet der vierte Bortrag des Herrn
o. S. ProsefforDEHofcaplan Dr. Heinrich Swoboda
über „kuust^Kd Kunsthandwerk im Dienste der Kirche"
(MetallpMMeute) statt.
(Fef§c»«cert.) Das große Festconeert, deffen Rein-
erträgniß dem Fonds zur Errichtung eine» Denkmals für
die im Jahre 1866 auf dem Schlachtfeld«! bei Köuiggrätz
Gefallenen des Infanterieregiment» Hoch- und Deutschmeister
zufließt, findet unter Mitwirkung hervorragender Kuustkräste
Samstag, den 10. d. M, Abends um 8 Uhr i« großen
Musikvereinssaale statt.
(Theater.) Im Raimund-Theater ist da» Trauer­
spiel „Narciß", welche» Dienstag, den 13. d. M., in
Scene geht, folgendermaßen besetzt: Narciß, Herr Bonn a. G.;
Pompadour, Frau von Posgah a. G.; d'Epinay, Frl. Skopal;
Choiseul, Herr Wirth; Doris Quinault, Frl. Hetsey.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Samstag,
10. März, „Der Hüttenbesttzer".— Soumag, 11., Nach­
mittags 1'/, Uhr: „Ein Attache". Abends: „Götz von
Berlichingen".— Montag, 12., „Jugend von heute".—
Dienstag, 13., „Cyprienne".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Samstag,
10. März, „Dalibor".— Sonntag, 11, „Lohengrin".—
Montag, 12., „Manon".
(Repertoire de« Garl-Theater«.) Samstag, 10. März,
„Die Geisha".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Trilby".
Abends: Abschiedsvorstellung des Operetten-Ensemble: „Die
Geisha".
(Repertoire de« Theaters au der Wies.)
Samstag, 10. März, zum erstenmale: „Brigitte'.—
Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Stirfmama". Abend»:
„Brigitte".
(Repertoire de« Deutsche« Bolk«theaters.) Samstag,
10. März, Nachmittags: „Die Journalisten". Abends: „Aus
der Sonnenseite".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Der
kleine Mann". Abends: „Auf der Sonnenseite".—
Montag, 12., „Mathias Gollinger".— Dienstag, 13.,
„Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Samstag,
10. März, „Kean". (Gastspiel des Herrn Ferd. Bonn.)—
Sounmg, 11, Nachmittags: „Das Mädchen aus der
Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär". Abend»: „Die
dritte Escadron".— Montag, 12., „Der Erfinder". „Der
Geigenmacher von Cremona". „Gringoire". (Gastspiel de»
Herrn Ferd. Bonn.)— Dienstag, 13., zum erstenmale:
„Narciß", Trauerspiel von A. E. Brachvogel. (Gastspiel de»
Herrn Ferd. Bonn.)
(Repertoire de« Raiser-InbUäumS-Stadttheater«.)
Samstag, 10. März, Nachmittag» (Schüleroorstellnng):
„Moisasurs Zauberfluch"- Abends: „Der Rechtschaffene".
Sonntag. 11., Nachmittags: „Sneewittchen". Abend»:
„Der wilde Rittmeister".— Montag, 12., „Joseph Lanner".
— Dienstag, 13., zum erstenmale: „Das Hufeisen", Bolt»-
stück mit Gesang in vier Acten von Karl Costa.
(Repertoire de« Theater« iu der Iosephftadt.)
Samstag, 10. März, „Unsere Gusti".— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Wie man Männer fesselt". Abends: „Unsere
Gusti".
(Repertoire de« Jautsch- Theater«.) Samstag,
10. März, „Der letzte Streich".— Sonntag, 11.. Nach­
mittags: „Häusel und Gretel". Abends: „Der letzte Streich".
— Montag, 12., „Der letzte Streich".
Journalisten- und Schriftstellerverei»
„Concordia".
Unser langjähriges Mitglied Herr Moriz D u f t s ch m i d
ist Dienstag, den 6. d. M., gestorben. Die Einsegnung er­
folgt morgen, Freitag, 2 3/ 4 Uhr Nachmittag», in der Capelle
des allgemeinen Krankenhauses (9. Bez., Spitalgaffe), worauf
die Leiche auf den Centralfriedhof überführt wird. Die
Herren Bereinsgenossen werden eingeladen, sich zahlreich a«
der Leichenfeier zu betheiligen.
Wien, 8. März 1900. Der Borstand.
Locales.
(Verschüttet.) Bei der Kelleraushebung für eine» Stall-
zubau in Floridsdorf, Elifabethstraße Nr. 14, wurde gestern
Nachmittags der 44jährige Maurergehilfe Franz Polasek vou
den Erbmassen, die sich infolge mangelhafter Pölzung los­
gelöst hatten, verschüttet. Polasek wurde wohl bald frei­
gemacht, mußte aber, da er einen Bruch des linken Unter­
schenkel» erlitten hat, in das Spital der barmherzige»
Brüder gebracht werden.
(Schwere Körperverletzung.) Heute Mittag» erschien
der iu der Liechtensteiustraße Nr. 116 wohnhaft gewesene
40 Jahre alte Kaufmann Friedrich Rößler iu der Woh­
nung seines ehemaligen Compagnons Ludwig Fellner,
selbst genügenden Detail-Untersuchung ist wenigstens
für die genauer bekannten Theile der Erdoberfläche
vorüber; jetzt heißt es, die verwirrende Maffe der
Thatsachen unter allgemeinen Gesichtspunkten zusammen­
zufassen und in dem Chaos der Einzelerscheinungen
nach leitenden Gesetzen suchen. Den Weg zu diesem
Ziele hat Sneß gewiesen. Er hat namentlich im An­
fange lebhaften Widerspruch, aber auch begeisterte Zu­
stimmung gefunden."
Sneß hat mehrere congeniale Naturen zur Mit­
arbeit herangezogen. Er fesselte Melchior Neu-
m a y r (1845 bis 1890) an Wien, welcher, gleich
hervorragend als Paläontolog wie als Stratigraph,
ungemein befruchtend und anregend gewirkt hat, bis
ihn ein früher Tod ereilte. In seiner Erdgeschichte
hat er ein musterhaftes Lehrbuch der Geologie ge­
schaffen, das in ähnlicher Weise wie Sneß' „Antlitz der
Erde" in seiner principiellen Auffaffung vielfach öfter-
reichische Verhältnisse zum Ausgangspunkte wählt.
Schon binnen neun Jahren war eine Neuauflage nöthig,
welche von Neumayrs bestem Schüler, B. Uhlig,
pietätvoll besorgt wurde. DaS Werk wird gleich Ritter
von Hauers Geologie, Stnrs Geologie der Steier­
mark und KatzerS Geologie von Böhmen von Zittel
nicht eigens gewürdigt; es ist eine Lücke in feiner
Geschichte der Geologie, daß sie weder der Lehr- und
Handbücher, noch der umfassenderen regionalen
Geologien der vierte», letzten Periode der neueren
Entwicklung der Geologie eigens gedenkt. In
E. von M o j s i s o v i c s hat Sneß einen weiteren
Mitarbeiter gefunden, welcher durch feine Thätigkeit
an der geologischen Reichsavstalt, deren Vicedirector
er gegenwärtig ist, reiche Gelegenheit fand, firati-
graphische Studien über die alpine Trias anzustellen.
Haben seine auf bestimmten theoretischen Voraus­
setzungen beruhenden Versuche einer Gliederung der-
selben zwar im Kreise der Anstalt namentlich bei
Bittner, lebhaften Widerspruch erfahren, der in einer
Reihe zum Theile persönlich gefärbter Polemiken zum
Ausdrucke kam, so hat von Mojfisovics selbst die Differenz-
punkte beseitigt, «nd heute herrscht factisch Einhellig-
keit in der Sache. ZittelS Darstellung läßt deutlich
erkennen, wie großen Einfluß MojfisovicS auf die
zeitgenössische Geologie ausgeübt hat. Sein Werk über
die Dolomit-Riffe von Süd-Tirol gehört zu den
Fundamentalschriften der Alpen-Geologie.
Es ist nicht zu viel behauptet, daß die österreichische
Gcologen-Schule durch Sueß' „Antlitz der Erde" und
Neumayrs Erdgeschichte momentan speciell unter den
Fachleuten deutscher Zunge, sowie durch eine fran­
zösische Uebersetzuug von Sueß' Werk auch in Frank­
reich durchaus tonangebend geworden ist, es ist ferner
erfreulich, daß sie die naturgemäße Fortsetzung ihres
Arbeitsgebietes selbst in die Hand genommen hat;
unser geologisches Wiffen der Balkan-Halbinsel beruht
zum größten Theile auf der Arbeit österreichischer
Geologen. Sie folgten hier den Fußstapfen von
A. Boue. Peters erforschte die Dobrudscha,
von Hochstetter legte den Grund zu unserer
Kenntniß der Balkan-Gebiete, die dann später von
T o u l a eingehend erforscht wurden, Geologen der
Reichsanstalt führten eine UeberfichtS-Aufnahme des
Occupations-Gebietes, sowie des angrenzenden Monte"
negro, Neumayr mit seine» Gefährten eine solche
im nördlichen Griechenland aus. Immer waren e«
stratigraphische und tektonische Probleme, welche sie
beschäftigten, diese bilden das Localcolorit der öster­
reichische« Geologie und haben einigermaßen die Be-
Handlung anderer Aufgaben zurückgedrängt.
Namentlich hat die österreichische Geologen-Schule die
Fühlung mit der Petrographie zu sehr aufgegeben,
was um so auffälliger ist, als Gustav T s ch e r m a k
in Wie» von maßgebendem Einflüsse auf die neuere
Petrographie gewesen ist, und letztere in Becke in
Wien einen ihrer besten Vertreter besitzt. Auch dir
morphologische Richtung, welche in den Ländern eng­
lischer Zunge tonangebend ist wird seitens der öster­
reichischen Geologen nur wenig betrieben, obwohl sie
bereits vor mehr als einem halben Jahrhundert von
Friedrich S i m o n y gepflegt wurde. Sie ist heute in
Oesterreich ganz in Händen der Geographen. Auch
dies läßt Zittels Buch an nicht wenigen Stellen
erkennen. Es giebt uns nicht bloß den freu­
digen Eindruck über die hohe Stellung, welche die
Geologie in Oesterreich erst durch Begründung der
k. k. geologischen Reichsanstalt und daun durch die
Errichtung der geologischen Lehrkanzeln, sowie die
ausgezeichneten Männer erlangt hat, welche an beiden
wirkten, sondern führt uns auch die Lücken vor Augen,
deren Ausfüllung die Aufgabe einer hoffentlich nicht
allzu fernen Zukunft ist. Danken darum auch wir
dem Verfaffer für sein ausgezeichnetes Werk.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 5 ]
Freitag, den 9. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 5b.
Thaliastraße Nr. 122, und verlangte von diesem die Be­
zahlung einer Schuld von 1600 Kronen. Als Rößler die
Wohnung Fellners betrat, sperrt« sich dieser in ein Zimmer ein
und requirirte schließlich, da sich Rößler nicht entfernen wollte,
einen Sicherheitswachmann. Als der Wachmann in das
Zimmer trat und von Fellner aufgefordert wurde, Rößler
zu arrettren, stürzte sich dieser mit einem Taschenmesser auf
Fellner und versetzte ihm mehrere Stiche auf den Kopf. Im
nächsten Augenblicke hatte der Sicherheitswachmann dem
Kaufmann das Messer entrissen und den Wüthenden ding­
fest gemacht. Er wurde dem Commissariate Ottakring über­
stellt, von wo er wegen schwerer Körperverletzung dem
1 k. Landesgerichte eingeliefert wurde. Fellner ist in das
Kronprinzessin Stephanie-Spital gebracht worden. Rößlrr
gab, über das Motiv der That befragt, an, daß ihn Fellner
um lein Geld und sein Familicnglück gebracht habe.
(Schwere Unfälle.) Der 26jährige Hilfsarbeiter Karl
Kreppenhofer wurde heute Vormittags in der Roßhaar-
siederei des Franz Zeinlinger, Meidling, Pohlgasse Nr. b0,
von einem Transmissions- Riemen ersaßt. Dem
Armen wurde der untere Theil des rechten Armes weg-
gerissen. Karl Kreppenhofer ist in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht worden.— Ein tödtlicher Unfall ereignete
sich heute Nachmittags um 3'/, Uhr im ersten Kohlenhose
der Nordbaha. Ein etwa 28jähriger Arbeiter, dessen Natio­
nale noch nicht festgestellt ist, stürzte von einem Kohlenwagen
herab, der ins Rollen gerathen war. Er grrieth unter die
Räder und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er sofort
todt blieb. Die requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft
konnte nicht mehr interveniren.
(Selbstmorde.) Gestern Nachts hat sich die 23jährige
Wäscherin Marie D. in der Dampfwäjcherei in Simmering,
wo ste in Arbeit stand, erhängt. Marie D. war von einer
ihrer Arbeitscolleginnen wegen Mißhandlung angezeigt
worden und dürste aus Furcht vor Strafe den Selbstmord
oerübt haben.— Heute früh hat sich der 3ljährige Schrift­
setzer Ferdinand M. durch einen Revolverschuß gerödtet Er
dürste den Selbstmord in trunkenem Zustande ausgeführt
haben.
(Verhaftete Einbrecher.) Durch die heute Nachts er­
folgte Verhaftung des Schlossergehilsen Joseph Wilhelm
Lang und des Faßbinder-Gehilfen Karl Ziegler, die in der
Nacht zum 3. d. M. den Einbruch beim Juwelier Gottlieb
Skakalik in der Universitätsstraße ausgeführt haben, war
für die Polizei-Behörde die Affaire keineswegs abgeschlossen.
Die Einvernahmen der beiden Verhafteten wurden bis zum ■'
Abend fortgesetzt, weitere Nachsorschungen wurden mit Ge­
schick nach vielen anderen Richtungen gepflogen, und das
Resultat war die heute Nachmittags erfolgte Festnahme
zweier weiterer Mitschuldiger. Um 4 Uhr verhafteten Polizei-
Agenten den 38jährigen Tapezierer Engelbert Rastbau«!-
wieser, genannt .Enget", Landstraße, Streichergasse Nr. 5
wohnhaft, und den 52jährigen Hilfsarbeiter Friedrich HüttlP
Ottakring, Brestelgasse Nr. 13 woqnhaft. Rastbaumwieser und
Hüttl sind' wiederholt abgestrafte Diebe. Hüttl hat zuletzt
drei Jahre schweren Kerkers abgebüßt. Er verbüßte ste tu
Stein, und aus dieser Strafanstalt stammte auch die Be­
kanntschaft Hüttls mit Lang und Ziegler. Seine Rolle
war nicht activ. Der Plan war schon lange aus­
geheckt. Lang und Ziegler sollten allein arbeiten.
Hüttl sollte die Beute" übernehmen und verwerthen.
Nach dem Einbrüche händigten Lang und Ziegler dem Hüttl
«ine» Theil der gestohlenen Pretiosen ein. Hüttl hat seiner­
seits die Schmuckgegenstände dem Tapezierer Rastbaumwieser
um 600 Kronen verkauft. Als Rastbaumwieser heute Nach­
mittags um 4 Uhr verhaftet wurde, fanden die interveniren«
den Polizei-Agenten diesen Theil des gestohlenen Gutes in<
einer Eierkistc unter Holzwolle versteckt aus. Dadurch ist
Rastbaumwieser der Schuld überwiesen, und es ist auch das
gesammte gestohlene Gut zustande gebracht worden. Die
weiteren Nachsorschungen des Sicherheitr-Bureau haben
ergeben, daß nach verbüßter letzter Strafe Ziegler nach
Budapest, Lang nach Warschau abgereist ist. Ec will in
Warschau vier Wochen lang in einer Cassensabrik beschäftigt
gewesen sein. Erwiesen ist das nicht, und es wurden auch
diesbezüglich Nachforschungen eingeleitet. Auch das Sicher­
heits-Bureau der k. k. Polizei-Direction setzt seine Erhebungen
fort, da der Verdacht nicht unbegründet erscheint, die Ein­
brecherbande könnte noch andere Delikte begangen haben.
Nach Abschluß der Untersuchung werden die vier Verbrecher
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert werden.
Rechtsleben.
Wim, 8. März
(Appellverhandlung.) Vor dem Appellsenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des L G.R. Dr. Klissen-
bauer fand heute die Verhandlung über die Berufung
statt, welche der staarsanwallliche Funktionär gegen das
Urtheil des Bezirksgerichtes Josephstadt ergriffen hat, mit
dem der Assistenzarzt am Rudolph-Spitale Dr. Siegfried
Groß von der Anklage der U-bertretung gegen die körper­
liche Sicherheit wegen Verjährung freigesprochen wurde.
Dieses Urtheil bezieht sich aus einen Vorfall, der sich im>
Sommer 1898 im Rudolph-Spitale ereignete. Danach sollte
dem 20jährigen Schuhmacher Gehilfen Joseph Knaus, der
sich damals in das Rudolph Spital zur Heilung von zwei
Abscefsen hatte aufnehmen lassen, vom Dr. Siegfried Groß
eine Injektion unter die Haut beigebracht worden sein, die
zur Folge gehabt hätte, daß Knaus fünf Tage später an
einem anderen Leiden erkrankte. Dr. Groß wurde zur ge­
richtlichen Verantwortung gezogen, weil die Erhebungen
außer Zweifel gestellt hatten, daß er mit Patienten des
Spitals bacteriologische Versuche unternommen hatte, die zu
der Erkrankung, dir den Knaus betraf, im Allgemeinen in
Beziehungen standen. Es handelt« sich nämlich um Unter­
suchungen zur Bekämpfung der Gonorrhöe, der gegenüber
die Gonococcen und der Lavillns Mocyanos einander ent­
gegenzuwirken scheinen. Darauf basirte auch die Verant­
wortung des Dr. Groß vor dem Bezirksgerichte, wo er be­
stritt, dem Knaus eine Injektion gemacht zu haben. Er fei
der Ueberzeugung, daß Knaus an der fraglichen Krankheit
chronisch gelitten habe, als er in das Spital kam.
Als BernfungS-Vertreter fungirte heute St.A.S. Dr.
H ö p l e r, als Vertheidiger des anwesenden Beschuldigten
Regierungsrath Dr. Bachrach. Der Verhandlung waren
die Gerichtsärzte Dr. Richter und Dr. Pilz zugezogen.
AIs Vertreter des zur Zeit nicht ausfindbaren Privatbetheiligten
sungirte Dr. H a n t s ch e l, der sich darauf beschränkte, die
Ansprüche seines Clienten für den Fall der Berurtheilung
des Dr. Groß dahin zu specificiren, daß Knaus an Schmerzens­
geld 500 fl. und für die dauernde Minderung seiner Ge­
sundheit weitere 500 fl. beanspruche.
Professor M r a z e k (vom Rudolph- Spital) stellte dem
Angeklagten ein sehr günstiges Zeugniß au» und erklärte
Versuche wie die von Dr. Groß vorgenommenen im Interesse
der ärztlichen Wissenschaft als geboten. Die Mehrheit dieser
Versuche seien dem Zeugen bekannt gewesen. Da ste keinen
Nachtheil für die Gesundheit bedingen, so habe nicht einmal
die Verpflichtung bestanden, die Zustimmung der Patienten
einzuholen.
Nach den Aeußerungen der Gerichtsärzte und den Plaidoyers
wurde folgendes Urtheil publicirt: Die Berufung der Staats­
anwaltschaft wird als unbegründet zurückgewiesen und
das freisprechende Erkenntniß erster Instanz
bestätigt.
Wiener Stadtrack.
(Sitzung vom 8.
Dem Vereine „Kaiser JubilSuvkS-Stiftuug für Militär-
Waisen" werden Deeorations-Obsecte zu einer für den
20. d. M. im Deutschen BMethcater geplanten Matinee
leihweise überlasten. JT
Das Projekt für die Hmpellung einer viertheiligen Garten­
anlage auf dem AlbertvMe im Bezirke Josephstadt wird mit
einem Kostenaufwand»«» 8692 Kronen genehmigt. Die
Herstellung der Gwkkenanlage hat nach Fertigstellung des
Umbaues des Äaupkunralhscanaies der Albertgasse zu
erfolgen./
Das Projvlk für die Einrichtung der öffentlichen Beleuch­
tung in dazwischen der Wachhaus- und Ravelingaffe ge­
legenen Endengaffe in Simmering wird genehmigt.
Die/Herstellung der 130millimetrigen Rohrstränge der
Wie«chal-Wasserleitung in derGentzgaffe und Michaelerstraße
i^-Währing mit einem Kosten-Ersorderntffe von 7600 Kronen
Mrd genehmigt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Krenn wird
der von der städtischen Forstverwaltung Kaiserbrunn vor­
gelegte Holzsällnngsantrag für 1900 genehmigt. Auf die
vom Magistrate angeregte eventuelle Herabsetzung der Holz­
hauerlöhne für das nächste Jahr wird nicht eingegangen.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, das Projekt für
die Regulirung der Marxergaffe von der Kreuzung der
Seidlgaffe im Bezirke Landstraße mit eiuem Kostenaufwande
von 5825 Kronen zu genehmigen.
Gegen das Ministerial-Erkeuniniß, mit dem der Gemeinde
Wien die Leistung von Hand- und Zugkosten für Her­
stellungen am Pfarrhofe Maria-Geburt auf dem Rennwege
aufgetragen wird, wird bi« Beschwerde an den Berwaltungs-
Berichtshof ergriffe^
Dem BereineEur Gründung einer Mttelschule in
Ottakring xogftfa sreigewordeue Lokalitäten im städtischen
Hause OttHMg. Neulerchenseldrrstraß« Nr. 52, zur Eröffnung
der erWrClaffe einer Vereins-Gew^r«" ^»«- «,»>»- die
ErrichMg einer Staats-Gewerbeschule m diesem Bezirke vor­
deren soll, bei Nachsicht der Beleuchtung»- und Beheizungs-
Ästen überlassen.
Stadlrath Dr Deutschmaun theilt mit, daß das
!, k. Finanzministerium den Rekurs der Gemeinde Wien
gegen die verweigerte Borschreibung des 40perc. Zuschlages
zur Totalisateur-Steuer von den seitens des Jockey-ClubS im
Jahre 1898 in Wien veranstalteten Wettrennen abgewiesen
hat. Der Stadtraih beschließt, gegen diese Entscheidung die
Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen.
Vermischtes.
(Post.) 223 500 Postbureaux giebt es nach einer soeben
veröffentlichten Zusammenstellung des internationalen Post-
bureau zu Bern in der ganzen Welt. Eine besondere Merk­
würdigkeit dieses Verzeichnisses ist die Zusammenstellung der
vielen gleichnamigen Poststationen. Man macht sich kaum
einen Begriff davon, wie häufig dieselben Namen auf der
Erdkarte wiederkehren. Besonders häufig sind die Ortsnamen,
die von einem HUligen abgeleitet find, ihre Zahl beläuft sich
ln dem Postverzeichniffe auf fast 6000. Bor Allem kehren
die Namen des heil. Antonius, Martin, Nikolaus, Bernhard,
Franciscus, Georg, Johann, Joseph, Laurentius, Peter,
Paul, Sebastian, Vincent und der heil. Anna und Clara
cllenthalben wieder, und man findet unter jedem dieser
Namen,wenigstens 20 bis 30 Orte auf den Karten. Es
giebt 6' Antwerpen, 28 Beaumont, und die Namen der
europäischen Hauptstädte finden sich besonders in Amerika
> fast alle doppelt und dreifach wieder.
(Schönheitsmittel zur Zeit Ludwigs XVI.) Bei
einer vor wenigen Tagen im „Hotel Drouot" in Paris
stattgesundeneu Versteigerung alter Bücher und Manuskripte
gelangte ein besonders bemerkenswerther Band mit zum
Verkaufe. Auf den vergilbten Blättern des in einstmals
weiß gewesenes Leder gebundenen und mir zierlich ge-
arbeiteten eisernen Schlöffern versehenen Buches sind in
großen ungelenken Buchstaben alle Aufträge notirt, die der
elegantesten Pariser Parsümerie-Handlung während der
Regierung Ludwigs XVI. von diesem und seiner Gemahlin,
sowie von den Herren und Damen seines Hofes ertheilt
wurden. Ans der ersten, reichverzierten Seite erblickt man
den Kopf eines bärtigen Mannes und darunter die Worte:
„Im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des
Heiligen Geistes. Möge Gott unser« Arbeit segnen.—
Amen!" Dann folgt das Verzeichniß der Lieferungen unter
voller Namensangabe der Auftraggeber mit Marie Antoinette
an der Spitze. So jang und schön die unglückliche Königin
auch war, ste fühlte doch das Bedürfniß, sich noch zu ver­
schönern. Seit dem Tage ihrer Ankunft in Frankreich ver­
brauchte sie große Mengen an Puder, Schminken und
duftenden Effenzeo. Ihrem Beispiele folgten natürlich die
Hofdamen, von denen die älteste kaum 25 Jahre zählte.
Die Mode des gepuderten Haares bedingte dieses allgemein
übliche „Zurechtmachen" des Gesichts. Nur die Witwe«
durften in den ersten sechs Monaten nach dem Tode des
Gatten keine Schminke anwenden. Die Parfüms waren zu
jener Zeit sehr stark und nach unserem verfeinerten Ge­
schmacke nicht gerade angenehm. Die vornehmsten Damen
brauchten Moschus, Jasmin, Orangenlüten-Duft und ähn­
lich« betäubende Gerüche, die wir heute mit „Köchinnen-
Parfüm" bezeichnen. Die Königin selbst benützte einen sehr
streng duftenden Jasminextract, während ihr Gemahl
Orangenblüten- und Ambradust bevorzugte. In welchen
Mengen Parfüms, Salben und Schminken verbraucht wur­
den, ist aus folgenden, sich häufig genug in dem Buche
wiederholenden, wortgetreu überietzten Posten ersichtlich:
12 Pfund Rosevpomade zu 10 Sols das Pfund und
12 Flacons JasmiwOdeur zu 75 Sols das Fläschchen für
Ihre Majestät die Königin.— Der Marquise von Ormond;
zwei Dutzend Töpfchen Rouge Carmin für die Wangen und
ein Dutzend Töpfchen von dunklerer Schattirung sür die
Lippen.— Der Prinzessin von Lamball« 12 Büchsen Pulver,
ebensoviele Töpfchen Rouge und die gleiche Anzahl Flacons
Limonenblüten-Extract.— Für die Herzogin von Polignac
100 Sachets „ä la rose“, ein Dutzend Töpfchen sehr blaffes
Rouge und blauen Kobalt zum Färben der Aderu an
Schläfen, Hals und Büste.— Sr. Majestät dem Könige
Ambra- und Orangenblüten-Duft und Zahnpulver „au muss".
— Wenngleich für diese Artikel auch verhältnißmäßig
billige Preise gezahlt wurden, so stellten die vielen Gerälhe,
die auf dem Toilettentische einer Schönen oder eines
Cavaliers jener Zeit zu finden waren, doch oft einen recht
bedeutenden Werth dar. Das kleine stumpfe Meffer, das
man zum Entfernen der überflüffigen Schminke benützte,
war meist aus Silber oder Gold und mit den kostbarste«
Steinen verziert. Dem Herzog von Artois wurde von dem
Parfümerie-Geschäfte ein Schminkmesser für 3000 Francs
geliefert. Die Puderfchälchen und Griffe der Puderquasten
zierten Perlen und Brillanten, die Schminktöpfchen, aus fein
ciselirtem Gold mit Steinen besetzt, konnten auf Tausende
geschätzt werden. Selbst Kannen und Waschgefäße waren
aus Silber oder echtem Bergkrystall und kosteten kleine
Vermögen.
(Eine geistesgegenwärtige Jägerin.) Als die Heldin
des Tages wird von der vornehmen britischen Gesellschaft in
Calcutta gegenwärtig die jüngste Schwester der Bicekönigin
von Indien gefeiert Miß Daisy Leiter weilt bereit» seit
Jahr und Tag zum Besuche bei Lord und Lady Curzon,
und ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit hat sie eS zu
danke», daß sie zu den beliebtesten Persönlichkeiten am Hose
deS indischen Bicekönigs gehört. Seit Kurzem aber kennt die
Bewunderung, die man der Chicagver Millionärs- Tochter
zollt, keine Grenzen mehr. Die schöne Daisy hat sich näm­
lich bei einer von Sir Bindoa Blood, dem commandireuden
General in Delhi, veranstalteten Hatz aus Wildschweine durch
Kaltblütigkeit und Muth ausgezeichnet, die einem gewaltige«
Nimrod alle Ehre machen würden. Die Umgegend von
Delhi gilt als einer der besten Jagdgründe im mittleren
Indien, und dorthin hatte Sir Bindou seine Gäste gebeten.
Miß Leiter war die einzige Dame, die sich entschließen
konnte, an der Hatz activ theilzunehmen Die Übrigen Ladies
sahen dem gefährlichen Sport von den sicheren und bequemen
Howdahs, den zeltartig bedeckten Sitzen auf dem Rück« der
Elephanten, aus zu. Eia junger britischer Offizier von großer
Körperkraft und oft bewiesener Geschicklichkeit im „Ferkel­
stechen" war von dem besorgten General beauftragt worden,
der beherzten Amerikanerin seinen besonderen Schutz an-
gedeihen zu laffen. Doch ehe di« Jagd vorüber war, hatte
der tapfere Sohn Albions erfahren müffen, daß er weit
nöthiger eines Schutzengels bedurfte als die muthige Maid
aus der „Porkopolis". Die berittenen Jäger waren am
Rande eines breiten Dschungels aufgestellt, aus dem die
Eber. sechs an der Zahl, durch die Treiber herausgescheucht
wurden. Eines der wüthend aus dem Dickicht hervorbrechen­
den Thiere hielt direct aus das junge Mädchen und beste»
Begleiter zu. Beide wichen rechtzeitig aus und starteten dann
die Verfolgung des Wildes. Rach kurzer aufregender Jagd
schleuderte der Offizier, der Furcht hegte, das Thier könne
ihm entkommen, seinen Speer nach dem Eber, verwundete
diesen aber nur leicht an der Schulter. Das rasende Ge-
schöpf wendete sich nun gegen seinen Verfolger und stieß
seine Hauer dem Pferde in die Flanken. Das Pony brach
zusammen, und der Lieutenant kam im Falle theilweise unter
das Thier zu liegen. In diesem kritischen Augenblicke, da
der Offizier hilflos dem Eber preisgegeben schien, trieb Miß
Leiter ihren Speer mit aller Kraft in die Schulter der
wuthschnaubeuden Bestie. Durch ihr besonnenes Eingreife»
ermöglichte die furchtlose junge Dame es ihrem Partner, sich
aufzuraffen, seine Waffe wiederzuerlangen und dem in seinem
Blute sich wälzenden Borstenvieh den Gnadenstoß zu ver­
setzen. Diese Sauhatzen oder „Ferkelstechen" sind bei der
anglo-indischeu Gesellschaft äußerst beliebt. Der Sport be­
dingt eine außerordentliche Gewandtheit, Muskelkraft und
vor Allem Geistesgegenwart, da der indische Eber ungemein
stark, sehr tückisch und nichts weniger als feige ist. Das mit
dickn schwarzen Borsten und mächtigen Hauern ausgestatter-
Thicr kämpft mit einem Muthe, der die Bewunderung aller
Jäger verdient. Die Ferkelstecher bedienen sich kleiner sehniger
Pferde, einer Art Ponies, wie sie beim Polvspiele verwendet
werden. Diese Pferdchen sind auf die Eberhatz zugerichtet,
schreckn selbst vor dem wüthendsten Keiler nicht zurück und
ertragen klaffende, schmerzhafte Wunden, die das gehetzte
Wild ihnen beibringt, ohne in ihrem Jagdeisrr zu erlahmen.
Die vom Jäger benützte Waffe ist entweder ein langer oder
ein kurzer Speer, der nach den Schultern des Thiere» ge-
schleudert wird, sobald dieses in Wurfaähe kommt.
(Dampfschiffahrt ans dem Lobten Meere.) Ein;
Gesellschaft hat die Einrichtung eines regelmäßigen Dampfer-
beiriebes mittelst kleiner Boote beschlossen, um die Verbi«,
düng zwischen den einzelnen Orten an den Ufern des große»
Salzsees zu erleichtern. Der erste Dampser ist bereits ange-


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
6
Freitag, den 9. MLrz I960.
kaust, und seine erste Fahrt auf dem Todten Meere kann
als eine Art von historischem Ereigniß betrachtet werden.
Diese Nachricht steht allerdings im Widerspruche zu einer
anderen, die vor einigen Monaten aus guter Quelle nach
Europa kam, wonach der Wassergehalt des Todten Meeres
derart in Abnahme begriffen sei, daß seine Verwandlung in
«inen großen Salzsumpf in verhältnißmißlg kurzer Zeit be­
vorstehe. Für kleine Dampfer muß danach die Tiefe der
Wafferbeckens noch immer hinreichen.
(Ticilische Räuber.) Der vor einigen Wochen von
ficilischen Briganten entführte reiche Grundbesitzer Vincenzo
Scaramuzza ist dieser Tage nach seiner Heimat Siculiana
in der Provinz Girgenti zurückgekehrt. Die Behörden hatten
der Familie des Entführten verboten, mit den Räubern, die
ein hohes Lösegeld verlangten, Unterhandlungen anzukuüpsen;
man glaubte, die Banditen aus diese Weise zur Nachgiebigkeit
zwingen zu können. Als die Polizei aber merkte, daß alle
ihre Bemühungen, den Ausenthaltsort der Räuber zu ent­
decken und die Befreiung Scaramuzza's herbeizuführen, er­
folglos blieben, ließ fie in ihrer Wachsamkeit bedeutend nach,
und diesen Augenblick benützte die Familie des Besitzers, um
mit einem Sendboten der Briganten zu verhandeln. Die
Räuber sollen 10.600 Lire Lösegeld verlangt haben, man
weiß aber nicht, ob die Familie wirklich so viel gezahlt hat.
Scaramuzza, der bereit« viermal von Briganten angegriffen
wurde, erzählte, daß er während seiner Gefangenschaft im
Räuberlager geradezu üppig gelebt habe. Großes Aufsehen
erregte die Mittheilung, daß di« Briganten, nachdem sie das
Lösegeld erhalten hatten, ihren Gefangenen bis zur Thür
seiner Wohnung begleiteten, ohne erkannt und belästigt zu
«erden.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Budapest, 8. März. Wie „Magyar Nemzet"
meldet, wird das morgige Amtsblatt das Allerhöchste
Handschreiben betreffs Enthebung des Grafen
Emerich Szschsnyi von der Stelle des Ministers
am Allerhöchsten Hoslager und die Betrauung des
Miniflerprästdenten Coloman von S z i 11 mit der
Leitung dieses Portefeuilles veröffentlichen.
Budapest, 8. März. (Meldung deS Ungarischen
Telegraphen- Correfpondeuz- Bureau.) Der frühere
Minister präfident Freiherr von B ä n f f y hat die
Abgeordneten Gabriel Daniel und Esmuud Gajäri
beauftragt, vom Abg. Gabriel Ugron ritterliche
Genugthuung zu fordern. Ugron wird morgen
feine Zeugen nennen.
Budapest, 8. MSrz. Heute fand zwischen dem
Abgeordneten Ludwig Hollo und dem Redacteur
des „Egyetertes" Martin D t e n e s ein Säbel­
duell statt, wobei Dienes im ersten Gange schwer
verletzt wurde, während Hollo eine leichte Wunde an
der Stirn erhielt. Der Zweikampf erfolgte infolge
einer Zeitungspolemik zwischen den Organen der
beiden Fractionen der Unabhängigkeits-Partei, indem
Dienes im „EgyetertrS" heftige Angriffe gegen den
Abg. Ugron richtete, auf welche Abg. Hollo im
„Magyarorszag" scharf entgegnete.
Budapest, 8. März. Der Direktor der Union-
bank Eugen Minkus glitt heute beim Berlasien
feiner Wohnung auf der Treppe aus und brach sich
das Bein oberhalb des Knies. Nach Ausspruch der
Aerzte dürfte die Heilung drei bis vier Wochen in
Anspruch nehmen.
Budapest, 8. März. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die nach dem
Selbstmorde des gewesenen Oberbuchhalters der
Handelsbank in Erlau Frank E l i a s s y vorgenom­
mene Revifion der Bücher ergab eine außerordent-
lichr Unordnung in den Büchern und stellte das
fraudulose Gebühren des Selbst­
mörders fest. Eine neuerliche gründlichere Unter-
fuchuvg ergab, daß sämmtliche Bücher gefälscht find.
Die Untersuchung ist noch nicht beendet, doch spricht
man von einem Abgänge von 250.000 fl., die nur
durch die Mithilfe von Complicen veruntreut werden
konnten. Der Auffichtsrath hat für den 18. d. M.
eine Generalversammlung einberufen, bis zu welcher
Zeit die Revifion der Bücher beendet sein wird. Die
Dire ktions-Mitglieder sind angeblich wohlhabende
Männer, welche für den Schaden auskommen können.
Budapest, 8. März. Die Direktion der unga­
rischen StaatSbahuen veröffentlicht eine Mittheilung,
wonach die durch die Beschädigung des Preß-
bnrger Tunnels bestandene Verkehrs­
störung auf der Eisenbahn-Linie Budapest—
Marchegg behoben und der Gesammtverkehr von
heute ab mit Abgang des Zuges 114 unbegrenzt
eröffnet worden sei.
Hamburg, 8. März. Die Handelskammer
beruft den „Ehrbaren Kaufmann" für den 10. d. M.
in das Börsevgebäude ein, um gegen die Beschlüffe
der Reichstags-Commission bezüglich des Fleischbeschau-
gesetzes Stellung zu nehmen.
A l a i s, 8. März. Infolge des Ausströmens
giftiger Gase find in den K o h l e n w e r k e n von
T r e l l y zehn Arbeiter erstickt. Bisher wurden zwei
Leichen geborgen.
Alais, 8. März. Die Zahl der beim Gruben­
unglücke in Trelly getödteten Arbeiter dürfte
fich auf 15 belaufen.
Rom, 8. März. -Der Papst empfing heute den
österreichisch, ungarischen Botschafter beim Vatikan
Grafen R e v e r t e r a, welcher die Glückwünsche zum
90. Geburtstage, sowie zum Jahrestage der Er­
wählung des Papstes darbrachte. Morgen wird
Se. Heiligkeit die ungarischen Pilger empfangen.
Rom, 8. März. (Kammer.) Nach einer Rede
des Socialisten Biffolati und des Radikalen Mazza
wird die Fortsetzung der Berathung des Artikels 1
der Nolhverordnunz auf morgen vertagt.
Santo Domingo, 8. März. (Meldung der
„Agence HavaS".) Der Congreß proclamirte die Ver­
hängung des Belagerungs-Zustandes. Es
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Rio de Janeiro, 8. März. Den Blättern
zufolge dementirt der italienische Gesandte Gras
A »t o n e l l i, daß er jemals an seine Regierung in
der Frage der Kaffeetarife geschrieben oder telegraphirt
habe, da die übertriebenen Ansprüche Brafiliens ein
Ucbereinkommen unmöglich machen.
Landtagswahlen.
Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirke Lemberg
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka
Minister Dr. P i e t a k mit 2943 von 4872 abge­
gebenen Stimmen zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
ReichsrathS-Abgeordneter Daszynskt blieb mit 1928
Stimmen in der Minorität.
Lemberg, 8. März. Bet der heutigen Land­
tags-Ersatzwahl im Laudgemeinden-Bezirke
Bochnia wurde au Stelle des verstorbenen Dr. Hoszaro
Reichsraths-Abgeordneter Pater Stanislaus Stoja-
l o w s k i mit 155 von 219 abgegebenen Stimmet
in den Landtag gewählt. Der Bürgermeister von
Bochnia Dr. Ferdinand Mais erhielt 63, Dr. Bardel,
Anhänger der polnischen Volkspartet, eine Stimme.
Kohlenarbeiter-Aus stände.
Brüx, 8. März. Auf 16 Schächten ist die heutige
Nachtschicht bet einer Belegschaft von 1172 Mann
mit 496 Mann, darunter 68 Häuern, angefahren.
Drei Werke fördern, sechs arbeiten auf Borrath.
Pilsen, 8. März. Auf den Littitzer Schächten
variirt die Zahl der Strikenden täglich nur un­
bedeutend.
N ü r s ch a n, 8. März. Die Lage ist unverändert.
Von der Belegschaft von 6068 Mann striken 4258.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. März. Auf der Tagesordnung steht
die Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die
Schlachtvieh-Fleischbeschau.
Zunächst wird über die §8 1, 2 und 14 gemein­
sam verhandelt.§ 1 stellt allgemein für die Schlacht­
thiere das Gebot der Fleischbeschau auf. Die Sommisiiou
definirt hiebei den Begriff der Nothschlachtung, 8 2
nimmt von der Fleischbeschaupflicht die für den eigene»
Haushalt geschlachteten Thiere aus.§ 14 enthält
Bestimmungen über die Fleischeinfuhr aus dem Aus-
lande. 8 14 a. des Commiffions-EntwurseS verbietet
gänzlich die Einfuhr von gepökeltem Fleisch, ausge­
nommen Schweineschivken, ferner von Fleisch ly Büchsen
und von Würsten. Im Uebrigrn ist die Einfuhr von
Fleisch bis zum 31. December 1903 nur gestattet:
bei frischem Fletsch in ganzen Thterkörpern, bei zube­
reitetem Fleisch, wenn fich seine Unschädlichkeit fest­
stellen laste. 8 14 d. bestimmt, daß das eingeführte
Fleisch einer amtlich« Untersuchung unterliege. Die
Einfuhr darf nur über bestimmte Zollämter erfolgen.
8 14 v. bestimmt, daß Wildpret, Federvieh und
Fleisch für den Reiseverbrauch von der Beschränkung
ausgenommen find. 8 14 ä. bestimmt, daß der
Bundesroth weitere Beschränkungen beschließen könne.
Abg. Gersten berger (Centrum) ist der Ueber­
zeugung, daß daS Gesetz der Industrie nicht schaden,
der Gesundheit deS Viehs aber und der Landwirth-
schast nützen werde. Die Beschlüffe der Commiffion
erscheinen als annehmbar. Bis zum Jahre 1903
könne von einer Fleischvertheuerung für den kleinen
Mann nicht die Rede sein. Sollte die Viehzählung
am Ende des Jahres einen Rückgang ergeben, so
könne bis 1903 das Gesetz noch immer abgeändert
werden. Das Gesetz richte fich gleichmäßig gegen da-
ganze Ausland, gegen Belgien so gut wie gegen Amerika;
das könne niemand beleidigen. Die CommiffionS-
Faffung entspreche der gesunden Mittelstauds-Politik.
Redner und seine Freunde werden für das Gesetz
stimmen.
Abg Frese (Freie Vereinigung) meint, daß fich
die Rechte für das Gesetz nicht so sehr einsetze»
würde, wenn es keine Preissteigerung im Gefolge
hätte. Ein solcher Schlag gegen den Handel, die
Industrie und die Schiffahrt sei noch nicht geführt
worden. (Lärm rechts.) Sehr merkwürdig sei die Ver­
langsamung der Drucklegung der CommiffionS-
Beschlüffe, da die letzte Sitzung der Commission vor
vierzehn Tagen stattgefunden habe. Ebenso merkwürdig
sei auch die schnelle Ansetzung der Berathung. Das
werde dem Volke zu denken geben. Redner fragt:
Wohin geht die Reise? Zur Ausbeutung der
arbeitenden Elasten (Lärm rechts) zu Gunsten der
Agrarier, und die Landwirthschaft hat von dem Gesetze
nicht einmal den gehofften Vortheil. Amerika wird nur ein
Gefühl der Schadenfreude über den Gesetzentwurf haben.
Der Schiffsverkehr nach Amerika ist für unsere große«
Gesellschaften so rentabel, daß er ermöglicht, weniger
rentable Linien nach anderen Gegenden einzurichten.
Repressiv-Maßregeln werden nicht lange auf fich
warten lassen. Auch die Landwirthschaf! wird davon
betroffen werden, indem ihr der Mais-Import er­
schwert wird. Vor Allem wird die Arbeiterschaft
leiden, indem die nothwendigsten Nahrungsmittel' ver-
theuert werden. Wollen die verbündeten Regierung««
zugeben, daß der Handel und die Schiffahrt, die z«
den festeste» Stützen des Reiches gehören, zugrunde
gerichtet weiden? Früher hieß eS: „Kein Kanitz,
keine Kähne"; jetzt sagen Sie: „Kein Fictschbeschau-
gesetz. keine Flottei" Redner hätte erwartet, daß der
Staatssekretär des Auswärtigen heute zugegen wäre;
er könnte Auskunft darüber geben, wie die Verhand­
lungen mit dem Auslande über die Einfuhr­
beschränkungen geführt worden find. Die CommiffionS»
Fassung sei für die Partei des Redners unannehmbar.
Präfident Graf B a l l e st r e m sagt, er habe gegen­
über der Beschwerde des Abg. Frese darüber, daß
das Ficischbeschaugesetz schon heute auf die Tages­
ordnung gesetzt wurde, zu erwidern: 1. daß die i»
Nr. 19 unserer Geschäftsordnung vorgeschriebenen
Fristen mehr als eingehalten worden find; 2. daß
gestern, als der Präfident dem Hause vorschlug, das
Gesetz heute zu berathen, niemand dagegen Einspruch
erhoben hat (Sehr richtigI rechts); 3. daß mit den
Vertrauensmännern aller Parteien schon vor längerer
Zeit Rücksprache gepflogen wurde und daß dabei ein­
stimmig der heutige Tag für die Berathung festgesetzt
worden ist.
Abg. Graf Klinckowström wendet fich gegen
Frese. Die Angelegenheit sei in der Preffe künstlich
aufgebauscht worden. Angstmeierei vor Amerika sei
nicht nöthig. An der wüste» Agitation gegen die
Commissions-Beschlüsse und für den Börsen-CapitaliS-
mus betheiligt fich sogar der „Vorwärts". In der
Commiffion seien keineswegs rein agrarische Jntcreffe«
vertreten worden, die Beschlüffe seien also auch nicht
agrarisch, sondern Politisch, patriotisch und gerecht.
Er hoffe auf dieser BafiS auch auf eine Verständi­
gung mit dem Bandesrathe. Es sei beschämend,
wenn man deutsche Zeitungen lese und glaube«
müffe, amerikanische zu lesen. Amerika über­
schüttete uns seit Langem mit Zollplackereieu. Diesem
Amerika sollen wir Concesfiouen machen I Dem
8 2 in der CommiffionS-Faffung werde die konservative
Partei geschloffen zustimmen. 8 14 der CommiifiouS-
Faffung sei eigentlich ganz im Sinne der Arbeiter
gehalten. Hier zeige cs fich, wie wenig agrarisch ge-
finnt und wie unparteiisch die Commission war. Wenn
die Einfuhr von Wurst verboten werde, müffe auch
die von gepökeltem Fleisch und Därmen verboten
werden, da sonst die Wurst aus eingeführtem schlechten
Fleisch hier verfertigt würde. Wir hoffen, daß der
Bundesrath die Waffe, die ihm durch dieses Gesetz
in die Hand gegeben wird, gebrauchen wird, um
friedliche, aber auch befriedigende Vcrhäitntffe dem
Auslande gegenüber zu schaffen. (Beifall rechts.)
Abg. Wurm befürwortet den Antrag Albrecht,
iu den 88 2 und 14 die Vorlage wiederherzustklle».
Es sei eine notorische Thatsache, daß man Vieh, das
verdächtig zu werden anfängt, schnell im Hause
schlachte, um die Fleischbeschau zu umgehen; »nd
diesen Mißbrauch, solches verdächtige Fleisch zu ver­
kaufen, lkgaltsire die Commtsfions-Faffuug geradezu,


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 7 ]
Freitag, den 9. März 1900.
indem sie nur die gewerbsmäßige Verwendung
verbiete. Das Gesetz in der Commisfions-Fafsung gehe
nur darauf hinaus, das Fleisch zu vertheucrn. Das
nenne man rechts eine nationale That! Nur wenn
man den Agrariern hohe Fleischpretse gewährleiste,
seien sie bereit, an den nationalen Aufgaben mit-
zuarbeiten. Die Zunahme der Fleischeinfuhc beweise,
wie nothwendig sie sei. Ein logischer Fehler liege
darin, daß man die Fletschcivfahr nur bis zum Jahre
1903 gestatten wolle. Wenn bis dahin die Gesund­
heit nicht gefährdet sei, so liege auch später eine solche
Gefahr nicht vor. Die Partei des Redners verlange
eine strenge sanitäre Controle der Schlachtungen im
Auslande und strenge Controle der Einfuhr. Aber fie
protestire dagegen, daß die Controle dazu mißbraucht
wird, die Fleischpreise zu erhöhen. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Aüg. Sieg führt aus, eö fei ganz ausgeschlossen,
daß etwa ein Großgrundbesitzer krankes Weh für den
Haushalt schlachte. Redner wäre damit einverstanden
gewesen, wenn die Befreiung von der Fleischbeschau
für die Großgrundbesitzer ausgeschlossen worden wäre;
eS ließe sich aber kein greifbares Untericheidungs-
Merkmal zwischen großem und kleinem Grundbesitz
finden. Eine rapide Steigerung des FletschpreiseS fei
nicht zu befürchten, denn bei zu starker Fleifchver-
theuerung werde das Gesetz sicherlich sofort, wieder
aufgehoben werden. Es liege durchaus nicht in der
Absicht des Gesetzes, eine Erwerbsclaffc zu bevor­
zugen. Unerklärlich fei es, wie Frese von einer Aus-
beuturg der arbeitenden Classen sprechen konnte. Es
scheine das eine Coucefiion an die großen Seestädte
z» fein, wo die Socialdemokratie vorherrsche. Für die
KZ 1 und 2 werde die Partei des Redners geschloffen
stimme», für Z 14 der Redner mit der Mehrheit
seiner Freunde, der andere Theil jedoch mit Rücksicht
ans die Juterrflen der von ihnen vertretenen Wahl­
kreise dagegen. (Beifall rechts.)
Abg. Beck (Coburg) begründet den Antrag, in
8 2 den Begriff Krankheit im Sinne der Vorlage
weiter zu soffen, als es die Commission that, und
nicht nur die gewerbsmäßige, sondern auch jede ent­
geltliche Abgabe von nicht untersuchtem Fleisch zu ver­
bieten. Einerseits verlange man eine starke Flotte,
andererseits schädige man den Handel durch Einfuhr­
verbote. Der deutsche Wohlstand rühre gewiß nicht
von der Landwirthschast her, welche selbst erkläre,
Noth zu leiden. Man hüte sich also davor, Handel
und Schiffahrt zu vernichte». Der Antrag des Redners
sei geeignet, dem 8 2 das Kautschukartige zu nehmen;
«och deffer wäre die Fassung der Regierungs-Vorlage.
Abg H o l tz meint, Frese hätte seine Rede besser
in Amerika als im deutschen Reichstage gehalten.
Das ausländische Vieh müsse grundsätzlich ebenso
einer Doppelcoutrole unterworfen werden wie das
inländische. Für die ausnahmsweise Gestattung der
Fleischeivfuhr sei die Frtstbestimmung bis 1904 durch­
aus gerechtfertigt. Die Landwirthschaft verlange keine
unmäßige Fleischvertheuerung, sondern nur einen an­
gemessenen Unternehmer-Gewinn. Gehe es der Land­
wirthschast gut, so werde die Frage der Volks-
rrnähruug spielend gelöst. Es fordere den Humor
des Auslandes heraus, wenn wir nur der inläudischeu
Production Beschränkungen auferlegen und dem Aus­
lande alle Vortheile gewähren. Die Partei des Redners
werde für die CommiffionS-Faffung stimmen.
Abg. Hoffman« (Hall) bekennt fich als ent­
schiedener Gegner der freien Hausschlachtung. Ohne
Streichung des 8 2 sei das Gesetz für seine Fracriou
««annehmbar.
Abg. Bielhaben führt aus, einen Zollkrieg
hätte daS deutsche Reich nicht z« befürchten. Das
Geschrei gegen das Gesetz sei erst erhoben worden,
als die Juden merkten, daß fie Geld verlieren sollte«.
Es folgen persönliche Bemerkungen der Abgeordneten
Gcrstenberger und Hoffmann (Hall),
worauf die Debatte auf morgen vertagt wird.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 8. März. Das Abgeordnetenhaus setzt
die Berathung des Cultus-Etats fort. Abg.
Barth (freisinnige Vereinigung) kommt auf den
Fall Arons zurück und erklärt, die Haltung Arons'
innerhalb und außerhalb seiner Lehrthättgkeil fct
tadellos. Der Grund seiner Disciplinirung liege nur
in dem Umstande, daß er zur socialdemokratischen
Partei hinneige. Es sei eine Verletzung des Rechrr-
zustaudes, daß ohne Vorhandensein einer rechtlichen
Verordnung eine Partei wie die socialdemokratische
von der Regierung boycottirt werde. Vom Stand-
7
punkte der Opportunität sei das Verfahren erst recht
unverständlich. Arons werde nun der Socialdemokratie
als wirksamster Agitator zugeführt. Die Mitglieder
des Hauses, welche den Verstoß nicht begreifen, haben
einen Mangel au Rechtsgefühl, ja einen sittlichen
Mangel. (Zwischenrufe: Pöbelhaft! Was verstehen
Sie von Sittlichkeit? Großer Lärm.)
Vicepräfident Krause bittet, die Zurufe zu
unterlassen.
Abg. Gras Limburg-Stirum (konservativ)
kann die Socialdemokratie nicht als gleichberechtigt
anerkennen. Es wäre ein Beweis der Schwäche der
Regierung, wenn fie aus bloßer Furcht, einen Feind
mehr zu bekommen, den für nothwendig erachteten
Schritt unterlassen würde. Er halte es für das Beste,
den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, anderer­
seits aber die Socialdemokratie auf das schärfste zu
bekämpfen.
Abg. Schraube erklärt sich im Namen der
Freiconservattven mit dem Vorredner einverstanden.
Abg. Freiherr von Zedlitz (freiconservativ) führt
aus, das preußische Oberverwaltungs-Gericht habe
festgestellt, daß jede Bethätigung socialdemokratischer
Gesinnung einen preußischen Beamten unmöglich
mache. Wir stehen auf dem Standpunkle, daß die
Entscheidung des Ministeriums so ausgefallen ist, wie
fie ausfallen mußte.
Brand des Theütre-Franhais.
Parts, 8. März. Die Feuersbrunst im Thsätre-
Frangais brach um 12 Uhr 5 Minuten im Hinter­
gründe der Bühne aus, während die Schauspielerinnen
Dudlay und Henrtot eine Probe für eine heute abzu­
haltende Matinse abhielten. Infolge des Schmelzens
der Drähte der elektrischen Leitung ergoß sich die
glühende Masse auf die Bühne, wobei die Dekoratio­
nen Feuer fingen. Das Feuer griff rapid um sich,
so daß das Theater-Personal nur mit Mühe einige
Gegenstände retten konnte, die es durch die Fenster
hinauswarf. Gegen 1 1/ 2 Uhr war der Brand locali-
firt; daS Theater ist jedoch vollständig zerstört.
Madame Dudlay gelang e?, sich zu rette«. Madame
H e n r i o t fiel dem Brande zum Opfer; die auf­
gefundene Leiche wurde von College» als die ihre
agnoscirt.
Alsbald nach dem Ausbruche des Brandes
eilte von allen Seiten Hilfe herbei, und .eine
ungeheure Menschenmenge sammelte fich vor dem
Theater an. Um 1 Uhr stand das ganze Ge­
bäude in Flammen, die zu den Fenstern, namentlich
jenen gegen die Rue Richeleu zu liegenden, heraus­
schlugen. Einige Maschinisten, die Vormittags in
das Gebäude gekommen waren, konnten sich nur mit
großer Mühe retten, da der Rauch und das Feuer
plötzlich in dos Stiegenhaus gcbrungen waren. Ein
alter Mann, der fich auf den an der Seite der Rue
Richelieu befindlichen Balcon geflüchtet hatte, wurde
mittelst iiacr auf einen Omnibus gestellten Leiter
gerettet.
Um 1 ’/a Uhr war man des Feuers soweit Herr
geworden, daß es auf das Theater beschränkt war.
Die meisten Kunstgegenstände, ebenso die Bibliothek
und ein Theil des Archivs und der Museumsobjecte
konnten in Sicherheit gebracht werden. Die Bühne
und das Innere des Theaters find ein Trümmerhaufen,
das Erdgeschoß und die äußeren Mauern haben jedoch
wenig gelitten. Die Leiche der Schauspielerin Frl.
H e n r i o t 'wurde nach der Morgue gebracht.
Paris, 8. März. Mademoiselle Henriot wurde
in einer Loge aufgefunden; fie war eine noch junge
Dame und erst kürzlich in den Verband des Theaters
eingetreten. Mademoiselle Dudlay rettete fich durch
ein Fenster. Noch immer dringt dicker Rauch aus
der Koppel des Gebäudes. Eine Garderobiere und
ein Löschmaun wurden verletzt. Es wird angekündigt,
daß der Saal des Odeon der Comedie-Franhaise über­
lassen werden wird, so daß also die Vorstellungen
keine Unterbrechung erleiden werden.
Paris, 8. März. Man versichert, daß das
Theätre-Frar;ais vollständig vernichtet ist
und daß die vom Brande verschont gebliebenen Reste
abgetragen werden müssen.— Es scheint nunmehr
sicher, daß infolge Ueberhcizung die Coulissen in
Brand geriethen.
*
Paris, 8. März. Präsident D e s ch a n e l
machte in der Kammer von dem Brande des THLätre-
Frarhais Mittheilung und zollte der Feuerwehr, die
mit bewunderungswürdiger Hingebung au der Rettung
der Kunstretchthümer, die das Theater barg, arbeitete,
nur er allgemeiner Zustimmung großes Lob.
Wiener Zeitung Nr. 56.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. März. Königin Victoria kam um
1 Uhr Nachmittags auf dem Paddington-Bahnhofe au
und fuhr von dort nach dem Buckingham-Palaste.
Längs des ganzen Weges drängte fich eine begeisterte
Menschenmenge. Die Kaufläden waren geschlossen, alle
Fenster, selbst die Dächer mit Zuschauern dicht besetzt.
Viele Personen schwangen die Union Jacks, und
zahlreiche Wagen waren mit Flaggen geschmückt. Ans
der ganzen Strecke bildeten Studenten und Schul­
kinder Spalier und fangen beim Vorbeifahren der
Königin die National-Hymne und die „Rule
Britannia*.
London, 8. März. Als Königin Victoria
heute früh im Buckingham-Palaste eintraf, wurde sie
im Schloßhofe von den Mitgliedern des Oberhauses
und des Unterhauses erwartet, welche entblößten
Hauptes „God save the Queen" sangen. Nach­
mittags unternahm die Königin in Begleitung der
Prinzessinnen Heinrich von Battenberg und Christian
von Schleswig-Holstein vom Buckingham-Palaste aus
eine Rundfahrt durch die Hauptstraßen der Stadt,
überall von einer großen Menschenmenge mit außer­
ordentlicher Begeisterung begrüßt.
London, 8. März. Ein Telegramm Roberts
aus Poplar Grove von heute Nachmittags be­
sagt: Zwei Cavallerie-Brtgaden, eine Division In­
fanterie mit berittener Artillerie gingen zehn Meilen
in östlicher Richtung vor. Die Wiederherstellung der
Eisenbahn-Linie in der Richtung nach Stormberg und
Steijnsburg schreitet fort. General Clement?
hält bei N o r w a l s p o n t die von den BoerS am
6. d. M. gesprengte Brücke besetzt. Der Feind steht
am Nordufer des Flusses in nicht großer Stärke.
G a t a c r e hält Burgersdorp besetzt.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau
ging aus M a f e k t n g unter dem 19. Februar eine
Depesche zu, welche besagt: Unter den Kindern im
Frauenlagcr wüthen Typhus und Malaria; unter der
Besatzung herrschen wegen Mangels an guter Nahrung,
namentlich an Pflanzenftoffen, Dysenterie und Magen­
krankheiten. Die Spitäler find überfüllt. Der Ktnder-
friedhof beim Frauenlager wird von Woche zu Woche
größer. Der Feind beschießt von einem vorgeschobenen
Posten die Hauptstraße und den Markt. Seit dem
Beginne der Belagerung wurden 292 Personen ge-
lödtet oder verwundet. Die Besatzung ist klein, aber
jedermann ist zum Aushalten entschlossen.
London, 8. März. Die „Times" melden in
ihrer zweiten Ausgabe aus Lourenho Marques
vom 6. d. M.: Präsident Krüger erklärte am
Vorabende seiner Abreise von Pretoria nach Blocm-
fontein, die Reise bezwecke, ein Comprvmiß abzu­
schließen. Er glaube, daß die Angelegenheiten zu jeder-
mannS Zufriedenheit geordnet werden würden.
London, 8. März. Wie dem Reuter'schen-
Bureau über Louren;o Marques aus Pretoria
vom 5. d. M. gemeldet wird, besagt das amtliche
Kriegsbulletin vom genannten Tage: Da in den
letzten Tagen nur wenige Nachrichten von den Com-
mandos eingegangen sind, ist es schwierig, richtige In­
formationen zu geben. Die Regierung nimmt die Ueber-
gäbe Cronje's als Thatsache hi«, ist aber, so schmerzlich
die Uebergabe auch sein mag, überzeugt, daß diese
die Bürger bei ihrem Berthetdigungskampfe für die
Unabhängigkeit nicht entmuthigen wird. Bis jetzt
haben die Republiken durch den Kampf gezeigt, daß
fie fich als unabhängiges Volk betrachten, und ein
Unglück kann fie in dem Kampfe für ihre heiligen Rechte
nicht entmuthigen. Das Eindringen einer starken
feindlichen Streitmacht in daS Gebiet deS Freistaates
und andere Umstände machten eS nothwendig, andere
Stellungen, besonders in Natal, einzunehmen. Wir
haben uns auf den R i g g a r s b e r g zurückgezogen.
Alle Commanoos, einige wenige ausgenommen, die fich
in der Richtung auf deo Van Reenen-Paß zurück­
gezogen haben, find dort eingetroffen. Ladysmith und
Krmberley werden nicht länger belagert. Beim Rück­
züge hatten wir einige Gefechte mit dem Feinde, der
wiederholt zurückgeschlagen wurde, so daß es ihm nicht
gelang, unser Lager abzuschneiden. Auf unserer Seite
find nur wenige Mann in diesen Gefechten getödtet,
beziehungsweise verwundet worden, während der Feind
augenscheinlich schwere Verluste hatte. Trotz aller anders­
lautenden Meldungen sehen die Bürger dem Ausgange
des Krieges mit Verirauen entgegen und find voll
Muthes. Oberhalb CvleSbcrg wurden andere Stellun­
gen von uus eingenommen, die in Anbetracht der
gegenwärtigen Umstände für uns besser gelegen find.
General Dewet führt jetzt den Oberbefehl über alle


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
8
Freitag, den 9. Mörz 1900.
LommandoS am Modder-River. Präsident Krüger ist
in der vergangenen Nacht nach Bloemfontein abgereist,
«m daS Lager im Freistaate zu besuchen.
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Riggarsberg vom 5. d. M.: Heute Mor­
gens wurde in Glencoe ein allgemeiner Kriegs­
rath abgehalten, bei dem Louis Botha zum General-
Lieutenant in Natal und Lucas Meyer, Schalk
Burger, David Joubert, Daniel Gerasmus und
Forrie zu seinen Unterführern ernannt wurden. Dieser
Beschluß rief unter den Bürgern lebhafte Befriedigung
hervor.
Tapstadt, 8. März. Die von de« britischen
Behörden in Natal zunächst auf Ehrenwort nach
Durban entlassenen ReichSangehörtge» Harms und
Struck find nunmehr bedingungslos freigelassen
worden.
Telegraphische LmHderichte.
Budapest, 8. März. Oester». Crrdtt-Akttru 762 20.
Ungar. Prämien- Auletzeu 163.—. Ungar. Eredit-Actirn
746.—. Ungar. Hypothekenbank 460.—. Ungar. EScompte-
tank 498.60. 4p«c. Rente 98.60. Ungar. Commercislbani
2760.—. ElekiricitütS-Actieu 276.—. Ungar. Industrie- sich
Handelsbank 196.—. Ungarische Kronenrenü 93.86.
Orsterr. Goldrrute 98.76. Orsterr. Krvuenrrutr 99.—.
Wster Straßenbahn 671.-. Elektrische Stadtbahn 341 -.
Bauz «. Comp. 3790.—. Salgo-Tarjäu» 622.—. Rima-
Muranyrr 626.50.
Die Geschästslosigkeit dauert an, internationale Werthe be­
hauptet. Bon Localwertheu Straßenbahn bevorzugt, Gäuz'sche
Aktien um 20 Kronen höher. Sonstiges ruhig.
Berlin, 8. März. (Schlu-curie.) Och«,. Papi«,
reut» —.—. Orsterr. Silberrente 98.40. Oesterr. Boldrrnt»
99.60 Ungarische Goldreut« 98.10. Ungarische Kronen­
rente 93.—. 4'/,percentige ungarische Ltienöahn-Aukeihe
in «old 101.— Credit- Aktie» 234.80 Unionbank-
«eilen —. Wiener Bankverein —. Bnschtiehrad«
««iru 299.75. Böhmisch» Nordbahn —Lombarden
29.40. Staatsbahv-Bctte« 139 60. Oesterreichische Banknoten
84.36. Russische Banknoten 216.26. Wechsel auf Wien lange
Sicht kürze Sicht 84.26. Paris kurze Sicht 81.26.
Amsterdam kurze Sicht 168.65. London lange Sicht 20.29,
kurz» Sicht 20.49 Wechsel aus Italien 75.95 Sperr,
deutsche Anleihe 86.20.3'/.perc. deutsche Anleihe 96.20. Neue
4peroeMige russisch» Anleihe 99.76. Disconto-Commaudit
196.90. Deutsche Bank 212.60. HaudelS-Gesellschasi 172.76.
Dresdner Bank 165.30. Hamburger Paketschiffahrt 128.60.
Norddeutscher Lloyd 124.50. Mittelmrer-Bahu-Acti«101.—.
Meridioual-Bahn 137.—. Gotthard. Bahn 143. -! Schweizer
Eentralbahn 146.26. Schweizer Nordostbahn 92 80. Bochum«
277.—. Gelsenkirchner 212.—. Harpen« 228 80. Hibernia
240.30 Laun-Hütte 274.26. Lürkeu-Los« 122.75.
Die Geschäststhätigkeit an der hentigen Börse war mangels
Anregung gering, die Cursbeweguug daher im Allgemeinen
unbedeutend. Montanwerihe schwankend, neigten schließlich
zur Schwäche. Dortmund« besser auf günstige Beurtheilung
de- Halbjahres-Abschlvsses von Phönix. Marienburger auf
die Februar-Einnahme etwas anziehend.
Privatdiscont 5'/, pCt.
Stnchbsrse t Ungarisch« Goldrrute 9810 Ungarische
Kroneureut» 93.—. Credit-Artieu 234.76. Buschtiehrad»
299 75. Nordwestbahn —. Elbrthal —.—. Lomoarden
29 40. GtaatSbahu-Actie» 139.50. Italien« (Cassa 9476.
Italiener (Ultimo) 94 90 Disconto-Commaudit 196.60.
Deutsch- Bank 211.90. Handels-Gesellschast 172.40. Dresdner
Bank 164.75. Hamburger Paketschiffahrt 128.10. Nord­
deutscher Lloyd 124.30. Mitlelmeer-Bahn 100.76. Meridional-
Bahn 137.10. Gotthardbahu 143.10. Schweizer Centralbahn
146.25. Schweizer Nordostbah» 92 60. Bochum« 276.60.
Gelsrnkirchner 210 90. Harpen« 228.40. Hibernia 239.—.
Laura-Hütte 273.10. Türkenlose 122.75. Matt.
Frankfurt, 8 März tAbendbörse.) Credit. Actieu
234.49. Staatsbah» 139.60. Lombarden 29.40. Deutsche
Bank 211.60. DtSconio-Commandit 196.60. Dresdner Bank
164 80 Berliner HandelS-Gesellschast —.—. Gelsenkirchner
211.20. Harpeuer 228 40. Hibernia 238 90. Laura-Hütte
273 30. Italiener 94.70. Ungarische Goldreute—
UagarisÄ- Kroueurent» —. Oesterreichische Goldreut«
—. Oesterreichische Silberreme —. Oesterreichische
SBoljittiMtte —.—. Sdtosld).
Bari«, 8, März.* («chlnßcnrse.) Staatsdahn
—. Lombarde« 16c».—l Reue türkische Cousvl»
23.80. Wechsel auf Loudo» 26.23. Aegyptische Reut-
106.—. Oesterreichische Goldrente 100.60. türgarische Gold-
rente 98.50. Länderbank 618.—. Türken-Lose 128.—.
Bangn« de Paris 1167.—. Meridional-Babn —. 3perc.
Rente 101,90. 4perc. italienische Rente 94 20. 4perc. spanische
WArrieurS 71.10. Banane Ottomane 677.—. Reue 3pe«
amortisirbare Anleihe 100.26. 3'/^>erc. Rente 102.87.
Eridtt fouci« de France 736.—. Oesterreichische Bodencrrdü
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.60. 4p«c. rumin. Anleihe (cpt.) 84.—. 4perc. rnmäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 84.50. «riech. Anleihe Tabak.
Actieu 296.-. Wechsel aus Italien 6-/, pEt. Wechsel auf Wien
(kurz) 112 75. Wechsel aus «msterdam (kurz) 206.60. Wechsel
auf 'deutsche Plätze (kn») 121.68. Wechsel «ms Brüssel
'/„ pCt. bp«c. bulgarische Obligationen 399 —. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Ren« Rio 1366.—. De Be«S 730.—. Eaßraud 168.—.
Thartered 94. -. Randfouteiu 76.26.
Pari«, 8. März. Bankausweis: Bnhältniß de»
zum Barvorrathe 70.82. Zins» und
818.060 Frcs. Zunahme: Bar«
1,882.000 Frcs., (Silb«) —. Frcs.,
Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlaufes
Disconterträge
»orrath (GvL)
«m...’i» k m«
potttfeutiu
Rotenumlaui
darren 16,173.000
haben des Staates
Frcs., Borschüsse ans Gold«
Frcs., Tresor— Frcs., Gut«
Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Ares.,
(Gilb«) 885.000 Frcs., Portefeuille 120,926.900 Frcs.,
Privatkonti 3,507.000 Frcs., Notenumlauf 24,254.000 Frcs..
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor 57,326.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 8. März. lGchlustrnrke.) Confols 100'/«.
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 69.75. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldrente 98--. Orsterrrichischr Goldrem»
—.—. 4p«c. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 101—.
PlatzdiScout 4 pCt. Silb« 27'/, Wechsel aus Wien
12.65. 3p«c. ungar. Goldanleihe —. ©tätig.
Charteret» 3.68. Gastland 6.68. «andsontei» 3.—.
RanomiueS 37.26. De B«rs 29.
Baukeingan, 6000 Pf. St.
London, 8. März. Bankausweis r Totalreserve
23.897.000 Psd. St.. Abnahme 437.000 Psd. St.; Roten-
umlans 28,397.000 Psd. St., Abnahme 41.000 Psd. St.;
Baukvorrath 35,494.000 Pst». St.. Abnahme 478.000
Psd. St.; Portefeuille 32.926.M0 Psd. St., Zunahme 1,308.000
Pfd.St.; Guthaben d« Privaten38,938.000Psd. St.. Abnahm«
1.198.000 Psd.St.; Guthaben des Staatsschatzes 17,423.000
Pfd. St., Zunahme 2,008.000 Pst». St.; Notenreserds
22.064.000 Pfd.St., Abnahme 625.000 Pfd.St.; Perceut.
Verhältnisse d« Reserve zu den Passiven.
Lemberg, 8. März. Heute fand hier die General­
versammlung des galizischen Bodencredit-Bereiues unter dem
Borfitz- des Landtags-Abgeordneten Ritter von Mecinski
statt. Nach dem von der Direction vorgelegten Geschäfts­
berichte betrug das Caffen-Revirement im verflossenen Jahre
49,686.070 fl. in Barem und 43,408.065 fl. in Effecten.
Der Nominalwerth der im Umlaufe befindlichen Pfand­
briefe des Bodencredit-Bereines betrug im Jahre 1899
mehr als 110 Millionen Gulden (hm 1,620.500 fl.
mehr als im Borjahrr). Di« Generalversammlung genehmigte
die Bilanz, welche mit einem Reingewinne von 30.319 fl.
schließt. Der Prifident des Auffichtsrathes Graf August Los
verwies ans de» Gewinn, welche» die Besitzer der Pfand­
briefe des Bodencredtt-Brrrtne» infolge der bevorstehenden
Rentensteuer-Befteiung zn «warten haben. Aus Antrag des
Reichsraths-Abgeordneten Ritter von Moysa wurde be­
schlossen, eine Commission zu wählen, welche Vorschläge hin­
sichtlich der Etatuten-Arnberungen zu unterbreiten hätte.
Budapest, 8. Mär». Die vom Directions- und Aus-
sichtsrathe genehmigte Schlußrechnung der ungarischen
Hypothrkar-Creditbank weist pro 1899 inclusive
des GewiunvortragrS pro 1898 einen Brntto-Gewinn von
3,021.183 fl. aus. Nach Abzug der Spesen verbleibt ein Rein­
gewinn per 2,414.951 fl. gegen 2,310.436 fl. des Borjahres.
Die Direction wird der für den 25. d. M. einberufenen
Generalversammlung vorschlage», von den in Circulation
befindlichen 160.000 Actieu eine Dividende per 25 Francs
gegen 24 Francs im Vorjahre zu vertheilen und dm Betrag
von 358.344 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Budapest, 8. März. (Meldung des Ungarischm Tele­
graphen- Correspondenz- Bureau.) Die hiesigen Geld-
Institute haben in einer heute abgehaltenen Co n-
sereuz beschlossen, den Einlagezinsfuß von 4'/, PCt. in
der Weise zu ermäßigen, daß die bisher von ihnen ent­
richtete 10perc. Capttal-Zinsstener auf die Einleger Lber-
wälzt wirb.
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 8. März. (Prodaeteumarkt.) Weizen
per April 7.44 bis 7.45. p« Octob« 7.68 bis 7.69.
Roggen per April 6.26 bis 6.27, per October 6.43 bis 6.45.
Ha?« per April 4.90 bis 4.82. Mais per Mai 5.12 bis
5.13. Reps p» August 12.30 bis 12.40. Wehrnofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 12.000 Meter-
cmtuer, unverändert. Mais fest, Gerste behauptet, Hafer
ruhig, Roggen unverändert. Termine eröffneten höher,
schwächten sich im Verlaufe auf schwächeres Effectivgeschäst ab.
Breslau, 8. März. (Produtteumarkt.) Weiß«
Weizen 16.-, neu« gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Has« 12.30 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais p«
100 Kilo 13.- Mark.
Wasserfiaudsbericht
der k. !. hydrographische» Landesabtheilung
in Wien
vom 8. März 1900.
Wassrrstaud
um 8 Uhr früh
BilShoseu
........
. 133 Ct«.
Kufstein
St.-Johaun
. 36„
Obemdors
„
. 209 b
Braunau
Im,
.+ 27„
Schärding
•+ 72„
EngelhartSrell
Donau
- ■+■ tü9 B
Aschach
n
. -+- 133,
Lin»
0
•- 3 b
Gmunden
Tränn
• ■+■ 40 b
Wels
.- 86,
Manthause»
Domm
.+ 103„
Liqrn
Enns
•- 102 b
Stchr
Dona»
. 4- 2ö b
- -+- 229 b
B
"
. 99„
- ■+■ 48„
Spitz
. 86 b
Stein
0.
. -f- 38„
j3ttttntenbotf
•- 32 b
. 6 B
Greisrnstetu
Wien (WMIU
iw Rndolph-Brück«) Donau
.+ 10 B
•- 2„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ....
v
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Cana!..
■+ 27„
Fischameud
.+ 186 b
Haiudurg
B
.+ 196 b
Handel, Jndustric, Verkehr und
Landwirthschaft.
(W i e n e r B ö r s e k a m m e r.) In der heutigen
Sitzung deS Snbcomite der Börsekammcr wurde die
Berathung über die seitens dcr Regierung gegebene
Anregung zur eveniuelle« Abänderung des Systems
der Schlußcursnotirung zum Abschlösse gebracht und
auf Grund der eingehend geführten Erörterungen ein­
hellig der Beschluß gefaßt, von jeder Aenderung ab­
zusehen. Das Bureau der Börsekammer wurde be­
auftragt, das in dieser Frage der Regierung zu er­
stattende Gutachten vorzubereiten, welches nach seiner
Schlußredaction durch das Comite dem CurSblatt«
Comite und dem Plenum der Börsekammer vorgelegt
werden wird.
(Allgemeine Depositenbank.) Der Credit­
verein der Centrale der allgemeinen Depofitenbank
zählte am 28. Februar d. I. 695 Theilnehmer
mit einem benützbaren Credite von 17,999.000 Kronen
und einer Sicherstellungs-Einlage von 953.350 Kronen.
(Versammlung der Lackfabrikanten.)
Am 8. d. M. fand in den Localitälen des Bundes
österreichischer Industrieller eine Versammlung der
österreichische« Lackfabrikanten statt. Die Versammlung
halte Iren Zweck, Maßnahmen zu berathe», durch
welche den Machinationen schwindelhafter Kunden be­
gegnet und zahlungssäumige Schuldner zur Erfüllung
ihrer Pflicht verhalten werden können. De« Ferneren
wurden die Uebelstände bezüglich der Conditionen
discutirt und die Fassung diesbezüglicher Beschlüsse in
Ausficht genommen. Mit besonderem Nachdrucke be­
tonte die Versammlung, daß mit dem von öffentliche»
Anstalten geübten Usus der Bezuges der Fabrikate
aus dem Auslande gebrochen und der inländische«
Industrie der ihr gebührende Vorzug eingeräumt
werden müsse.
(Allgemeine österreichische Elek­
tricitäts-Gesellschaft.) In der heute ab­
gehaltenen Sitzung des BerwaltuugSratheS wurde die
Bilanz für 1899 festgestellt. Dieselbe «giebt nach
Zuweisung von 262 479 fl. an den Amortisations-
Fonds einen Rringrwinn aus dem Betriebe von
588.148 fl., von welchem, nach den statutenmäßigen
Abzügen für den Reservefonds und die Tantieme, ein
Betrag von 565.670 fl. zur Verfügung bleibt. Der
für den 23. März einberufenen Generalversammlung
wird beantragt werden, gleichwie in den letzten vier
Jahren eine Dividende von 14 fl., gleich 28 Kronen,
per Actie, das ist 7 pCt vom Nominale, zu ver­
theilen und den Rest von 5670 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen.
(,S teyrermühl"- Actien- Gesellschaft)
Der Verwoltungsrath der „Steyrermühl* -Actien-
Gesellschast hat beschlossen, die Generalversammlung
für de» 31. März einzuberufen und derselben die
Vertheilung einer Snperdivideude von 6 Kr. per
Actie nach entsprechender Dotirung der Reserven vor­
zuschlagen. Laut§ 28 der Statuten find die Actieu
zu dieser Generalversammlung bis längstens einschließ­
lich Freitag, den 23. d. M., zn deponiren.
(Spiegelglas- Versicherungs-Gesell­
schaft.) Die erste Wiener Spiegelglas-Verficherungs-
Gesellschaft hielt heute ihre 33. Generalversammlung.
Der Bericht ins Jahres 1899 constatirt eingangs,
daß die Gesellschaft im abgelaufenen Jahre günstige Gc-
schästsergebnifle erzielt hat. Mit Jahresschluß bestand die
Gesellschaft aus 15.317 Mitglieder», welche 17.368
Verficherunge« mit 13.176 Millionen Kr. Ber-
ficherungs'Summe laufen hatten. Gegenüber dem
Vorjahre ergiebt sich daher ein Zuwachs von 896
Mitgliedern mit 1019 Verficheruugen und rund
734.000 Kc. Brrfichernngs-Summe. Für neue und
zur Erneuerung gelangende Verficherunge» wurden
14 038 Polizzen mit einer BerficherungS-Summe von
7 445 Millionen Kr. ausgestellt. Die Prämien-
Einnahme betrug 329.907 Kr. An Schäden wurden
rund 180.000 Kr. (-f 1709 Kr.) Nquidirt. Als
Prämien-Reserve für in spätere Jahre hinüber-
reichende Berstchernnge« hat die Direction 330.000
Kronen (-f- 30.000 Kr.) in Rechnung gestellt, und
beträgt dieselbe über 100 pCt. der Prämien-Einnahme.
Der Bermögensstand der Gesellschaft war mit Jahres­
schluß 1 038 Millionen Kr. und erhöhte fich gegen­
über dem Vorjahre um 80.357 Kr. Die Betriebs­
rechnung schließt mit einem Ueberschuffe von 44.527
Kronen, wovon nach Abzug der statutarischen Do-
l tationrn der verbleibende Rest von 32.950 Kr.
! in den Reservefonds zu hinterlegen ist, womit derselbe


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 9 ]
Freitag, den 9. März 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 55.
die Höhe von 488 308 .Kronen erreicht. Der Bericht
wurde ohne DtScusston genehmigt und dem Ber-
waltnngsrathe, sowie der Direktion der Dank votirt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 23. d. M. die neunte ordentliche General­
versammlung der Actionäre der allgemeinen öster­
reichischen Elektricitäts-Gesellschaft in Wien;
am 24. d. M. die Generalversammlung der
Actien-Gesellschaft „Holleschauer Portland-Cemeutfabrik"
in Holleschau und
am 31. d. M. die 28. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der „Stcyrermühl" in Wien.
(Z u ck e r m a r k t.) Die abgelaufene Berichtswoche
nahm, wie das „Prager Abendblatt" meldet, einen
etwas günstigeren Verlauf als ihre Vorgängerin, und
die Einbuße, welche die Preise in der Vorwoche er­
litten hatten, wurde zum größten Theile wieder wett
gemacht. Da die Eigner durch die Befestigung der
Tendenz veranlaßt wurden, wieder aus ihrer Reserve
hervorzutreten, zeigte sich auch wieder etwas mehr
Material im Markte und dieses fand schlanke Unter­
kunft. Wie die Haltung des Marktes im ganzen
Wochenverlaufe eine stätige war, so blieb fie eS auch
am Wochevschluffe, und wir gingen am Samstag mit
dem Curse von Kr. 25 70 bis 25 75 aus dem Ver­
kehre. Raffinaden verzeichnen bei unverändert ruhigem
Verkehre die gleiche Notiz wie in den Vorwochen,
Kr. 84. Prima Centrifugal- Piles ruhig prompt
Kr. 26 50 bis 27 50. Die statistische Lage stellt sich
nach F. O. Licht, wie folgt: Europa 2,405.961
Tonnen, Amerika 244 423 Tonnen, zusammen
2,650 384 Tonnen gegen 2,561.800 Tonnen in der
gleichen Periode des Vorjahres.
(Oesterreichischer Lloyd.) Die Rechnungs-
abschlüffe deS österreischen Lloyd werden in der zweiten
Hälfte des laufenden Monats in der Sitzung des
BerwaltungSratheS festgestellt werden. Soweit die
Bilanzarbriten bisher gediehen find, kann eS, nach
dem „Oesterreichifch-ungarischen Eisenbahn-Blatt", als
sicher angesehen werden, daß die definitiven Brutto-
Einnahmen ungefähr den provisorisch ausgewiesenen
Einnahmen gleichkommen und daher ein Plus von
200.000 fl. gegenüber den im Jahre 1898 erzielten
Brutto Einnahmen ergeben. Was die Betriebs-
auslagen anbelangt so hat die Preissteigerung der
englischen Kohle schon in den letzten Monaten des
Vorjahres einen namhaften Mehraufwand gebracht.
Zur Stunde steht aber jener Betrag noch nicht fest,
welcher von dieser Mehrausgabe das Jähr 1899
belastet, da ein nicht unerheblicher Theil dieser in den
letzten Wochen des abgelaufenen Jahres effcetuirten
Deckungen schon für Rechnung des Jahres 1900
erfolgt ist, waS umso begreiflicher erscheint, als
die Versorgung mit Kohlenvorräthen sich nicht ans
den AugenblickSbedarf beschränken kann. Angesichts
dieses Sachverhaltes erscheint eS nicht ausgeschlossen,
daß der das Jahr 1899 belastende Mehraufwand für
Kohle das Plus der Einnahmen nicht oder doch nicht
erheblich übersteigt. Es liegt also die Bertheilung
einer der vorjährigen nahekommenden Dividende für
das Jahr 1899 im Bereiche der Möglichkeit.
(Maschinenmarkt in Breslau.) Der
internationale Maschinenmarkt in Breslau findet laut
Mittheilung des k. k. Handelsministeriums an die
Wiener Handels- und Gewerbekammer heuer am
17., 18. und 19. Mai statt. Anmeldungen find bis
31. März an die Maschinen-AnSstellungs- und Markt-
Commission zu Breslau, Mathiasplatz Nr. 6, zu
richten. Ein Exemplar des AusstellungS-ProgrammcS
und des Anmelde-Formulars liegt zur Einfichtnahme
im Kammerbureau, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock, auf.
(Außenhandel der Schweiz) Der schwel-
zerische Außenhandel erreichte im Jahre 1899 nach
der vom handelsstatistischen Bureau herausgegebenen
provisorischen Zusammenstellung des Specialhandels
den Gesammtbetrag von 1.899,269.913 Francs, gegen
1.789,131.447 Francs im Vorjahre. Der Verkehr
in gemünztem Edelmetalle ist hiebei nicht mitgerechnet.
Davon entfallen auf die Einfuhr unter Zugrunde­
legung der für 1898 geschätzten Einheitswerthe
1.103,348.831 Francs (1898: 1.065,305.202
Franc«) und auf die Ausfuhr (Werth-Declaration)
795,921.082 Francs (1898: 723,826.245 Francs);
die Einfuhr hat somit gegen 1898 eine Zunahme
von 3 5 PCt., die Ausfuhr eine solche von 10 pCt.
erfahren. Die Unterbtlanz von 307,427.749 Francs
ist. um 34,051.208 Francs geringer als daS Jahr
zuvor. Daß das abgelaufene Jahr für die meisten
Industrien der Schweiz ein günstiges war, documenttrt
sich in den fast durchwegs gesteigerten Exportziffern.
Der Verkehr in gemünztem Edelmetalle bezifferte sich
in der Einfuhr auf 124,046.600 Francs, gegen
88.934.831 Francs, und in der Ausfuhr auf
69,965 314 Francs, gegen 57,596.958 Francs im
Jahre 1898.
Allgemeine Depositenbank.
Geschäftsausweis pro 28.
Februar 1900.
Activa:
K
h
Cassebestände
. 1,913.308
98
Wechs el-Portefeuille ....
. 15,524 679
98
Eigene Effecten
. 2,558.157
24
Debitoren
. 19,598 375
25
Vorschüsse auf Effecten...
. 5,587.377
68
Realitäten und Mobilien..
. 1,016.000
—
Diverse Conti
.—
—
46,197.899
13
Passiva:
Actien-Capital
. 16,000.000
—
Reservefonds
. 1,400.000
—
Fonds der Credit-Inhaber..
. 1,046.680
96
Einlagsgelder
. 19,695 349
74
Tratten
. 1,020.091
70
Creditoren
. 5,809.846
48
Diverse Conti
. 1,225.930
25
46,197.899
13
Amtliche Waareueurie der Wiener Börse.
Wim. 8. Mär».
Zucker, per 100 fttlo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 25.80 G.. Kr. 25.80 W., detto ab
Olmütz Kr. 24 20 G., Kr. 24.40 W.. detto ab Brüuu-
Wie» Kr. 24 30 G., fit. 24.£0 W., detto per
April, FrachtbafiS Aufiig Kr. 25.90 fit. 26.-
Waare; (tätig; Raffinade prima prompt ab Wim tu
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett»
secunda Kr. 84.25 «., Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.76 G.,
Sr. 87- SB., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährische
Stationen traufiw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mähr. Statioum traufiw
Kr. 26.75 «., Kr. 27.25 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen traufiw Kr. 27.— <3., Kr. 27.60 SB.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest ttaufiw
Kr. 26.25 G., Kr. 27 25 W., detto per März-Juli ab
Triest traufiw Kr. 27.25 ®., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercmt: prompt eoutiugeutrt
ab Wim Kr. 3960(3., Kr. 40.— W.; unverändert.
R v b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wie» Kr. 34.— G.,
Kr. 34.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: mglischel prompt ab Wim
Kr. 70.50 <&., Kr. 71.60 SB.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kiw: Kohlreps per August-
September ab Meu Kr. 12.60 ®., Kr. 12.70 W.; ruhiger.
Petroleum, per IM Kiw: lanlafisch-s, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischeS, Staub white,
Kr. 40 60 G., Kr. 41.50 SB., detto wafierhell Kr. 41.60
Kr. 42.50 SB.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 53 50 «.,
Kr. 54— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46.— ®„
Kr. 47.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36— G., fit. 36.60
Waare; unverändert.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santos suprrwr Kr. 50.— G., Kr. 54.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— ®.(
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— ®., Kr. 46.—
Waare; westindischer Je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr. 146.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.,
Kr. 128.— SB.; Kortorico je nach Sorte Kr. 84.— ®.,
Kr. 110.— SB.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 55.— ®.,
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— ®., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— SB.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— ®., Kr. 75.— SB., detto
weiß Kr. 112.— ®., Kr. 113- SB., detto Peuang Kr. 67.-
Geld, Kr. 68.- SB.; Piment Kr. 43.— ®., Kr. 44.- SB.;
Cafiia liguea Kr. 51.— ®., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— ®., fit. 61.— SB.; Ingwer: Locht-?
geschält, C., Kr. 62.— ®., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 34.— ®., Kr. 85— SB.; MaciSbljite Kr. 260.— «„
Kr. 280.- SB.; Macisnüfie Kr. 200.- ®., Kr. 280.—
Waare; fest.
Amtlich» «nrfe der Börse für »««»wirthschaft,
ltche Prodncte in «ien.
Wim, 8. März.
Weizen, per 50 Kiw: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 7.90 bi, Sr. 8 55; Banattr, 74-78 Kiw. Kr. 7.45 bi«
Kr. 8.-; Südbahn, 76-80 Kiw. Kr. 7.60 bis Kr. 8.05;
Marchfelder, 78—80 Kiw, Kr. 7.70 bis Kr. 8.—. Schluß,
curse: Usaucewaare per Frühjahr Kr. 7.57 bis Kr. 7.58; per
Mai-Juui Kr. 7.63 bis Kr. 7.64; per Herbst Kr. 7.83 bis
Kr. 7.84.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakifcher, 72—76 Kiw,
Kr. 6.55 bi» Kr. 6.80; diverser nu,arisch«, 71—74 «iw.
Kr. 6.40 bi-Kr. 6.60; vst«reichisch«, 72-76 Kiw, Kr. 6.60
bis Kr. 6.80. Schlußmrse: Usaucewaare per Frühjahr
Kr. 6.53 bis Kr. 6 65; per Mai-Juni Kr. 6 62 bis Kr. 6.63;
per Herbst Kr. 6.73 bis Kr. 6.74.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 bi,
Kr. 8.25; öste«eichisch» Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Br«»»«» und
«ollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 5.45 bis Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.55
bi» Kr. 5.75.
Reps, per 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 bi, Kr. 13.—.
Malz, p« 50 Kiw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kiw; Wiener Weizeumehl»
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bi. Kr. 1390, Nr. 1 Kr. 12 90 bis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bi, Kr. 12.60. Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bi, Kr. 9.20, Nr. 7»/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis fit. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.70 bi,
Kr. 1010 Nr. 3 Kr. 7.- bi, Kr. 7.50.
Ausweis über die Transporteinuahme« der Localbahneu der k. k. priv. Kaiser Ferdinands«
Nordbahv.
(Betriebslänge 291 Kilometer.)
Personen
Frachten
Geldeinnahme
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammm
Anzahl
Tonnen
K
r o n e
n
1900.
Vom 1. bis 31. Jänner
Vom 1. bis 28. Februar
95.240
91.836
64.518
41.304
41.600
40.722
114.445
82.262
156 045
122.984
187.076
105.822
82.322
196.707
279.029
1899.
Vom 1. bis 31. Jänner
Vom 1. bis 28. Februar
98 867
90.705
70.193
60.031
41.482
36.130
108.618
94.074
150.100
130.204
189.672
120.224
77.612
202.692
280.304
Wien, am 8. März 1900.
Ausweis über die Transporteinuahme« der k. k. priv. Ostrau-Friedlander Bah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Bettiebslänge 33 Kilomet«.)
Geldeinnahme
Personen
Frachtm
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammm
Anzahl
Tonnen
Kronen
1900.
Vom 1. bis 31. Jänner
Vom 1. bis 28. Februar
37 639
37.231
27.297
15.638
15 876
16.077
46.320
22.739
62.196
38.816
74.870
42.935
31.953
69.059
101.012
1899.
Vom 1. bis 31. Jänner
Vom 1. bis 28. Februar
34.347
32.695
25.852
23.649
16.202
15.634
47.906
40.254
64.108
55.888
67.042
49.501
31.836
88.160
119.996
Wien, am 8. März 1900.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
2
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
10
Freitag, den 9. März 1900.
Kundmachung.
Auf Grund des§ 6 des Statutes der Bctiengesellfchast
Golleschauer Portland-Cementsabrik in Golleschau
bei Teich en wird die
HeneraL -WersammLung
für Gamstag, de» 24. Mürz 1800 vormittags 10 Uhr nach Golleschau
einberufen.
Berathungsgegenstände:
1. Bericht und Beschlußfassung nach 8 8, Absatz 1 und 2 des Statuts
über die bisherige Geschäftsführung und das Geschästserträgnis.
2. Neuwahl eines Berwaltungsrathsmitgliedes an Stelle des durch
das Los Ausaesckiedenen. 8 10. Absatz 6.
3. Neuwahl der Mitglieder des Aufsichtsrathes 8 17, Absatz 1.
Golleschau, am 7. Mär, 1900. [2574—1]
Für den Verwaltungsrath: Ott» Schweitzer.
I. Wiener Görtnerheim,
Wie«, I., Raglergasfe Rr. 2»,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533-10)
F. Wertheim& Co., feuerfester
Schreibtisch, preiswert zu verkaufen.
G. Berger, Wien, I., Wipplinger»
straße 29. (1765-5)
Einladung
zu der Freitag, de« 16. März a. c. 6 Uhr abends im Sitzungssaals
des Bundes österreichischer Industrieller, 1., Seilerstätte 16, stattfindende»
constiluierenden General- Versammlung
der reg. Genoffenschaft mit beschränkter Haftung
„Automobil".
Tagesordnung:
1. Bericht über die handelsgerichtliche Registrierung.
2. Wahl von drei Vorstandsmitgliedern und einem Borstandsersatzmau».
3. Wahl von fünf Aufsichtsräthen und zwei Ersatzmännern.
4. Bestimmung des maximalen Antheilbesitzes eines Genoffenschafts«
Mitgliedes.
5. Eventuelles. [2678—1]
3P HFL O S 3P 3E±] C T.
Die Aktiengesellschaft
„Erste Brunner Aetienbrauerei Malzfabrik“
welche auf Grund der am 29. März 1888, Z. 5772, genehmigten Statuten konstituiert ist, hat in ihrer elften ordentlichen General-Versammlung am
15. December 1898 den Beschluß gefaßt, das dermalen in der Höhe von fl. 1,690.000'— bestehende Actievcapital dnrch Ausgabe weiterer
8100 Stück volleiugezahlter Actien ä fl. 200— «m fl. 420.000 also auf fl. 2,100.000'— z« erhöhen.
Die Aktiengesellschaft, welche ihren Sitz in Brünn hat und auf unbestimmte Zeit eingegangen wurde, betreibt eine Brauerei sammt Mälzerei in Brün«
und eine Malzfabrik in Nennowitz bei Brünn. ,,,._
Das Aktienkapital bestand bisher in st. 1,680.000'—, zertheilt in 8400 volleingezahlte Aktien k fl. 200'—.
Der Vorstand der Gesellschaft besteht gegenwärtig aus zwei Mitgliedern, dem Obmanne Herrn Siegmund Hayek und dessen Stellvertreter Herrn
Paul Hayek; überdies fungiert ein Auffichtsrath, bestehend aus sechs dem Vorstande nicht angehörigen Aktionären, dessen Präsident der kaiserliche Rath Josef
Lehman» und dessen Stellvertreter Herr Josef Mandl ist, und welchem überdies die Herren Julius Epstein, Herrmau» Hayek, Dr. Carl Reissig und
Moritz Edler von Tenber angehören. Das Geschäftsjahr dauert vom 1. September des einen bis zum 31. August des folgenden Kalenderjahres. Vom bilanz­
mäßigen Ueberschusse, welcher sich nach Vornahme der kaufmännisch gebotenen Abschreibungen ergibt, sind mindestens 5 Proc. dem Reservefonde insolange zuzuweisen,
bis dieser letztere 20 Proc. des jeweiligen Actiencapitales erreicht hat; sodann sind 4 Proc. Dividende an die Aktionäre zu bezahlen; von dem etwa verbleibenden
Reste sind 10 Proc. als Tantieme dem Aufsichtsrathe und 7 Proc. als Tantieme dem Vorstande zuzuweisen; über den etwa noch weiter verbleibenden Restgewinn
verfügt die General-Versammlung, jedoch mit der Beschränkung, daß nach Vertheilung weiterer 2 Proc. Dividende zunächst 20 Proc. des sodann verbleibenden
Gewinnrestes dem Erneuerungsfond zugeführt werden müssen. In der Generalversammlung berechtigt der Besitz von 25 Actien zu einer Stimme.
Die in der elften General-Versammlung beschlossene Capitalsvermehrung hat die Bestimmung, die zur Erweiterung der Kühlanlage des Sudhauses,
der Gähr- und Lagerkeller, und zur Errichtung der pneumatischen Mälzerei kontrahierten schwebenden Schulden, deren Zinsen die Bilanzen der letzten Jahre
belasteten, zu fundieren. Diese Jnvestttionen befähigen das Unternehmen, jährlich ein Quantum von 270.000 Hektoliter zu erzeugen, und den Eigenbedarf an
Malz zur Gänze im Brünner Etablissement zu decken.
Die neuen Actien wurden am 1. März 1899 emittiert und participieren an der Hälfte -des Erträgnisses der Geschästsperiode 1898/99. Den Actionären
der Gesellschaft wurde ein Bezugsrecht auf die neuen Actien in der Weise eingeräumt, daß auf je 5 alle Actien eine neue Aktie zum Course von 275 zuzüglich
des Stempels per st. 1'25 zu entfallen hat. Dieselben haben zum allergrößten Theile ihr Bezugsrecht auch thatsächlich ausgeübt, die wenigen Stücke auf welche
das Bezugsrecht nicht ausgeübt wurde, sowie die den Aktionären überhaupt nicht zum Bezüge angebotenen 420 Stück wurden von der Gesellschaft zu einem wesentlich
höheren als den Emissionscours begeben.
Der Rechnungsabschluß des letzten Geschäftsjahres vom 1. September 1898 bis 31. August 1899, welcher von der zwölften General-Versammlung,
am 11. December 1899 genehmigt wurde, ist folgender:
Gewinn nach Abschreibung dubioser Außenstände st. 241.312 68
Hievon zu vertheilen 7 Proc Dividende..-- .... st. 132.300'—
Abschreibungen' 82.57864
Reservefond 7.93670
Erneuerungsfond■-„ 4.922 76
Tantiemen Vorstand und Auffichtsrath•„ 12.783 52„ 240.52162
Bortrag auf neue Rechnung ff. 79106
An Dividende wurde an die Acttonäre in den drei letzten Geschäftsjahren bezahlt:
Für das Betriebsjahr vom 1. September 1896 bis 31. August 1897 8 Proc.
für das Betriebsjahr vom 1. September 1897 bis 31. August 1898 8„
für das Betriebsjahr vom 1. September 1898 bis 31. August 1899 7„
Kirnte Rrtlnner Aetienbrauerei& Malzfabrik.
[ 2668- 1] Der Vorstand.
JLnglo-Oeste r r eie li Ische Bank.
Die sechsunddreissigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Anglo-OesterreicliiBclien Bank
findet am 2. April 1900 um 6 Uhr Abends im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I., Eschenbachgasse 9), statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons bis inclufive
26. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Austrian Bank,
in Anffig, Brün», Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponieren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900. »er «eneralrath.
[2526- 2] (Nachdruck wird nicht bonoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 55
1
IpfipiW
Freitag, den 9. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 55.
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse in Wien. Donnerstag, den 8. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit AnSnahme der t'er Stick nvtttten .Diverse» Lvse' n»d der Genußscheins, versteht sich für je 100 Krone» deS Nominales.— Um den Werth eine- Effectes Per Stick zu ermitteln, ist der fir je
100 Kronen notirte Curs mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Titte» zu multipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem ans dies« Weise ermittelte» Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
SchlnßcurS
SchlußcurS
Geld
| Waare
Geld
| Waare
97.80
98.20
SP»rcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/,»/,
94.50
96.-
detto 10«/« Pr. 5»/,
95.75
98.60
detto 40 I. verl. 5%
94.75
96.-
SParcafle,Arader Com. 50 I. »erl. 4i/,»/«
98.50
99.50
SParcaffe, Budapest «er. hPtst. 4Si/,J.4i/,»/,
98.50
99.50
105.25
106.25
detto 50 I. verl.. &°/o
91.60
91.75
92.50
SS.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/gO/o
99.-
99.90
SS-
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 4v/g
98.-
SS.-
95.50
detto Pfdbr. 50 1 40/,
93.
93.50
detto Oblig. 50 I.... 41/,»/«
SS.
95.50
Spare. uug. LandeS-Eentt., 40 I. v. 4i/,«/,
98.75
99.75
detto 50 J.verl.... 41/»°/,
98.75
99.75
LemeSvarer SParcaffe, I. Serie A 88 1.50/,
101.—
102.—
96.30
97.10
dett» Sette U 40 3.4i/,«/,
98.25
99.25
102.80
103.50
Ung. Agrar-u. Renl8.WeinL.-0.20J.vl.4o/,
dettoRenlensch. 2«/oPr. 50 J.verl. 41/2%
95.50
96.50
102.-
98.
99—
95.30
96.-
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 41/9%
98.50
99.50
97.-
97.60
Ung. Bodencredit-Just. verl.... 41/»°/*
99.75
99.75
detto 41 3-, verl.. 4»/,
98.25
93.50
100.20
101.-
dett« 50 3. «erl.-.. 4»/,
93.50
93.76
95.-
dttto 68 3. «erl.--. 81/»°/,
84.50
85.-
, Keg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4°/o
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 50/0
SS-
94.—
detto 421/, I.. 41/,°/»
SS.-
100.-
detto 50 3.. 40/»
96.-
97.—
detto 50 I. verl.... 4%
96.50
97.50
85.60
86.10
detto Com.-Schd». 50I.«erl.4>^«/»
98.-
SS.—
85.60
86,10
detto. O»l.l00/«Sßr.503.»l.40/«
100.-
100.50
detto,. in 50 I. verl. 4%
96.35
97.-
Uug. r-ild.^Lr.-3.f.Klgb. 843 «°rl.. .5»/,
101.75
102.75
dttto 501/,% »erl. 41/,»/,
98.-
98.50
Uug. Loc.-Eisenb.-G., 50i/, 3. »erl. 4i/»°/,
96.-
96.50
detto 5»/, Pr. 503. «l. 40/,
95.75
96.25
t. Eisentahu-PrioritätS-Lbligattoue».
95K0
SD SO
BozenMerrner Bahn 200 «. 1000 st. 4»/,
96.50
97.50
100.50
101.50
BudaPeft-Fünfttrchner Bahn 200 st.- 4»/,
93.75
93.25
103.20
104.-
«uschtehrader «ahn 150 fl. S.... 5»/,
103.40
104.-
97.55
97.80
.. Em. 1871150 fl. 8.5«/,
103.40
104.-
97.55
97.80
, Em. 1872 150 st. 8.5«/,
108.46
104.-
9i.8c
92.40
.. Em. 1898 di». St. 4°/,
97.-
97.50
SS.-
100.—
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4a/,
97.-
96.50
97.50
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... öv/.
96.(0
97.50
,, 2. Em. 1871S.. 5°/,
96.60
97.50
,, B. Em. 1874 B... 5»/,
108.2«
108.70
.. Em. 1891 800 fl. S. 4h/,
95.76
98.60
95.-
95.40
.. Em. 1891 800 M.- 4°/,
96.50
97.-
.. Em. 1893 di». St.. 8°/,
75.4V
76.-
100.40
101.80
FerdinaudS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/,
98.80
99.S0
98.50
99.50
. Em. 1887. S.4»/»
99.-
99.60
98.50
99.60
, Em. 1887, gar. 4»/,
99.60
100.20
69.50
, Em. 1888, 4°/,
SS.-
99.70
78.75
. Em. 1891. 40/,
99.50
100.20
76.-
—.
. Em. 1898. 4°/,
SS.6V
100.20
76.-
Fttauler Kffenlah» 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
dttto dttto 1897 1000 fl. 40/,
98.40
99.40
Kiufttrchen-BarcSer Bahn 20» fl. S. 5»/,
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 4»/,/,°/,
Pilsen-Pttesen-Bahn in ö. W. 200 fl.- 4d/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W.stfr. di». St.. 4°/«
«mar«. «. in Kr.«, ftsr. 400 Kr.. 4°/,
Zn S taat» schuld« er schreib» na en
ibgeftrmPelteEisenhahn-Actien.
«lisab^Bahn 200 fl. EM. S»/t»/o». 200 fl.
, Sin»-Bndw.200fl.ö.W. @... 5'/«»/,
. Salzbnrg-Lirol SOO fl.ö.W. S.. .5°/»
G-ck. Karl Ldw.«. 200 fl. CM. 5»/, ». 200 fl.
«»» Staate zur Zahlung »her-
nov'.mcneEiseuiahn-Prioritäts-
Obligationen.
MbrechHvahn 200 fl. E. ....- 5°/,
. 400 M. d. SK. W. (200 fl. «.) 5°/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4d/e
.. 600 M 4»/,
,, 8m. 1805 400 Kr... .4»/«

. Präniien-Anlehen A100 fl.— 200 Kr.
., A 50 fl. —100.
. ThttMeg.^r.-Oblig.vcrl... .4°/«
Kroat.-Ila». HHP. «rundablöf.-Oblig.
5 ad 7°/« ESt.
„ Schaniregal-Entsch.-Obl. stfr. 4i/,°/«
Ung. Grundentl-Oklig. ...... 4°/o
«roat.-sta».., 4°/o
0. Andere öffentliche Anleheu.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).. .4«/«
BsSnifch-herc.Eif.-Land.-Anl. (div.). 41/,°/«
Donau-Rcg.-Anl. 1878 »erl 5°/»
.. 1899 »erl.... 4°/,
Wr. «ertehrS-Anl. «erl
Bulow. LandeSanl. 1893 «erl..
, Prop.-Schnldverfchr. »erl.
Dalm. LmdeS-Anlehen 1883 Verl.
.. 1886,
, L.-Mel.-Sond» 1893.
Galiz. Land.-Änlehe» 1873.
., 1898.
» Sßroh.-Schuldv. 1889,
Ä Land.-Anlehen 1888,
. 1888,
«ähr.. 1890.
«tederöfterr., 1896,
Oberösterr., 1887,
Steter«. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 «erl. 4°/,
detto detto 1893, 4°/«
detto detto 1895. 4°/«
Tirol. Land.-Anlehen 1895 »erl... .4°/»
Lemer^iega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 »erl. 4»/«
Aul. d. SttAusfig a. d. E.1890 «erl.. .4°/«
.. 1894.. .4°/«
.. 1898.- .4°/»
, Brünn 1875,.. 6°/o
, Brünn 1883,. 41/,°/«
■4°/,
•4»/,
•5°/,
.6«/»
• 5 °/«
■4°/,
• 6»/o
•4«/»
•4°/,
•4»/o
•4°/,
■4°/»
•4°/»
• 4 °/°
Schlüße«»
Veld
| Waare
99.30
99.50
99.80
99.50
99.30
99.50
99.80
99.50
99.25
99.46
99.25
99.45
99.25
99.45
99.25
99.45
164.-
165.-
136.50
187.—
160.50
161.-
200.-
901.-
200.50
201.50
103.60
104.40
98.20
98.85
98.20
98.85
99.85
99.55
99.85
99.65
87.05
87.25
87.05
87.25
97.-
97.75
96^65
97^25
182.80
128.50
97.-
98.-
96.25
97.05
96.60
97.25
119.75
120.50
118.—
115.—
110.-
110.50
100.70
101.80
111.50
112.50
96^40
97il0
96.50
97.60
96^50
07*60
96.20
96.70
96.75
97.75
96.75
97.75
94.70
95.20
98.50
99.-
96.80
97.80
96.6«
97.20
99.50
100.50
96.90
97.60
75.71
76.30
97.-
97.60
96.60
97.40
96.40
97.10
98.20
98 80
96.75
97.25
96.76
97.25
98^10
98^25
98.10
98 25
93.7»
93.90
98.70
98 90
83.60
83.80
83.60
83.80
100.60
101.20
100.-
100.60
99.40
100.30
98.70
99.80
80.-
81.—
163.50
164.50
iss.
164.-
141.35
142.85
98.70
99.50
99.-
92.75
98.75
93.-
94.-
91.25
92.25
98.75
99.10
108.-
108.75
98.50
99.50
98.40
98.60
94 50
95.50
102.26
108.25
9s!50
94!—
96.60
97.30
99.25
99.75
98.35
96.-
96.50
97.60
98.50
99.50
100.—
97.60
97.60
97.50
98.-
98.-
92.25
95.50
95.50
95.76
97.76
98.50
102.50
99.-
100.—
Aul. d. St.B»daPest 1890 «erl.
, BudwttS 1886
BudweiS 1893
Gör, 1879
Gör, 1886
Gra, 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handelst. Triest
Wien
Wie» 1874 S.o.G.
Wie» 1894
Wien 1898
Zara 1894
«örsebau-AnIehe»
Frucht- n. Mehlbörseb.-Anl.
4»/«
«erloibar 4°/,
. 6 °/«
. 4°/,
. «°/°
. 4«/»
. 4°/«
r 40/o
. 40/„
. «o/„
. 6o/o
. 40/o
4o/o
50/o
5o/o
4o/o
40/o
5o/o
4°/,
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5°/,
,. 100. "96 Kr. 40/«
«ulg.St.-Eif.-HhP.-Anl.1889100 fl. ®. 6«/«
. StaatS-HhP.-Anl.1892 100 fl. G. 60/o
Tirt. conv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
»-- r D I
B. Pfandbriefe, Commnnal-, Eise»,
bahucredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr. Bant in 30 I. Verl.. .41/,°/,
Bode»cr.-Anst. ist. allg. in 60?
, für Dalmatien «erl.... 4i/,«/«
Böhm. HyPothekeubant »erl 5o/ 0
., «erl. ...
,, in 57 I. »erl...-
., in 601/« I. «erl.. I
, LandeSb.-FondSschuldsch..•
.. S-mm.-Schldsch. 50 J.ver
,, MeliorationSsch. 50 I.,
., Eisen».-Schuldsch. 78 I.,
Butowinaer Bodencredttanftalt «erl.
detto «erl.
detto EParcaff« »erl.
Sentr.»od.-Cred.»l. ist. 45 I. »erl. 41/,»/,
50 I. »erl.. 4°/«
65 I. «erl.. 40/,
34 I. «erl. 2»/, ö. W.
34 I. «erl. 2»/« «., S.
34 J.verl.2>/t°/» ö. W.
34 J.»erl.2>/t°/« G.
ck.-llnt. u. öffent.
4°/,
4°/«
4°/«
4°/«
.4»/,
40/o
detto
detto
detto
detto
detto
detto
Cred.-Just., öfterr., für Perl.-
Ar». Kat. A 78 I. »erl..
detto detto Kat. 8 ... 4°/«
Gal. Act.-hhpothekeni. 10°/« Pr. «erl. 5»/«
detto 50 I. «erl.
detto 60 I. «erl..
Galiz. Bodencreditverei» 56 I. Verl.
detto 41 I. »erl.
detto verl.-.
detto Verl....
«ante»», d. K. Gal. u. L. 51i/,J. rück,. 41/,°/,
detto 57»/, z. rückz 4°/«
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5°/«
detto 3. E. 42 J.verl. 41/,»/,
detto 4. G. 45 I. verl. 4°/o
detto Eif.-Oil. 4.E.571/, I. verl. 4»/o
Jftr. Bodencredit-Anstalt «erl. .... 5«/,
Kärntn. Land.-HHPoth.-Anst. verl... 4«/,
Landes», f. BoS».u.Herc. Pr«. 20 I. verl. 5«/,
Mähr. Hypothekenbanl in 36 I. verl. 5i/,o/,
detto in 38 I. »erl. 5»/,.
detto »erl. 4«/«.
detto «erl. 4°/,
Mähr. LandeSculturbanl E.-Obl. verl. 4»/,
detto Eifon».-Obl. «erl. 40/0
Mährisch« SParcaffe erste «erl...- 4»/,
detto «erl.... 4°/,
detto verl.... 4°/o
Riederöfterr. Land.-HHPoth.-Anst. »erl. 4»/,
detto detto «erl. 4»/,
detto b. 1912 incl. 2°/, Pr. «erl. 8i/,o/o
detto Com.-Schuld». detto »erl. 8i/,»/o
detto detto detto verl. 4»/,
Oberöster. LandeS-HhPoth.-Anft. «erl. 4°/«
m»--* SW/,
,La»d.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 4»/o
Lest. HyPothelenbanf »erl. 4°/,...
Oesterr.-schlef.-Bod«n-Ered.-N»ft. «erl.50/,
detto. 41/,°/«
detto, 4"/,
Oestcr.-Ungar. Ban! 401/, I. »erl.. 4°/»
detto 50 I. «erl.. 4°/«
Schlesische Comm.-Cred.-Anftalt «erl.. 4«/,
SParcaffe, 1. öfterr. 60J. »erl 4°/,
Steter«. SParcaffe in 53 I. «erl.. 4»/,
Schwarzenb.Anl., 38 I. »l.«. A1000 M.4°/«
Centr.-HHP.-Bl. ung. SParc. S. I, II, NI,
VI u. VII. 50 S. »eil. 4i/aO/ 0
detto 50 I. verl. IV «- V 41/h»/,
detto 50,, 4»/,
detto Com.-Obl. 60 I. «erl. 4>/,°/,
detto detto 60,. 40/,
Commerc.-Banl. Pest. u. 411., »erl. 4>/,»/,
detto 50 1 4°/,
detto Com.-Oblig.lvo/, Pr. 41/,«/,
detto 501/, 1.5»/, Pr... .4«/,
detto steuerfrei... 41/,0/0
Hermannftädter Boden-Credst-Anftalt 6»/,
tnnerh. 27 I. verl.....
, 31 I. verl... 5 >/,»/,.
. 38 I. «erl. ... 5°/,
, 40V, 3. »erl.. 4ife°/,
SParc. 10°/, Pr. 311. »erl. 5°/,
6°/, Prämie 40 3. «erl. 5»/,
3. Em. 40 I. «erl.-. 5°/,
4., 35 I. »erl... 41/i°/e
Kroat.-sla«. L.-Hhp.-Bl. 45 I. «erl. 41/,»/,
detto Com.-Obl. 50 I. »erl. 4i/h»/,
kl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u. MA.G.200Kr. 4>/,«/«
Montauges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges., öst.-alPine 500 Fr.-- 41/,°/»
Poldihitte, Tiegolg.-F. 5»/« Pr. 400 Kr. 4°/«
Pottend. Baumwoll-SPinn. 2000 Kr. 41/,°/,
Prager Giienind.-G. 1873 800 fl. S.. 50/,
öindolfShütte, Feinblech». 400 Kr... 4°/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6°/,
Trisailer Kohlenw.-B.Em. 1875 200sl. G.5o/,
., Em.1880 200fl.G.5°/,
.. Em.1888 200fl.G.5°/«
.. Em.1889 20vfl.G.4°/«
,, Em.1898 200fl.G. 4°/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 6«/»
... 1894 200 fl. 5»/,
l. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. G. 1880 100 fl. 3°/«
..., 1889 100 fl. 8°/«
D.-DamPffchifffahrtS-Ges. 100 fl. EM. 40/,
Donäu-Regul.-Lose 100 fl. 5°/»
HhPothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/>°/,
,. 50 fl. ö. W. 4°/,
Ser». Prämienanleihe Per 100 Fr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. A 400 FrS. Per Caffa. 0°/,
»...•. Medio. 0»/,
l>. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt, f. Handel u. Bewerbe 100 fl.
Clar, 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Gesellsch. »., 10 fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stifrung 10 fl.
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.••
St. BenoiS 40 fl. CM
StauiSlauer, Stadt, Präm Anl. 20 fl..
Waldftein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lose ». 1.1874 100 fl.
G-w.-Sch.d.SO/hPr.-Schuld.d.B.-Lr.-A. 1880
.... 1889
. 40/d. »ug. HHP.-».
«ette«.
K. TranSport-Unternehmungen.
.Adria', !. ung. Seefchiff.-Gef. 100 fl. 5°/,
Aufstg-Tehlitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Auftro-beh. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.0»/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 800 Kr.
Ut. A 6»/,
detto detto 300 Kr. Ut. 8 5°/,
Betr.-B. d.Orient.Eif. 200 fl. B. 80»M. 50/,
Böhmische Rordbahn 150 fl 5»/,
Bozen-Meraner Bahn, k. k. Pri». 100 fl. 5»/,
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. »bgeft. 50/,
Bulowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0°/o
«uschtehrader Effen». 500 fl. EM.. 5°/,
detto (Ut. 8) 200 fl. Pr. Caffa 5»/,
detto.., Ult. 5°/,
Donau-DamPsschiff.-Bes.,!. 500 fl. CM.5»/,
Dur-Bcdeniacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/,
FerdinandS-Nordbah» 1000 fl. CM.- 5»/,
Fttauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Fünfkttchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5»/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Pttor.-Act. 5»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köftacher Eis. u. «erab.-B. 200 fl. 5°/,
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. vo/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200fl.40/,
Lemb.-Czer»..J-ffh Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/,
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl-. 5°/,
Llohd, österr., 500 fl. CM 5%
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.• 5»/,
detto (Ut. 8.) 200 fl. S. Pr. Caffa 5°/,
detto detto, Ult. 50/,
Oeft. Nordweft-DamPfs ch..-Ges. 200 fl. 0»/,
Oefterr. QmnibuS-Gef-llschast 400 Kr. 0»/«
Ostgaliz. Localbahne» Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl. abgest. 4«/,
detto Pttm.-Act. 150 fl. S. 40/,
Reichenb.-Gablonz- (Sprior.-Actten200fi.5o/,
TannwalderEtsenb. (Stamm- ,K200fi.vo/,
detto‘,, B200fL0o/ 0
Salzburger Gis.- u. Tramwah-Ges. 200fl. 5°/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. <500 Fr.)
—480Kr.Pr.Eaffa5°/,
detto dttto. Ult. 5°/o
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. Pr. C. 5»/,
detto detto. Ult. 5»/,
Sidnordd. »er».«ahn 200 fl. CR. 5»/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramwah-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-. 100, 50/,
TranSPortges., allg. öfterr. 100 fl. abgeft. 5«/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5»/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. E. 5»/,
Wien-Potteudf.^Sr.-Reuft.». 200fl. E. 5°/,
Wiener Localtahnen-Acttengef. 200 fl. 0°jl»
StaatSeisen».-«. Act.-Genußschein...
Ir. Bauten.
50,0
Anxlo-öft. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz^vialaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öft. allg. 200 fl. S.(500Sr.)
480 Kr. 40«/, S.
Fortsetzung stehe nächstfolgende Sette.
EchlußcurS
Geld
| Waare
98.50
SS.-
98.5c
94.50
100.-
100,7«
95.4C
96,40
97.6C
98.50
10L5C
ss.sc
94,-
106.75
237.-
289.-
285.5«
287.—
840.-
350.-
957.-
LöS.—
239.90
241.90
870.—
160.-
171.
78.80
74.80
ISS!—
124!—
18.25
14.25
895.
897.—
Z-
182.—
67.—
SO.-
61.—
50.-
51.-
188.-
185.-
132.—
188.-
43.-
44.—
22.20
28.-
64.-
66,—
172.5«
174.50
68.-
60.—
180.-
182.-
180.—
178.-
184.-
889.60
S91.S9
29.-
80.—
50.50
53.50
95.-
27,-
254.-
255.—
815.-
818 50
108!-
los!—
185.50
185.7«
180.25
130.75
15L25
162!»
170.-
178.-
167.-
169.—
108.—
106.-
76.-
810.—
*11.-
299.-
soo!—
73.-
73.50
188.-
188.80
292.-
294.—
96.-
97.-
106.40
107.40
lSS^lO
m!io
42.-
44.-
89.75
90.25
140.-
14i!—
485.-
500.-
77.50
78 25
120.26
120.75
124^50
121.70
98!—
10o!°-
200.-
225.—
92.50
93.—
SS.-
94.—
105.—
110,-
74.-
77.-
77!—
so!—
iss!4o
136.60
26^70
26.90
98.-
98.50
90.-
98.-
116.-
118.-
SS.-
94—
105.-
106 60
104.-
105.—
10«.-
107,—
i£
1 1
z;i
183.
184-
124 40
124.6
184.76
185 8
116.~
—.—
25c.25
251 25
Zur coulanten Besorgung aller
Im GurSblatte notirten
Gffeeten und Valuten
desteu« empfohlen r
des LauLLausss
Schelhammer L Schattera,
«legrttnde« 1882.
[ 9- 55]
SMT" Parten«. "AWtz


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 55.
14
Freitag, den 9. März 1900.
50/0
Vukowiuaer Bodeneredtt-Anst. 200 fl...
Sentral-BodencredttS. österr. SM fl...
Lentr.*Hyp.dS?. ung. Spare. a. A.-G.5Mfl.
Eommercialbank, Pester ung. 5M fl...
Sredftanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Eaffa
g„ per Ultimo
,, Em. 1899
StebttBanf, ung. allg. 200 fl
Ered.-Juft. ö. f. Derl.-Unt. n. off. A. 400 Kr
Depositenbank allg. SM fl....
EScsmpre-Ban?, böhm. SOO fl..,
9 g mährische 400 Kr.
, Marburger 200 fl.
g, ftcicrm. 200 fl..
EScompte-Gesellsch., n.-5. SM fl..
EScompte- n. Wechslerban?, ung. MO Kr.
Gattz. Actien-Hypotheken-Ban? SM fl..
, Ban? f. Handel u. Industrie SOO fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypothe?«nban?, oft. SM fl. 30% G..
g ung. 100 fl. G..,
Kroat.-flav. 8andeS-Hyp.-Ban? 100 fl.
LLnderban?, österr. SM fl. ......
LandeSb.f. BoSn. s. Herc.prv.SOO Kr. 40%®,
Land». Credits, für Böhmen SM fl...
Lombard, und EScornptebank, Wr IM fl.
.Mercur', Wechselst..Act.-Ges. SM fl.
Db.-öst. und Salzburger Ban? LM fl.
Oeft.«ung. Bau? 7M fl. ......
Vng. Van? f. Jndust. u. Handel A.-G.1Mfl.
Ung. LandeS-Ceatral'Sparcafse SM fl.
Unron-Ban? LM fl
g g böhmische IM fl. ....
BerkehrSVan?, allg. IM fl
2ivnostensk& banka IM fl....
LersicherungSanstalten. 5%
Manz^eb.- u. Rentenvers.-A.»G.,LMfl. Oo/y
Anker, Leb.- u. Rent.-Ners.-A.-Ves. 5M fl.
gen. 1000 fl. EM. 80% E...
,SHmirn.1S0fl.abgft.0o/o
detto Prior.-Act. bOOfl. 0»/»
Prager Eiieninduftrie-Gef. SOO fl.
Reisschil-Fabr.-Act.-Ges.,!. Lriefter 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossiher Bergbaugesellsch. roll fl
,RudolsShütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fi.--
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. SOO fl...
»Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 800 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.».PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Lrifailer Kohlenwerks-Gef. 10 fl. abgst..
Türk. Takakregie-G. SOO Fr. pr. Caffa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschrst 100 fl.
llnion-Baumaterialieu-Gei. 100 fl....
detto Em. IbSSLOOKr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0»/o
Nareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr.4i/,»/o
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges-, a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actieilverei» 100 fl..
Wimer Baugesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. SOO fl. SO»/, E.
Wiener ZeitnngS-Ges-, erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actim-Ges., Ungar. 1S00 Kr.
SchlußcurS
Geld
! Waare
200.—
210.—
196.—
198.—
91.—
SS.-
240.-
241.76
70.
76.-
406.-
407.80
261.75
262.25
80.—
85.—
282.-
225—
45(h—
45S!-
138.-
134.-
119.50
120.50
287!—
839!—
745.-
750.—
iss!-
uo!öo
78.-
86.-
570.-
572.—
184.-
186.—
812.50
813.60
114.SO
115.50
188-
184.—
807.-
809.-
83.-
87.60
857.-
858.50
185.50
186.50
180.50
182—
SS.-
40.-
837.-
330.-
I4s!so
143!—
91.50
92.—
118 50
119.-
108.80
103 60
100.55
100.76
195—
iss!-
186.-
188.-
250.-
256.—
267.-
269.-
151.-
152.—
SS.-
97.—
227.50
228.30
121.85
121.75
ISS.—
126.50
176.-
177.-
SchlußcurS
». Devise».
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. S>/,
, läng. Sichten,, 3i/j
DrüsielCheck u. kurze Si. für lOOFrci. 4
, längere Sichten,, 4
Dtfch«. Bantpl. Cbeck u.k.S. f. 100 M. 8>/r
, längere Sichten,, öl/,
London Check u. k. S. sir 10 Bf. St. 4
* I. Sichten, ,4
New-Bork für 100 Dollars .... 5
3t,il. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 «irr 5
n w lg- ^icht.• 5
Parisu.fr. 8ankpl.Checku.k. S.i.lOOFr. 8 l/,
detto längere Sichten für 100 Franc» 8i/j
P-terSb.u.ruff.Pl.Eb-ck u. tS. {.100 R. bi/j
detto längere Sichte», 51/,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.iWFrcs. 8
,, läng.Sichten, 8
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOKrcS. 8
,, läng. Sichte», 5
0. Salmen.
Kaiserliche Minz-Ducare» .... per St.
, Rand-„ ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
SO-FrancS-Stick« per C.
. Ult.
20-Dtnar-Stücke per St.
SO-Lei-Sticke
SEark-Sticke,
Rnsstsc^e 8-Rubel-Goldstücke.-.,
GovereignS per St.
Türkische Boldlire,
Maria Thereflen-(Le»ant-)Thaler-,
Deutsch« Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto» Ult.
Jtalimische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Rotm per Caffa
. Ult.
¥. Partial-Hypothckar-Auweisnngs«.
(SalineniL.) 6 Monate 4i/i°/e verzinslich
-». 40/»
Geld
Waare
200.10
200.80
118.43.
118.60
84s!6k
242.65
242.85
242.80
9o!o5
90.20
96!sO
96,40
95.89
95I75
95.60
95I7&
11.48
11.88
11.47
11.43
is!28
19.26
1931
19.29
2s!s4
2s!?2
24^22
24.80
118.45
118.35
90.05
2.55.5
2.56 se
118.56
118.50
90.25
2.567^
S5S„
ZinsfrH
i 1
1 1
Pesler erster vaterländischer Sparcassa -Verein.
Ziehungs- Liste
der 4proc. Pfandbriefe des Pester ersten vaterländischen Sparcasfa-Vereines, welche im Sinne des Z 92 der Statuten in Gegenwart eines kön. öffentlichen Notars
bei der am 28/Februar 1900 stattgefundenen XII. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Pfandbriefen 3 Stück L 10.000 Kronen, 10 Stück& 5000 Kronen, 134 Stück ä 1000 Kronen und 82 Stück L 200 Kronen,
zusammen Nominale 230.400 Kronen verlost.
Die Nummem der verlosten Pfandbriefe sind folgende:
ä 10.000 Krone». Nr.
72
181
554.
ä
5000 Kronen: Nr.
246
272
920
1099
1187
1517
1529
1975
2102
2527.
ä
1000 Kronen: Nr.
181
184
724
936
958
1290
1527
1579
1779
1830
2144
2491
2549
2806
3293
3494
3681
4193
4268
5344 6062
6232
6618
6811
7406
7741
7997
8224
8532
8594
8599
8949
9071
9327
9350
9430
9475
9713
9842
9989
10022 10113
10391
10890
10933
11400
12766
12853
12870
13117
13275
13996
14014
14031
14146
14480
14567
14731
14750
14929
15168
15461 15498
15858
16063
16621
17186
17414
17855
17897
18039
18278
18924
19130
19212
19324
19456
19697
19767
19870
20154 20181
20410 20490
20678 20684 20766
20988
22080
22142
22275 22279
22442
23135
23940
23998
24260
24507
24867
25099
25750
26082
26101
26459 26623
27024 27227
27934
28108
28665
28702
28723
29422
29472
29974 30124
30366
30866
30924
30931
31044
31108
31683
31743 31771 32214 32744 32868
82991
33026
33303
33641
34318
35684.
ä
200 Kronen: Nr.
198
204
645
899
1178
1357
1686
1975
2519
2591
2713
2748
2912
3378
3516
4019
4128
4207
4649
4775 4995
5469
5668
5950
6098
6234
6513
6593
6878
7036
7168
7366
7413
7469
7512
7831
8328
8347
8453
9138
9241 9633
10020
10980
11215
11482
11571
11720
11738
11931
12737
13002
13169
13509
136Y6
13695
14021
14203
14383
14537
14633
14679 14803
15561
15568
15910
16773
16801
16828
17173
17439
17473
17937
18180
18337
18524
18667
19000
19071
19362 19609 20144.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. September 1900 ab zu ihrem volle« Nominalwerte bar bezahlt werde»:
in Budapest bei dem Pester ersten vaterländische« Spareaffa-Verei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank, Actien-Gesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei der Niederösterreichische« Escompte-Gesellschafr (I., Freiung Nr. 8);
bei dem Bank- und Wechslergeschäste der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7);
in Berlin bei der Dresdner Bank;
bei dem Baukhanse Meyer Cohn;
in Dresden bei der Dresdner Bank;
in Frankfurt a, M. bei der Deutschen Vereinsbank;
bei der Deutschen Effecten- «nd Wechselbank;
in Amsterdam bei dem Bankhause Wertheim& Gompertz;
in Hamburg bei der Filiale der Dresdner Bank in Hamburg;
in Bremen bei der Bremer Bank, Filiale der Dresdner Bank.
Mit dem 1. September 1900 hört die weitere Verzinsung obiger Pfandbriefe auf und werden jene später fälligen Coupons, welche bei Präsentation
der verlosten Pfandbriefe fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Pfandbriefe werden im Escomptewege auch vor dem Fälligkeitstermine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der verlosten und nicht behobenen Pfandbriefe verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Pfandbriefe:
ä 10.000 Krone«: Nr. 45.
L 5000 Krone«: Nr. 759.
ä 1000 Krone«: Nr. 902 1096 1361 2999 3315 4851 5423 7714 8335 9168 9321 9521 9658 9661 10352 10664
11403 11606 11972 12121 12123 12171 12172 12325 12333 12335 12653 13364 13383 14298 14664 15505 16324 16930 16956 17124 17134
18663 19285 19485 21885 22658 22998 23190 23665 23921 24172 24184 24307 25024 25146 26585 28226 28690 28805 28910 29734 30581
32126 33438.
ü 200 Kronen: Nr. 35 217 225 492 885 1386 1430 1937 2175 3766 3918 4190 4356 4360 4785 5109
5579 5998 6618 7402 7619 8713 8793 8910 9037 9450 9523 9679 11429 12148 12672 13120 14125 14193 15317 15414 15562
15827 16106 16452 18253 19765 19767.
Budapest, 28. Februar 1900.
[2572—1]
Pester erster vaterländischer Spareassa-Terein.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 13 ]
1900.- Nr. 56.
Beilage zur Wiener Zeiwng.
Freitag, 9. März.
«nnzj. 8 Kronen, halLj. 1 Kronen, viertelt 8 Kronen, monntl. 80 Hellers
Einzelne Nnmmern 1 Heller. jjFV,
PrHunmeratloBO-Pretaei
lk-zusteNungigebiihr beträgt monatliche» Heller.— Mit Bostvrrlrudnngt Ganzj. 18 Kronen, halkj. 6 Kronen, viertelj. 3 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Helle«,
edoetloa, Comptoir and Drackere! der »Wiener Zeitung-: l. Bezirk, Bäckerftraß« Rt. 88. Einzelne Nnmmern 4 Heller.
Zwangserziehung MinderMriger.
(Za dem Entwürfe der preuMM Regierung.)
II.-)
_ ES darf daran erinnert Jmnben, daß das öster­
reichische allgemeine bür^Mhe Gesetzbuch (§ 178)
nicht nnr dem Kinde, stzMrn „jedermann, der davon
Kenntniß hat, das ’StdfT giebt, den Beistand des Ge­
richtes gegen den WMbrauch der väterlichen Gewalt
»der gegen die UaMaffang der damit verbundenen
Pflichten" anzuM-a. Außer den Fällen, in denen
eine strafbarst Handlung des Minderjährigen die
Boraussetznnff der Abgabe an eine Besserungsanstalt
bildet, matt aber das österreichische Gesetz vom
84. Sj^F 1885 die Abgabe eines Minderjährigen an
eine^fftfferungsanstalt nur unter der Voraussetzung
ei^s entsprechenden Antrages der ge-
W% lichen Vertreter mit Zustimmung der
MflegschastSbehvrde. Eine Verordnung des Justiz
minist riumS vom Jahre 1s93 macht es den
österreichischen Gerichten zur Pflicht, die Ab­
gabe verwahrloster jugendlicher Personen an
Bkfleruvgsanstalten in Anregung zu bringen, da
die Gerichte innerhalb der im allgemeinen bürgerliche«
Gesetzbuche gezogene« Grenzen auch für die persön­
lichen Verhältnisse der Minderjährigen ihre Fürsorge
zu bethätigen haben. „In Ausübung solcher ober-
vormundschaftlicher Fürsorge werden die Gerichte
gemäß 8 178 a. h. G. B. auch den Minderjährigen,
dessen sittlicher Entwicklung in seiner Umgebung Ge­
fahr droht, in einer anderen Familie unterbringen
können, die dem Gerichte volle Gewähr für eine
gute Erziehung bietet. Sofern aber hiezu die Ge­
legenheit fehlt, wird der drohenden Verwahrlosung
der Minderjährigen durch deren llebcrweisung an eine
Befferungsanstalt vorgebeugt werden können. Die
gesetzlichen Vertreter zu der nach dem Gesetze vom
Jryre 1885 erforderlichen Antragstellung
*) Stehe „Wiener Abendpost" Nr. 55.
anzuregen, wird den Gerichten mit Hilfe der Be­
stimmungen des Verfahrens außer Streitsachen mög­
lich sein."
Nach dem preußischen Entwürfe ist zur Antrag­
stellung der Landrath, in Städtekreisen der Magistrat
und der Vorstand der Poltzei-Verwaltung berechtigt
und verpflichtet; die Herrrnhaus-Commisfion will in
Städten mit mehr als 10.009 Einwohnern auch dem
Gemrindevorstande das Recht der Autragstellung ein­
räumen. Ja einer eben erschienene«, „Die
Zwangserziehung Minderjähriger" behandelnden vor­
trefflichen Schrift (Berlin, I. Gutteutag) schlägt der
Autor Laudgertchtsrath Dr. P. F. A s ch r o t t vor,
einen besondere« Beamte», den er „Jugend­
anwalt" nennen will, mit der Aufgabe zu be­
trauen, erforderliche« Falle- die nöthigen Er­
hebungen zu pflegen und den Antrag auf An­
ordnung der Zwangserziehung zu stellen. Aschrott,
deffcn Buch mannigfache Anregungen bietet, ist
der Anficht, daß bei einer Erziehung in der eigenen
Familie unter Aussicht der Verwaltungs-Behörde die
Controle „ohne Eindringen in die internen Ange­
legenheiten einer Familie nicht ausführbar wäre". Er
schlägt auch die Einführung besonderer Erziehung S-
ä m t e r vor (rin solches besteht bereits in Hamburg),
in denen nebe» rechtsgelehrtrn Beamten auch Schul­
männer und Aerzte ihren Sitz hätten, und ist für
Bestellung besonderer Jaipectoren zur ständigen Be­
aufsichtigung der Ausführung der Zwangserziehung.
Rach dem Preußischen EntÄUrfe soll das Vormund­
schaftsgericht vor Beschlußfassung die Elter», den ge­
setzlichen Vertreter des Minderjährigen, den Gemeinde-
vorstand, den zuständigen Geistlichen und de» Leiter
oder Lehrer der Schule, welche der Minderjährige be­
sucht oder zuletzt besucht hat, hören und der politischen
Behörde Gelegenheit zu einer Aeußerung geben, wenn
der Antrag nicht von dieser Seite erfolgte. Die
Kosten der Einlieferung in die zur Zwangserziehung
bestimmte Familie oder Anstalt fallen dem Orts-
armenvcrbande, in dem der Zwängling feinen Unter-
stützungS-Wohnfitz hat, die Kosten der Zwangserziehung
selbst den Communalverbänden zur Last. Die Aus­
führung der Zwangserziehung liegt dem verpflichtete«
Communalverbande ob, der auch darüber zu ent­
scheiden hat, in welcher Weise der Zwängling unter­
gebracht werden soll; die Unterbringung darf nicht
in einem Arbcits- oder Armenhanse erfolgen. Für
die in Familien untergebrachten Zwänglinge ist eine
geeignete Fürsorge— die auch Frauen übertrage«
werden kann— zur Ueberwachung anzuordne».
Die Proviuzial-Berbände haben für Errichtung vo«
Erziehungs- und Besserungsanstalten, auch für ei«
angemessenes Unterkommen nach Beendigung der
Zwangserziehung zu sorgen. Die Communalverbände
erhalten aus der Siaatseaffe einen Zuschuß in der
Hälfte ihrer für die Durchführung der Zwangserziehung
nothwendigen Ausgaben, sie find berechtigt, die Er­
stattung der Kosten vom Zwängling selbst oder vo«
dem zu seinem Unterhalte Verpflichtete» zu forder«.
Einer strafbaren Handlung macht sich schuldig, wer eS
unternimmt, eine« Minderjährigen, gegen den die
Zwangserziehung eingeleitet ist, dieser zu entziehe«
oder ihn zu verleite«, sich der Zwangserziehung z«
entziehe«. Dr. E—r.
Zeitungsschall.
Der gestrige Beschluß des Jungczechen-Clubs, die Obstrne-
tion gegen bas Recruten-Tontingent einzustellen, hisgege«
dir Juvestitions-Borlage und den Entwurf betreffend die
Triest» Hafenbauten zu obstruire», wird in de» heutige«
Blätter» sehr verschiedenartig beurtheilt, je nachdem sie da»
Schwergewicht aus den ersten oder de» zweiten Theil des
Beschlusses legen. Die „Reichswehr" faßt ihn als Sieg
der gemäßigten und staatSklugen Anschauungen über die
radicalen Strömungen innerhalb der Partei auf, durch
welchen nicht nur die moralische Position der Jungczeche»,
sondern auch der MajoritätS-Berband und die Stellung d»
Regierung eine besondere Krästigung erfahren hätten—
letzteres deßhalb, weil dieser Erfolg vornehmlich auf die
Zeuilketon.
Vom TlMtre-Fran^ais.
Das Theätre-Fcav^ais, auch Haus Molisre's ge­
nannt— die Franzosen spielen stets gern auf den
ruhmreichen Ahne« an— kurz, die „Comedie", ist
-abgebrannt. Die weltberühmte Kunststätte liegt in
rauchendem Schutt und verkohlten Trümmern, nur
-die Umfassungsmauer» rage» noch auf. Viele» Fran­
zosen muß zu Muthe sein wie den Griechen nach
dem Brande der großen alexavdrinischcn Bibliothek;
damals wurde die Menschheit auch plötzlich um Vieles
geist g ärmer.
Von außen hatte das Theater ein schmuckloses, fast
langweiliges Aussehen. „Das also ist es?I" riefen
enttäuscht die Fremden, wenn sie zum erstenmale die
»üchleroen Säulenarcade« erblickten. Betrat mau aber
das elliptische Vestibüle, das von einer Doppelreihe
dorischer Säulen getragen wurde, so wehte Einem
sogleich der vornehme Hauch des Empire ent-
geuen, man empfand die Antike des ersten Kaiser-
r'icheS. Auf Vornehmheit und gelaffene Würde
war daS ganze Hau» gestimmt. Bald war es die
des ersten Napoleon, bald die höfische des Sonnen-
lkönigthums oder die bürgerliche Ludwig Philipps.
D'eke Vornehmheit und Haltung, der Abglanz der
Lut-ur von Jahrhunderten, war sogar an den Huiffters,
den HauSoffiziereu, den Sitzauwetseru und Caffe-
heamtea zu merken, selbst an den netten Logen-
sauirherinnen in weißen Häubchen, die den Damen
freundlich lächelnd ihre „petits bancs* anboten. Alles
athmete Würde, Ruhe, Torrecthett, Höflichkeit. Alle
„fühlten sich", vom Societaire abwärts bis zum Cou-
liffenschieber, als dem Haufe MoliLre's augehörig. Die
Tradition verklärte und veredelte auch dir unschein­
barste» Dienstleistungen und Verrichtungen. ... Im
Vestibüle stand die Statue des großen Talma vou
David d'Angers— der Schauspieler als altrömischcr
Heros. Ein Schauspieler darf einmal ein Held sei»,
wo so viele Helden bloß Schauspieler gewesen. Die
heitere und die tragische Muse: die Rachel und die
Mars I Biel Glanz und Gloire rufen die strahlenden
Namen Talma, Mars, Rachel wach. Talma, der
Akteur Napoleons, den der Kaiser mit sich
nach Erfurt nahm, spielte dort vor dem be­
kannten Parket von Königen. Goethe sah ihn.
Rachel Felix war die Wiedererweckertu der ein­
geschlafenen Tragödie des Jean Racine, die
seinen klappernden Alexandriner« die Glut ihrer leiden­
schaftlichen Seele einhauchte, die Erbin des Ruhmes
vo« Adrieuue Le Couorenr und Mademoiselle Elairou.
Die ewig junge Mars, die Grazie und Heiterkeit des
Hauses, war mit sechzig Jahren noch so schön, so
versührerisch wie Nino« de l'Enclos mit— siebzig.
Im „Foyer deS Publicums" kaffen sich diese Rück­
blicke bequem fortsetzen an den Büsten der Poeten,
deren Werke in diesem Hause gespielt wurde«. Eine
Gallerte der Geister. Hier Beaumarchais, dort Victor
Hugo. Welcher Weg, welcher Sprung vou Figaro zu
Ruy Blas! Marmorne Allonge-Perücken ringeln sich
um glatt und glänzend polirte steinerne Schläfen—
der Haarbeutel und die Ohrlocke löse« sie ab. Vier­
zehnter— fünfzehnter— sechzehnter Ludwig— und
immer die „Tomeoie" führend und voran. Hier steht
oder stand die berühmte Statue Boltaire's. das
glücklich gerettete Meisterwerk des Bildhauers Houdon.
Wer es einmal sah, vergaß es nicht io bald, so sehr
bohrte es sich in das Formengedächtuiß des Auge»
ein. Der Ur-Alte von Ferney fitzt in antikem Kleide,
das über hageres Geripp in spitz sich brechenden
Falten fließt, in einem römischen Sessel. Die morsche«
Hände umklammern die Lchnenknäufe. Das Antlitz
funkelt ordentlich Witz und Bosheit. Der grinsende
breite Mund, die vom Denken ausgearbeitete Stirn,
das äffisch vorgeschobene Kinn, die Aeuglein tief im
Knochengehäuse eingebettet— das ergiebt zusammen
die geistreichste Häßlichkeit. Houdon hat den gefähr­
liche«, biffigcn Manu erkannt und doch auch die Güte
in ihm. Welche Gegensätze l Der Geist schlägt hier
die Brücke vou der Gemeinheit zur Menschenliebe.
Das hat der Plastiker seinem Marmor miigetheilt.
In der Gallerte nach der Rue Richelieu zu steht
die Statue der George Sand, der „bonne dame",
die einmal sehr lustig gewesen» ehe sie „gut" wurde.
Clsfinger hat sie gemetzelt. Er war kein Houdon,
doch dafür liegt auch Ferney weit vo« Rohaut. Hier
gilt deßwegen der „Ma quts von Btllemer" nicht
weniger als „Merope" und „Zaire". Vielleicht heute
sogar noch etwas mehr. Die Pflege des Eonversations-
stückes bildet ja einen der stolzen Rahmestitel der
„Tomidie". Hohe Schule feinen gesellschaftliche»
Tones und Tacte-, oberster Gerichtshof in allen
Fragen des Salons, der Artigkeit und Wohlerzogen­
heit war dieses Tyeater feit je. Man sprach hier oft so
leicht, fließend, natürlich, Männer und Frauen be­
wegten sich mit vollendeter Anmuth, fast ohne Geziertheit,
mau plauderte, scherzte, wußte zu lachen, verstand zu
lächeln. Causerie im Foyer und auf der Bühne. Der
Natürlichkeit im Salon stellte aber das TMure-
Fcau;ats den einem fremden Ohre ganz unleidlichen.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 14 ]
2
Intervention des czechischen LandsmannministerS zurückzu­
führen fei. Nunmehr fei aber dringend zu wünfchen, daß die
Regierung die Parteien der Linken dazu bewege, ihrerseits einen
Schritt des Entgegenkommens zu thun und in irgend einer Form
den Jungczechen die Wiederherstellung der czechischen Amts­
sprache zuzugestehen. Wenn nicht, so würde die Obstruction
mit verdoppelter Kraft einsetzen, weil sie gerade durch die
nachgewiesene Erfolglosigkeit der Selbstbeherrschung eine ge­
wisse moralische Berechtigung erhielte.— Auch das „Reue
Wiener Journal" will finden, daß durch die Ein­
schränkung der jungczechischen Obstruction seit gestern eine
Wendung in der politische» Situation eingetreten sei.
Das „Neue Wiener T a g b l a t 1" hingegen ist der
Anficht, daß die Jungczechen mit der Erklärung, die wirth-
schaftlichen Vorlagen der Regierung obstructionistisch be­
kämpfen zu wollen, dem Ministerium und dem Parlament das
Lebensziel stecken, und die „Oesterreichische Volks.
Zeitung" erklärt, durch diese ihre Haltung erscheinen die
Jungezechen geradezu als Feinde der Bolkswohlfahrt.—
Roch peffimistischer beurtheilt das „Wiener T a g b l a t t"
hie Lage. Es steht bere tS das ChaoS hereinbrechen und das
Schicksal des Parlaments besiegelt. Rach Bewilligung de»
Recruten-Contingeuts werde der Reichsrath nach Hanse
geschickt werden müssen, und die Einzigen, di« von den
letzten Zuckungen des österreichischen Parlamentarismus einen
praktischen Gewinn haben, würden die Antisemiten sein, die
sich Herr von Koerber noch rasch für eine Majorität gekauft
habe, deren er nicht mehr froh werden dürste.— Dir
„Arbeiter-Zeitung" fühlt sich zu bitterer Ironie an­
geregt. Der österreichische Constitutionalismus habe nun wieder
eine Galgenfrist gewonnen. So drollig die Haltung der Jung-
czechrn sei, die ihren nationalen Jammer an denTriesterHafen-
danten austoben, so lächerlich sei die Situation des Staates, der
am nächsten Montag ebenso gut seiner Volksvertretung be­
raubt sein konnte, wie sie ihm zufällig infolge des Beschlusses
der Jungczechen bleiben wird. So sei denn die Existenz
unseres Parlaments nur ein Zufall, der aber morgen ander-
fein kan». Da» Blatt grollt neuerlich über die Haltung der
Linke» bei der Abstimmung über den Anklage-Antrag gegen
da» Cabiuet Mittel und höhnt namentlich di« deutsche Fort­
schrittspartei, welche, obwohl sie von Herrn von Wittek au
die Christlichsociale» ausgeliefert worden fei, doch ihre
schützenden Fittige über ihn gebreitet habe.
Die „D e u t s ch e Zeitung" polemistrt gegen einen
Artikel des Ab». Dr. Ruß, welcher die Forderung aufstellt,
daß, wen» an den Bau der Taueru-Karawaukeu-Bah» ge­
schritten «erden solle, gleichzeitig der des Donau-Oder-, des
Donau-Moldau- und des Donau-vder-Weichsel-Canales ge­
setzlich sichergestellt werden müßte. Diese Ausspielung der
Sudeten-Läuber gegen die Alpenländer sei um so häßlicher,
als in den letzten Jahrzehnten der Staat in Böhmen allein
70 Millionen investirt habe, für die Alpenländer aber
nichts geschehen sei. Uebrigens wisse Dr. Ruß, daß eine
gleichMige Inangriffnahme der Eisenbahn- und der Canal-
banten unmöglich fei, den« der Anleihecurs werde gedrückt,
langathmigen Singsang der Alexandriner-Tragödie ent­
gegen, das hochtrabende, steifbeinige Strlzendroma.
Seit Lrffing verträgt der Deutsche die französischen
Drei-Einheiteu-Dichter nicht mehr, wenn sich auch ein
Goethe ihrer annahm.
In diesem Hause träumt und sinnt fich's gut. Wir
find noch immer im Foyer. Der schöne Kamin ist
mit einem Basrelief von Lequesne geschmückt:
Die Schauspieler krönen die Büste Moliere's. Mokiere
ist der künstlerische Schutzgeist dieses Hauses. Zn ihm
findet mau immer wieder zurück. Nirgends ist die
Tradition, seine Tradition, so lebendig wie hier. Jede
komische Geste, jedes Lächeln, Augenzwinkern, jede
Grimaffe, jeder Schritt fast ist so wie vor zwei­
hundert und mehr Jahren. Coqueliu cadet macht
Alles auf's Haar, wie eS der alte Got gemacht hat,
nnd der kann die Provenienz der kleinen Requisite
der Heiterkeit bis MoliSre hinauf nachweisen....
Die Decke des Foyers ziert ein Fresco: „Der Triumph
der Wahrheit". Triumphirte sie wirklich auch im
Alexandriner-Drama, wo Agamemnon mit „Sire"
angesprochen wird, Klytämnestra als „Madame"?
Einst eomplimenttrte sich mit Excüsen Achill beim
Auftreten durch die zu beiden Setten der Bühne auf­
gestellten Sestelreihen hindurch, welche dir Marquis
«innahmeu.
Im Küustlerfoyer, wo die Schauspieler und Schau­
spielerinnen in den nach unseren Begriffen endlos
langen Zwischenakten im Tostüm des nächsten Auf­
zuges und geschminkt lustwandelten, zwanglos mit
Freundeu nnd Besuchern plaudernd, sah man die
Bilduiste der ersten Darsteller seit Molitre's Tagen,
von der Le Touvreur und Clairon bis zur Bartet,
von Lrkaiu bis Tot und Mounet-Sully.
Der Theatersaal selbst war geräumig, akustisch, ein
wen» doppelt so viel Rente ausgegeben werden muß, und
die Baukosten würden erheblich gesteigert werden.
*
In der „Neuen Freien Presse" publicirt der
Gemeinderath Dr. Stern einen Artikel, worin er nachdrück­
lichst für die Nichtsanctionirung der Wiener Gemeinde-
Wahlreform eintritt, weil durch dieselbe die Herrschaft eine?
Regimes befestigt würde, welches, wie der Berfaffer eingehend
nachzuweisen sucht, in der kommunalen Wirthschaft Mißgriffe
begangen »nb das Ansehen Wiens geschädigt habe.
*
Die Kronlaadspreffe befaßt sich mit der Erörterung der
politischen TageSsragen. Die czechische Preffe fährt fort, mit
großer Entschiedenheit gegen die Festsetzung ,der deutschen
Staatssprache Stellung zu nehmen. „Rürodui Listy"
und „Politik" erklären, daß durch die bezüg­
liche, von der Linken deS Abgeordnetenhauses und des
Herrenhauses gegebene Anregung, in welcher eine wohl­
vorbereitete Action erblickt werden will, das Schicksal der
Berständigungs-Conferenz besiegelt sei, und verlangen von
der Regierung, daß sie aus ihrer Reserve heraustrete und
offen Farbe bekenne, wie sie sich die weitere Entwicklung der
innerpolitischm Lage denke.
Die Vorgänge bei der Wahl des Abg. Prade zum ersten
Bicepräsidenten werden von einigen Organen der Linken als
ein Beweis dafür angesehen, daß sich Linke und Rechte noch
nicht näher gerückt seien, während sie der czechischen Preffe
den Anlaß zu heftigen Ausfällen gegen die katholische Bolks-
partei und theilweise auch gegen den konservativen böhmischen
Großgrundbesitz bieten.
Die Grazer „Tagespost" und da» „Grazer Tag-
b l a t t" anerkennen, daß da» Jndustrie-Förderungs-Gefetz
viel Gutes enthatte, meinen aber, daß Alles daraus an­
kommen würd«, wie die Regierung bas Gesetz ausführe»
«erde.
Tagesbericht.
Wien, 9. März.
Das ungarische Amtsblatt publicirt heute das
Allerhöchste Handschreiben betreffend die Ent­
hebung des Ministers am Allerhöchsten Hoflager
Trafen Szdchdnyi. Das Handschreiben hat folgen-
den Wortlaut:
„Lieber Graf S z t ch t« y i! Indem Ich Sie
Ihrer Stelle als ungarischer Minister um Meine
Person hiemit auf Ihr eigenes Ansuche« in Gnade»
enthebe, drücke Ich Ihnen für Ihre ohne Rücksicht
auf Ihren gestörten Gesundheitszustand stets mit
unermüdlichem Eifer geleisteten treuen und aus­
gezeichneten Dienste Meinen Dank und Meine volle
Anerkennung aus und verleihe Ihnen taxfrei Meinen
Orden der eiserne« Krone erster Claffe.
Wie», 7. März 1900.
Franz Joseph m. p.
| Colomau Szsll m. p.
vortreffliches, prächtig ausgespieltes Schall- und Klang-
Instrument, hatte vier Ränge, das Parterre und Parket
waren nur für Herren bestimmt. Die wulstige rothe
Draperie des Vorhanges fesselten Goldschnüre. Karya­
tiden flankirten die ProsceniumS-Logrn. Die Decke
zeigte ein FreSco von Mazerolle. Auf der Scenen-
gurte thronte lächelnd Mokiere, zu seiner Linken und
Rechten wogte das literarische Paris deS vierzehnten
Ludwig vielgestaltig heran. Im Mittelfelde: Triumph
deS Apoll, Sieg deS Lichtes, rtngS herum die Ge­
stalten des französischen Dramas, der ritterliche Cid
in blanken Waffen starrend, Mascarille, der Schelm
in breit roth-weiß gestreifter Seide— Harpagon,
Tartüffe, Figaro und die hundert Andere«.
Das ist nun alles gewesen. Ein neues Theätre-
FranxaiS wird erstehen. Die Traditio« übersiedelt.
Harpagon nimmt feine Caffette unter den Arm,
Argau seine— Arzoeiflasche, Tartüffe vergißt das
berühmte Schnupftuch nicht, Figaro nicht Bartschüffel und
Schermeffer. Die Pedanten Badins und Trtffoti« in
Schwarz schließe» sich im Gehe« eifrig fortzankend
an. Den Beschluß macht ein endlos langer Zag von
Pseudo-antiken Helden, Amants und Amanten,
Bramarbaffen, Tyrannen, Vertrauten. Achill nnd
Britanniens in Paderperücke», die auf ihre Harnische
heruuterstanben, stelzen auf hohen rothen Absätzen
weitbeinig auSschreiteud einher. Auch daS Vortreffliche,
Moderne wird in ein viel glänzenderes Heim über-
tragen werden, hoffentlich »«vergröbert der feine
ConverfationSton— brecht ihm nur die feingefchltffenen
Pointen nicht ab beim Umzug in euer neues Haus!
Jetzt trauert eine Welt sinnend au den rauchenden
Trümmern des alten.
m. s.
—.- —— 1 1——"»
Ei« zweites Allerhöchstes Handschreiben betraut de-
Miaifie- Präsidenten vonSzell mit der provisori
scheu Leitung des ungarischen Ministeriums am
Allerhöchsten Hoflager.
Das Abgeordnetenhaus nahm heute
die Wahl des zweiten Bicepräsiaevten vor, aus
welcher der dem Czcchen- Club angehörende
Abgeordnete des mährischen Städtewahlbezirkes
Holleschau Herr Dr. Johann Z ä c e k hervorging.
Im Laufe der Sitzung wurden sodann mehrere
Dringlichkettsanträge verhandelt. Die nächste Sitzung,
auf deren Tagesordnung die zweite Lesung deA
Recruten-Contingent-Gesetzes steht, findet Montag statt.
Reichsrath.
42. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wim, 8. März.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Uhr
20 Minuten di« Sitzung.
Auf der Mintsterbank befinden sich: S«. Excellenz der Herr
MinisterprSstoent und Leiter des Ministeriums des Inner«
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Gras Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittel,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von Spens-
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Call, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. P i£ t a 1
Zuschriften in Jmmunitäts-Angelegenhcite»
find eingelangt vom Bezirksgerichte St.-Pölten und vom
Kreisgerichte Teschen bezüglich der Abgeordneten Wohl-
meyer und Stojalowski.
Die Abgeordneten Dr. P a c a k und Genoflen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag in Nothftands-illngelegenheiteu.
Die Abgeordneten Erb und Genvffen überreichen einen
Dringlichkeilsantrag betreffend die Uebernahme einer Thal--
strecke der Enns in di« Verwaltung des Staates.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Krrk wird die Regierungs­
Borlage betreffend die Zugestehung von Erleichterungen bet
Rückzahlung von Nothstanvs-Staatsoorschüffen und eventuellen
Abschreibungen von solchen ohne erste Lesung dem Budget»
Ausschuffe zugewiesen.
Ueber Anregung des Abg. Dr. Schüeker wird beffew
Antrag betreffend die Entschädigung der in den kohlen-
districten gelegenen Gemeinden sür die ihnen durch Militär-
Einquartierungen auferlegten Mtlitärlastrn ohne erste Lesung
dem Wehr-Ausschnffe zugewiesen.
Der Antrag des Abg. Dr. Ritter von RoszkoivSki be­
treffend die Errichtung einer Fachabtheilung für Berg- und
Hüttenwesen au der technischen Hochschule in Lemberg wird
ohne erste Lesung dem Budget-Ausschuss« zugewiesen.
Abg. Dr. Kramär erhält da- Wort zu folgender Anfrage
an den Prästdentm: Am Schluffe der letzten Sitzung habe
der Präsident als sechsten Punkt auf die heutige Tages­
ordnung den Bericht des Wehr-Au-schuffes betreffend die
Bewilligung des Recruten-Contingents für das Jahr 1900
gesetzt. Reben der Nummer der Regierungs-Vorlage sei in
der heute ausgegebenen Tagesordnung auch die Nummer
des Ausschußberichtes angegeben, obgleich die Specials
debatte über diese Vorlage im Ausschuffe noch gar nicht
begonnen hatte, der Bericht noch nicht unterschriebe«
und dem Präsidenten noch nicht vorgelegt und nicht
24 Stunden in den Händen der Mitglieder des Hauses
war. Dieser Vorgang verstoße gegen den 8 38 G. O.
Redner habe zwar vernommen, daß der Präsident die loyale
Absicht habe, den Punkt 6 wieder von der Tagesordnung
abzusetzen. Er habe sich aber für verpflichtet gehalten,
Namens seiner Partei diesen Protest vorzubringen, und. ver­
lange die Aufnahme desselben in das amtliche Protokoll.
Die Partei des Redners habe trotz der Opposition, welche
sie machte und die gegebenen Falles sich bis zur Obstruction
steigerte, die Autorität des Präsidenten stets hochgehalten
und wolle sie weiter hochhalten. Der Kamps in den letzten
zweieinhalb Jahren— führt Redner aus— war nicht
sosehr gegen die Regierung als gegen das Präsidium ge­
richtet, und ich glaube, daß es nicht im Jntereffe der
parlamentarischen Institutionen gelegen ist, wenn eine
Partei gezwungen wird, den Kampf aufzunehmen. Es ist
deßhalb Pflicht des P ästdiums, diese kleinlichen Mittel
absolut beiseite zu laffen nnd wirklich strenge nach Gesetz
und Geschäftsordnung vorzugehen. (Beisall bei den Czeche».
Lebhafte Zwischenrufe und Unterbrechungen links.— Zar Linken:)
Sie haben stundenlange Reden über die Verletzungen der
Geschäftsordnung gehalten, die überhaupt nicht stattgefunden
haben, die Sie sich nur construirt haßen. Hier aber liegt
eine flagrante Verletzung der Geschäftsordnung vor, und da
ist es Pflicht, darüber zu sprechen. (Beisall bei den Czechen.
Neuerliche Zwischenrufe links.) Unser neuer Biuprästdenr
hat— und das war uns gewiß sehr sympathisch- zugesagt,
sich an die Geschäftsorvnung zu halten, nnd ich frage id»,
ob dieser Punkt 6 mit seiner Einwilligung oder nur über
Entschließung des Präsidenten auf die Tagesordnung gesetzt
wurde. Ich wiederhole, daß wir aus das entschiedenste
dagegen protestiren, daß die Geschäftsordnung in dieser Weise
gebrochen werde. Ich hoffe, der Präsident wird uns eine
Auskläruvg geben, die uns befriedigt, weil ich von ih« nicht
erwarten will, daß er in dieser Weise gegen unsere Partei
vorgehen wollte. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Präsident: Der Abg. Dr. Kramar erhebt Recrimina-
tionen dagegen, daß ich die zweite Lesung der Regierungs­
Borlage über das Recruten-Contingent auf die heutige Tages­
ordnung gesetzt habe. Warum habe ich das gethan? Ich
habe mich mit verschiedenen Mitgliedern des Wehr-Ausschnffe»
vorher ins Einvernehmen gesetzt und sie stricte gefragt, ob
Ausficht vorhanden sei, daß in der Bbendsttzung des Aus-
schussks am Mittwoch die Regiernugs-Borlag« erledigt werde»
wird oder nicht. Ans diese meine präcise Anfrage wurde mir eben­
so präcis geantwortet, daß in dieser Bbendsttzung die Vorlage
im Ausschuffe erledigt werden würbe. Daraufhin wendete ich
! mich an den Referenten Abg. Popowski mit der Anfrage,


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 15 ]
3
ob er in der Lage sei, den Bericht noch Mittwoch Nachts
dem Präsidium zur Verfügung zu stellen, damit er in der­
selben Nacht gedruckt und eventuell Donnerstag srüh härte
Vertheilt werden können, so daß er sich 24 Stunden vor der
heutigen Sitzung in den Händen der Mitglieder des Hauses
befunden hätte. Da dies bejaht wurde, so war das meine Sup-
positiou. Auf Grund dieser Suppostlion, die also nicht willkür­
lich war, sondern auf bestimmten Daten beruhte, habe ich den
Gegenstand auf die heutige Tagrsordnung gestellt. Ich habe
aber weiter auch das Haus ausdrücklich befragt, ob es
gegen die Tagesordnung etwas einzuwenden habe (Ruse:
Eo ist es!), es hat sich niemand zum Worte gemeldet, und
ich habe daher er.lärt, daß diese Tagesordnung eine
definitive sei. Nun hat ja der Herr Abg. Dr. Kramar
in statu guo vollständig darin Recht, daß die Vorlage nicht
zur Verhandlung gelaugcn darf, weil der Bericht des Ausschusses
erst im Laufe des heutigen Tages zur Veitheilung gelangt.
Ich hätte daher, auch wenn der Herr Abg. Dr. Kramär seinen
Antrag nicht gestellt hätte, diesen Punkt von der Tages­
ordnung abgesetzt, und werde dies auch thun, weil im ent­
gegengesetzten Falle mein Vorgehen ein illegales wäre. Was
die weitere Aufrage des Herrn Abg. Dr. Kramar betrifft,
ob ich diesen Schritt im Einvernehmen mit dem Herrn
Liceprästdenten Prade gethan habe, so erkläre ich in ganz
präciser und bündiger Weise, daß Herr Bicepiäfident Prade
nicht dm mindesten Einfluß auf mich genommen hat (Bei-
fall links) und daß, wenn überhaupt ein Verschulden vor­
läge- was ich aber bestreit«— dieses Verschulden einzig
und allein mich treffen würde. (Beisall.)
Abg. Dr. Kramär wiederholt in einer neuerlichen An­
frage an den Präfldenten, es genüg« ihm nicht, wenn der
Gegenstand von der Tagesordnung angesetzt werde, denn dies
sei selbstverständlich; er habe aber di« weitere Anfrage ge­
stellt, ob der Präsident selbst constatiren wolle, daß der
Vorgang der Geschäftsordnung nicht entsprochen habe. Auf
Grund einer Supposirion dürfe nichts auf die Tagesordnung
gestellt werden, sondern nur aus Grund eines Ausschuß-
berichtes. Er bitte um die Beantwortung seiner Frage, weil
es sich um einen wichtigen und präjudicirlichen Gegenstand
handle, vor deffen Folgen man für die Zukunft auf der Hut
sei» müffe.
Präsident: Ich will auch diese Frage sofort beant­
worten. Es ist ja richtig, daß der Bericht sich in meiner
Hand hätte befinden sollen. Ich nehme keinen Anstand, das
zu erklären. Ich möchte aber Herrn Dr. Kramär doch
zu Gemüthe füh:en— und das ganze Haus wird mir da»
bestätigen— daß ein solcher Fall, wie er jetzt besprochen
wurde, schon einigemale im Hause vorgekommen ist und
baß man dem Präsidenten nie einen Borwurf daraus ge­
macht hat. Wenn aber Dr. Kramär wünscht, daß diese
Angelegenheit bereinigt werde, so erkläre ich, daß ich mich
im Irrthum befunden habe, und nur infolge dieses Irr­
thums der Gegenstand von mir auf die Tagesordnung
gesetzt wurde. (Beifall.)
*
Da» Haus schreitet zur Tagesordnung und nimmt zunächst
die Wahl des zweiten Bicepräsidenten vor.
Nach Abgabe der Stimmzettel wird die Sitzung behufs
Vornahme des Scrutiniums aus zehn Minuten unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung giebt der Präsident
bekannt: Es wurden 224 Stimmzettel abgegeben, darunter
bL leere. Die absol ute M ajorität beträat demnach 87 Stim­
men. Gewählt erscheintBbg. Dr. Zace k mit 168 Stimmen.
(Beifall rechts.) Zwei Stimmen entfielen auf den Abg. Dr.
Stojan, eine aus Abg. Wohlmeyer, eine auf Abg. Wolf.
Btceplästdent Dr. Zacek hält, mit lebhaftem Beifalle und
Händeklatschen rechts begrüßt, folgende Ansprache: Hohes
Haus! Indem ich diesen mir durch die Wahl des hohen
Hauses anvertrauten Ehrenplatz einnehme, danke ich den
hochverehrten Herren für das mir bewiesene, von mir sehr
hochgeschätzte Vertrauen. Ich verspreche, daß ich in den
voraussichtlich wohl seltenen Fällen, wo ich berufen sein
sollte, die Verhandlung zu letten, meiner Pflicht gemäß,
streng objectiv und gewissenhaft nach den Bestimmungen
unserer Geschäftsordnung vorgehen werde. (Beifall rechts.)
Da ich mir einerseits der schwierigen Pflicht dieser Stellung,
andererseits aber auch der Mangelhaftigkeit meiner Kräfte
wohl bewußt bin, stelle ich an das hohe Haus die Bitte,
gegebenen Falles mir Ihr Wohlwollen und eventuell Nach­
sicht entgegenzubringen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
rechts.)
Die als zweiter Punkt auf der Tagesordnung stehende
Wahl für den Terna Vorschlag zur Besetzung der erledigten
Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes, sowie der
vierte Punkt der Tagesordnung, die Wahl eines 24gliedrigen
Ausschusses für den Antrag der Abgeordneten Pieprs-
Pormhnski und Genossen betreffend die Revision und Neu­
regelung der aus das Apotheker wesen Bezug habenden Gesetze
und Verordnungen, werden auf den Schluß der Sitzung
verschoben.
Es werden sodann die Stimmzettel für die Wahl zweier
Mitglieder des Budget-Ausschusses abgegeben.
Abg. Dolezal referirt im Namen des Eisenbahn-Ausschusses
über die Petition der Conceffions-Bewerber der pivj einten
normalspurigen Localbahn von Bohdanec nach Rositz im
Königreiche Böhmen betreffend die Uebernahme von Stamm­
aktien im Betrage von 24.000 fl. österreichischer Währung
seitens des Staates und beantragt, dieie Petition mit Rück­
sicht auf Beschlüsse des böhmischen Landtages und des Abge­
ordnetenhauses und ferner auch in Anbetracht der großen
volkswtrthschaftlich n Bedeutung dieser Localbahn der k. k. Re­
gierung mit dem Bedeuten zu übermitteln, die betreffenden
Verhandlungen mit dem Landes-Ausschuffe des Königreiches
Böhmen zu beschleunigen und diese Localbahn in die nächste
Sicherstellungs-Vorlage aufzunehmen.
Abg. Dr. Funke tritt für den Antrag des Referenten
ein und urgi t bei dieser Gelegenheit den vom böhmischen
Landtage gleichfalls befürworteten Bau der Localbahn von
Leipa »ach Steinschöaau, deren Rentabilität vollkommen
sichergestellt sei. Den böhmischen Landes-Ausschuß fordert
Redner auf, keine unbegründeten Schwierigkeiten zu erheben,
weil es sich um eine Bahn handle, die durch eine deutsche
Gegend führt.
Abg. Dr. Ruß constatirt, daß bezüglich der Localbahnen
in Böhmen sehr viele Wünsche vorgevracht werden könnten,
daß man dies aber derzeit unterlassen bab«, weil man eine
Debatte über den in Verhandlung stehenden Antrag nicht
erwartete.
Abg. Kaftan tritt für den Rrferenten-Bntrag, sowie für
den Bau der vom Abg. Dr. Funke berührten Localbahn ein
und bemerkt, daß der Landes-Ausschuß von Böhmen, in
weichem beide Nationalitäten vertreten seien, keinen Unter­
schied zwischen einer durch deutsche oder czechische Gegenden
laufenden Bahn mache.
Da niemand mehr das Wort verlangt, wird die Debatte
geschloffen.
Der Berichterstatter Abg. Dolezal tritt in seinem Schluß­
worte dem Vorwürfe des Abg. Dr. Funke entgegen, daß der
böhmische Landes-Ausschuß Schwierigkeiten mache, wenn es
sich um eine Bahn für bemsche Gegenden handle. Der böh­
mische Landes-Ausschuß geh« vielmehr gegen alle Localbahnen
in deutschen wie in czechijchen Gegenden gleich (Abg. Dr.
Funke: Stiefmütterlich!) vor.
Der Antrag des Referenten wird hierauf augenommen.
Abg. Dr. Ritter von Placek referirt Namens des Jm-
muntiäts-Ausschufses über das Ansuchen des Bezirksgerichtes
Budweis um Zustimmung zur strasgerichtlichen Verfolgung
des Abg. Holansky wegenUebertretung derEhrenbetridi-
gung und stellt den Antrag, die augesuchte Zustimmung
wegen bereits vor Einlangen der Acten an das Abgeordneten­
haus eiugetreleuer Verjährung der in Frage strhendrn Straf­
sache nicht zu ertheilen.
Der Antrag wird angenommen.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Tesche« betreffs Zu­
stimmung zur strafgerichtltchm Verfoiguug de« Avg.
P. Stanislaus Stojalowski wegen Uebertretung nach
8 2l des Preßgesetzes wird Folge gegeben. (Referent: Abg.
Eugen Ritter von Abrahamowicz)
Dem Ansuchen des Bez,rksgerichtes Tarnäw um Z> stim-
mung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Dr. Min­
kowski wegen Uebertretung der Ehrenbeletdigung nach
ß 496 St. G. B. wird keine Folge gegeben. (Bericht­
et statter Abg. Gizowski.)
Dem Ansuchen des Landesgerichtes in Lemberg um Zu­
stimmung zur strasgerichtlichen Verfolgung des Abg. Johaun
Stapii'lski wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der
Ehre wird auf Antrag desselben Referenten stattgegeben.
Die Tagesordnung ist somit erschöpft.
*
Es wird hieraus die Verhandlung über den DriuglichkeitS-
antrag der Abgeordneten Dr. Dvorak und Genoffen
auf Aufhebung de» kaiserlichen Patentes vom Jahre 1854
fortgesetzt.
Abg. Kozakiewicz betont, cs müffe der Wirkungskreis
der Polizei genauer beschränkt werden, als dies heut« der
Fall ist. Er verlangt die Verweisung der heute der Polizei
vorbehaltenen Straffälle an die ordentlichen Gerichte und
erklärt, für den Antrag des Abg. Dr. Dvorak stimmen zu
wollen.
Abg. Dr. Hofmann von Wellenhof sagt, die in Rede
stehende Verordnung fei ein Hinderniß für die freie Meinungs­
äußerung, aber auch eine Schule für Heuchelei und Geheim-
bündelei. Sie sei daher eine Gefahr für den Staat und ihre
Befeiligung ein Staats-Interesse. Aber auch der Polizei
würde eine Wvhllhar erwiesen werden, wenn sie ihrer eigent­
lichen Aufgabe, dem Schutze der Sicherheit der Person und
des Eigenthums, wiedergegeben würde; sie müßte auch in
den Augen der Bevölkerung gewinnen. Redner hofft, daß
sich das ganze Haus zu einer einmüthigen Kundgebung auf­
raffen werde, denn die Beseitigung dieses politischen Noth­
standes sei nicht Sache eines einzelnen Volkes oder einer
einzelnen Partei. Lebhafter Beifall links.)
Die Dringlichkeit des Antrages wird mit der erforderlichen
Zweidritcel-Majorilät angenommen.
In der weritorischen Debatte beantragt Abg. Dr. Ritter
von Milewski, den Antrag des Abg. Dr. Dvorak dem
Justiz-Ausschuffe.zuzuweisen.
Abg. Dr. Dvorak bemerkt unter Anderem, er habe bei
Stellung dieses Antrages die Absicht gehabt, durch Beseitigung
dieser Ucberreste aus einer Zeit des Absolutismus auch eine
Annäherung der freisinnigen Elemente des deutschen und
böhmischen Volkes mit vorzubereiten. Die Angriffe der
deutschen Presse jedoch und die provocirenden Rede» der
Deutschen bei der Verhandlung über das Regieruugsprogramm
hätten ihn gelehrt, daß das ehrlichste Streben nach An­
bahnung einer Versöhn ung in dieser Epoche noch eitel und
vergeblich sei. (Lebhafter Beifall bei den Jungczrchen.)
Der Antrag des Abg. Dr. Riiter von M i l e w s k i auf
Zuweisung des Dringlichkeitsantrages der Abgeordneten Dr.
Dvorak und Genoffen ov den Justiz-Ausschuß wird
hierauf einstimmig angenommen. (Beifall.)
Nachschrift. Es gelangt sodann der Dringlich,
keitsautrag der Abgeordnet n Dr. Freiherr von
Prazäk und Genoffen betreffend die Vorlage eines
Militär-Strafgesetzes und einer Militär-
Strafproceßordnung zur Verhandlung.
Nachdem Abg. Dr. Freiherr von P r a z ä k den An­
trag begründet hat, wird demselben die Dringlichkeit
zuerkannt und der Antrag selbst in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Die nächste Sitzung findet Montag, den 12. d. M.,
um 11 Vs Uhr Vormittags statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Wahl für den Ternavorschlag zur Besetzung der
erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes.
2. Wahl eines Mitgliedes in den Eisenbahn-
Ausschuß.
3. Zweite Lesung des Recruten-
Contingent-Gesetzes.
4. Bericht des Thierseuchen-Aasschnffes über den
Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Skrbenskh
und Genoffen betreffend die Abänderung des Vieh»
Verkehres mit Ungarn.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 30 Minute».
*
Die Einschreibungen in die Rednerliste zum
Rerruten- Coutingent- Gesetze werden Montag um
10*/ 3 Uhr in der Kanzlei des Präfidenten vorge­
nommen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Politische Ehrenaffairen.
Budapest, 9. März. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Abg Ugron hat
dem Landes vertheidtgungS-Minister FZM. Freiherr«
von F jerväry die Abgeordneten Stephan Rakooszky
und Franz Thaly als seine Zeugen gesendet. Freiherr
von Fejirväry erklärte, die Herausforderung nicht
anzunehmen, und sagte: „Ich wollte Herrn Ugron
nicht beleidigen, da es mein Princip ist, Personen
nicht zu beleidigen, denen ich keine Satisfactto« gebe.
Das kan« mich jedoch nicht hindern, etwas als
incorreet zu bezeichnen, was ich als incorrect ansehe.'
Die Zeuge« des Abg. Ugron in dessen Affaire
mit Freiherrn von Bänffy find Arpad von
Szentivänyt und Graf Valentin Bethle».
Das Duell B ä n f f y—U g r o n findet morgen
Mittags in der Honve> Kaserne statt. Es wurde zwei­
maliger Kugelwcchscl bei einer Distanz von zwanzig
Schritten vereinbart.
Buch dem Abg. Rohonezy schickte Abg. Ugron
seine Zeugen. Das Duell wird morgen Nachmittags
um 4 Uhr auf Säbel ausgetrage« werden.
Wie verlautet, wird das gestern auSgefochteue Duell
Holl ö—D teneS ein Nachspiel haben, da seitens
der Sekundanten des Abg, Hollö die Strafanzeige
gegen Dieues erstattet wurde, weil dieser angeblich
nach dem Commando „Halt!" auf Hollö loSgehaucn
und ihn verwundet habe. Die Strafanzeige geht
dahin, daß Hollö's Verwundung nicht als Duell-
vergehen, sondern als schwere körperliche Verletzung
qualificirt werde. Die Sccundanten Hollö'S haben
gestern auch die Unterzeichnung der Duellprotokolls
verweigert.
Der Brand des Thvntre-Frauxais.
Paris, 9. März. Uuterrichtsminister Leygnes,
der Commandant der Feuerwehr und mehrere Staats-
baumeister besichtigten heute Vormittags das Thiätrc-
Franz'ais. Es wurde constatirt, daß gewiffe Theile, so
insbesondere daS Küustler-Foyer, die Damen-Garderob-n,
darunter auch die der Schauspielerin Henriot, und
das Decorations-Magazin fast unversehrt geblieben
waren. Man fand auch mehrere Manuskripte,
darunter die an Colbert gerichtete Original­
urkunde LouiS XIV., welche die Erbauung
der Comedie- Frari;atse anordnet, ferner daS,
Manufcript des Dramas „Hernani'. Direktor
C l a r e t i e glaubt in Anbetracht deffen, daß das
Fundament des Theaters unversehrt ist, daß es in
zwei Monaten werde wieder aufgebaut
sein können.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. März. Ueber den vorgestrigen sieg­
reichen Vorstoß des Marschalls Roberts
berichtet eine Meldung des Reuter'fchen Bnrean aus
O s f o n t e i n: Die aus drei Cavallerte-Brigaden, zwei
Jufauterie-Brigadeu und sieben berittenen Batterien be-
stehende Division Fr euch verließ früh Morgens
das Lager und marschirte in südöstlicher Richtung.
Bei Tagesanbruch befand sie sich beinahe der Flanke
der Boers gegenüber, deren Stellung sieben Kopjes
umfaßte. Sowie die Umgehungs-Bewegung begonnen
hatte °, eröffneten die Boers das Feuer aus
einem Neunpfünder, richteten jedoch nur wenig
Schaden an. Die erste Brigade unter Oberst Porter
schob sich hinter dem Rücken des Feindes vor;
die britische» Geschütze brachten die Boers-Kanonen
zum Schweigen. Oberst Porter setzte den
Vorstoß längs der Rückfront des Gegners fort,
welcher plötzlich von de« östlich gelegenen
Kopjes ein Gewehrfeuer eröffnete. Porter sendete
die berittene Infanterie vor und ließ auch die
Cavallerie vorrücken. Nun, da er den Feind
von beiden Seite« umgangen hatte, ließ er die
Haubitzen-Batterie aus der Position Kelly Kenny's
die BoerS beschießen, worauf der Feind die westlichen
Kopjes räumte, wodurch Porter AetiouSfrrihett be-


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 16 ]
4
kam, den Feind rechts z» engagtren. Die
L a u c e r s versuchte«, dicht an den Feind heranzu-
kommen, wurden jedoch durch eine hervorbrechende
Boers- Macht zum Rückzüge gezwungen.
Nunmehr wurde eine Batterie mit Truppen
vorgescndet und hielt de« Gegner in Schach, der sich
indessen hartnäckig vertheidigte uud 18 Balteriepferde
tödtete. Berittene Infanterie und Geschütze trieben
den Feind allmählich zurück; er verließ, in Ver­
wirrung gebracht, das Lager, zog sich o st-
wärts zurück und wurde von General Frcnch
mit einem Theile der Truppen verfolgt.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Achienang vom 8. d. M.: Die Engländer
halten jrtzt Norvalspont besetzt. Sie be-
schosien gestern den Feind und zwangen ihn, sich über
den Fluß zurückzuziehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt: Truppen
gehen nach den im Aufruhr befindlichen B e
z i r k e n Jm nordwestlichen Theile der Cap-
Colonie ab.
Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des
normalen Kohlenverkehres aus den Staatsbahuen.
Aus Jndustriellentreisen sind dem Eisenbahnministerium
in der letzten Zeit mehrfache Eingaben zugekommen, in
welchen unter Hinweis auf die mit der regelmäßigen
Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu gewäritgende
Steigerung des Kohlenverkehres um die Einleitung der er­
forderlichen Vorkehrungen zum Zwecke einer hinreichenden
Wagenbeistellung ersucht wird. Ja Beantwortung dieser
Eingaben hat das Eisenbahnministerium den Interessenten
«öffnet, daß die Staattbahu-Dirrctionen wie auch die
Privatbahneu bereits angewiesen worden sind, alle
Maßnahmen vorzubereiten, welche bei der zu gewärtigenden
erhöhten Inanspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die
pünktliche Beistellung der Wagen uud die rasche Kohlen­
absuhr zu gewährleisten vermögen. Auch seien wegen Ber«
Mehrung des Kohlenwagenparkes im Wege einer beschleunigten
Nachschaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle
Anmiethung von Leihwagen die nothwendigen Einleitungen
bereits getroffen worden.
Bei diesem Anlaste hat aber daS Sisenbahnministerium
neuerlich darauf hingewiesen, daß— wenn anders der
Kohlentransport in glatter Weise sich abwickeln soll—
seitens der Bahnverwaltungen unbedingt auch auf die Mit­
wirkung der Jntereffenten gerechnet werden müsse.
Wiener Börse vom 9. März.
Im Gegensatze zu dem gestrigen Tage war der Berkehr
an ber heutigen Börse, zumal zum Schluffe der Geschäftes,
etwas mehr lebhaft, die Tendenz sichtlich befestigt, daher auch
die Curse durchwegs über dem g steigen Stande geschloffen
haben Diese allerdings in engen Grenzen gehaliene Befferuug
ging vom Montanmailte aus, aus welch-m infolge verschiedener
über den Stand der Cartellveihandlungea cotponirter günsti­
ger Gerüchte die Kauflust ziemlich lebhaft hervorgetreien ist
und nicht nur die gangbarsten Eisenwerthe, wie Alpine,
Prager Eisen- und böhmische Montan-Actien, einer kräftigen
Erholung der Curse theilhafiig wurden, sondern auch andere
Effecten dieser Gattung, zuvörderst Bareser Jndustrie-Acrien,
eine namhafte Cursbefferung ersahren haben. Desgleichen sind
auch die übrigen Jndustriewerthe, von welchen besonders
Waffen- und Brüxer Kohlen-Actien hervorzuheben wären,
bei höheren Cursen im Verkehre gestanden. Die fest« Tendenz
wilkte auch auf die sonstigen Gebiete günstig zurück, wehhalb
auch die interuationalen Effecten, wie Credit- und Staats-
bahn-Actien, dann Türken-Lose, wenn auch nur in
einem sehr mäßigen Umfange, im Curse höher ge­
gangen find. Renten schloffen ungefähr aus dem
gestrigen Stande; lediglich die ungarischen Rententitres
weisen eine kleine Abschwächung auf. Der sonstige Anlage­
markt sprach stch auch heute unverändert schwach aus. Im
Einklänge mit der Steigerung der Devise London in Berlin
verzeichnet auch der hiesige Curs dieser Devise eine weitere
Erhöhung. Die Wochen Prolongation ging speciell aus dem
Montanmarkte bei auffallend billigen Geldsätzen vor sich.
Der Privatdiscomo hat mäßig angezogen.
Privatdisconw: Dreimonatliche Wechsel 4 bis 4 1 /, pCt.,
länger« Sichten 4*/, bis 6 pCt.
tErste österreichische Sparkasse.) Der Verein der
ersten österreichischen Sparkasse hielt heute behufs Vornahme
der Wahl eines Obercurator-StellvertrelerS und anderer stalu-
tarischer Wahlen eine außerordentliche Generalversammlung.
Der Obercurator Se. Excellenz Nikolaus Duwba widmete dem
vor Kurzem verblichenen Ooercurator-Siellvertreter Prälat
Stöger einen warm empfundenen Nachruf. Die Versamm­
lung hörte die mit sichtlicher E-»'Offenheit gesprochenen
Worte in pietätvoller Andacht stehend an. Der Vor­
sitzende gedachte ferner in ehrender Weise des gleichfalls ver­
storbenen Rudolph Schiffn«, der der Sparcaffr seit 1873
angehört hatte. Hieraus wurde zu deu Wahlen geschritten.
Zunächst wurden die Ergänzungswahlen in den Sparcaffe-
verein vorgenommen und in diesen die Herren Joseph
Adensammer, Industrieller, und Hofrath Dr. Zschokke, insulirter
Prälat und Domcantor zu St.-Slephau, berufen. Zum
Obercurator-Stellvertreter wurde Se. bischöflichen Gnaden
der Hosburgpsarrer Bischof Dr. Mayer, bisher Direktor
der Sparkasse, gewählt. Die Enuncirung dieser Wahl wurde
mit allgemeinem Beisalle begrüßt. Der Gewählte dankte für
die ihn ehrende Auszeichnung. Er hoffe, das ihm über­
tragene Ehrenamt mit Unterstützung des Herrn Ober-
curators und der Directoren zum Wohle der Anstalt führe»
zu können. Auch stärke ihn als leuch endes Vorbild sei»
dahingeschiedener Vorgänger im Amte, deffen intimer Freund
er g wesen. Mit Rücksicht aus die durch die Wahl des
Bischofs Dr. Mayer zum Obercurator-Stellvertreter vacant
gewordene Stelle eines Direktors wurde Se. Excellenz Dr.
Ritter Krall von Krallenberg, Oberlandesgerichts-Präsident i.P.,
zum Sparcaffe-Director gewählt, welcher für diese Ber-
trauens-Kundgebnng dankte.
Triest, 8. März Der Lloyd-Dampfer „Moravia" ist
am 7. d. M von Aden nach Suez und der Lloyd-Damps«
„Erzherzog Franz Ferdinand" am selben Tage von Kobe
nach Yokohama abgegangen.
Theater von heute:
K. k. Hofburgtheater. „Jugend von heute",
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Ä. k. Hofoperntheater. „Die Fledermaus",
komische Oper in drei Acten von Johann Strauß.
Carl-Theater. „Rhodope", Operette in zwei Acten.
Nach Augier von Engel. Musik vou Hugo Felix
Theater an der Wie«. „Der Opernball",
Operette in drei Acten von Victor Lion und H. von Wald­
berg. Musik von Richard Heuberger.
Deutsches VolkSthearer. „Mathias Sollinger",
Lustspiel in vier Acten von Oskar Blumenthal und Max
Bernstein.
Raimund-Theater. „Niob e", Schwank in drei Acten
von Paultoo, bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Naiier-Jubiläumö-Etadttheater. „Eine Liebes­
heirat", Lebensbild in drei Bclen von A. Baumberg.
Theater t« der Josephstadt. „Die Frage au
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und er", Lustspiel tu einem Acte
von Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz. „Abschied
v o m R e g i m e n t", Drama in einem Acte von Hartlebeu.
— „A b sch ie dss oup er", Lustspiel in einem Acte vou
Arthur Schnitzler.
Ianttch-Theater. Zum erstenmale: „Der letzt«
Streich", Poffe mit Gesang in drei Acten vou Heinrich
Kaiser und Karl Biehl. Musik von Karl Kees.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Lor-
respondenz-Bureau. Kleine Chronik. Theater
und Kunst. Locales. Feuilleton: Fortsetzung der
Erzählung: „Unter dem Gletscher".
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. May 1900.
Die Natirung sämmtlich« Effecte», mit Ausnahme der per Stick »otirten »Diversen Lose- und der Genußscheine, »ersteht sich für je 100 Krone» dei Nominale».— Um de» Werth eine» Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der
Ha je 100 Kronen netitte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu nmltipliciren, da» Resuitat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem »ns diese Weise ermittelte»
* Werthe der nicht eingezahlte Betrag i» Abzug zu bringe».
Geld
Ware
Bulg. Staati-Hhp.-Anl. 1892
Geld
100 fl. G.— 240 Kr. 60 /o
85.25
Pfandbriefe ic.
Bodencr., allg.öst.iu50J.verl.4o/g
95.90
96.70
97.50
Böhm. Hypothekenb. verl. 4<>/o
Cred.-Jnst., öftere., f. Verk.-Unt.
97.55
94.70
95.20
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/o
Landesb. d. Äon. Galizien und
98.40
98.50
99.—
Lodom., 57l/2 I. ruckz. 40/ 0
95.50
Mahr. Hypothekenb. verl. 4°/o
96.25
97.—
97.80
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/o
Oest.-ung. Bank 40i/zjähr.
98.20
96.60
97.30
verl. ifi/o
99.50
dto. 50iähr. verl. 40/0..
99.50
96.75
97.25
Spare., 1. öst., 60 I., v«l. 4%
99.15
Eisenbahil-Prioritiits-
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn E«. 1886
99.80
97.95
98.10
. Em.1898
99.60
97.96
98.10
Oesterr. Nordwestbahn...
107.60
Staatsbahu
87.50
93.65
93.85
Sidb. fl 30/0 »erz. Jänner-Juli
69.40
93.65
93.85
. L5°/o
83.65
83.85
Ung.-galtz. Bahn
106.—
100.60
100.—
101.40
100.70
Diverse Lose,
(p« Stick).
99.40
100.80
Verzinsliche Lose.
98.60
99.30
30/0 Bodencredit-Lose Ern. 1880
237.—
163.50
164.50
30 /o,. Em. 1889
235.50
4o/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
340.—
163.—
164.—
50/0 Donan-Regul.-Lose...
257.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/,
74.—
141.75
142.75
Präm.-Oblig. d. tirk. E.-B.
92.60
93.60
400 Fr. p. C..
128.70
93.—
94.—
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
124.—
Budap.-Bafllika (Dombau) 5 fl.
13.10
91.—
92.—
Ereditlose 100 fl.
395.—
Clary-Lose 40 fl. .....
130.50
98.75
99.10
Ofener Lose 40 fl...°..
133.—
108.—
108.75
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Ges. v-, 10 fl.
132—
98.30
98.50
48.—
97.50
98.50
.. «ng... 5 fl.
22.20
102.80
103.60
Rudolph-Lose 10 fl. ....
64.—
102.—
Salm-Lose 40 fl. .....
172.50
95.—
95.65
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
180.—
97.40
98.10
Waldstein-Lose 20 fl
178.—
100.20
101.—
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Zv/oPram.-Schuldv.
389.50
85.25
85.75
d. Bode»credit°Anst. Em.1889
50.50
Geld
Ware
Jndnstrie-Unternch-
Geld
Ware
rmmgen.
317.—
318—
Bauges., aüg. oft. 100 fl.
Brüxer KohlenbergV.-Ges. 100 fl
94.50
394.—
95.—
896.—
Eiseniahnw.-Leihg., erste, 100 fl
„Elbemuhl", Papiers, u. V.-G
178.50
179.—
135.50
136—
84.—
85.—
130.—
130.50
Elektr.-Ges., allg. öft«r., 200 fl
139.—
140.—
151.25
152-25
Hirlenbcrger Patr.-, Znndh. u
308.—
310.—
Met.-Fabrik 400 Kr....
188.—
190.—
298.—
299.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
163.—
166.—
73.10
78.50
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
409.—
410.56
138.—
138.30
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
266 26
265.75
292.40
293.40
.Poldi-Hülte", Lieaelaukstabl-
F.-A.-G. 200 fl
137.—
137.50
140.—
141.70
Prager Eisen-Jnd.-Gef. 200 fl.
580.—
682.—
77.50
76.10
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
119.75
120.25
Eisenw. 100 fl
Salgo-Lari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmihl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
315.25
316.25
124.—
124.50
307.—
309.—
92.50
93.—
83.—
87.50
186.60
136.80
26.70
26.90
Jnd. 5,0 Kr
354.50
856.54
„Steyrermühl",Papierf. u.V.-G.
180.50
181 64
92.75
93.50
Trifarler Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
826.—
828.—
116.—
118.—
per Cassa
104.—
105.—
dto. per Ultimo
142.50
143.—
Waffeus.-Ges., öst. in Wien,
106.—
107.—
100 fl.
190.—
101.—
—
——
Waggon-Leihanftrlt, allg., in
Pest 400 Kr
267.—
269.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
95.—
96.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
228.50
230—
124.50
134.75
252.80
125.—
135.25
Devisen.
264.—
Kurze Sichte« u. Checks.
235.40
235.70
Amsterdam
200.10
200.25
186.75
187.25
Deutsche Plätze
118.46
118.69
110.50
111.50
London
942.70
242.94
Italienische Bankplätz«...
90.05
90.20
144.—
145.—
Paris
96.80
96.40
Zürich u. Basel
95.60
95.79
128.—
120.50
130.—
Valuten.
121.50
117.65
117.85
Ducaten
11.4$
11.47
20-Francs-Stücke
19.27
19.29
217.—
219.—
20-Mark-Stücke
23.65
*8.7»
128.—
128.50
Deutsche Reichsbanknoten..
118.45
118.5«
154.25
154.75
Italienische Banknote»...
90.05
90.25
123.50
123.75
Rubel-Noten .......
*.55„
2.66 w
Geld
Allgemeine Staats­
schuld.
Einbettl. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4'20/o.. 09.80
t»Not.8eir.-A«g. Pr.C. 4'2«/o 09.80
. Silber Jänner-Juli Pr. C.
«-00/, 99.00
, Silber April-Oct. Pr. E.
4 0«/»
1854« StaaUlos» *60 fl. 9'*»/o 165.—
I960«. 600 fl. 40/o 186.—
100 fl. 40/o 160.50
100 fL.. 200.
dt».. 50 fl.. 200.50
Dom.-Psd»r. L 120 fl.. .5»/° 108.60
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stsr., 100 fl.
p« Cassa 40/o 98.20
dt». Rente in Kronernvähr., stsr-,
p« Cafl» 40/o 99.85
dt», dl», dt», p« Ultimo 40/o 99.85
Veit. JnvestitionS-Rente, stsr.,
p« Eaffa 81/jO/o 87.10
Elsenbahn-Staati-
schnldverschreibun»
ge».
Eltsaiethb. in G. steuerf. zu
04.000 Kr. 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
ftt». St.) 5>/,«/o 122.80
Audolph-Bah» in Kronenwädr.
ftenersr. (div. St.i.. 40/» 96.05
Vorarlberg« Bahn in Kronen
währ. stsr. 400 Kr... 4°/o 96.50
2» StaatSschnldver-
schreibnngen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
«lflabeth». 200 fl. «M. 5»/4°/°
von 000 fl.
dt».Lt»»««dw.0OOfl.r.W.
9t»'^tzb.'-L!r.'röo fL V» ©.
«astKarl Ludw.-B. 000fl. CM.
5»/, von 000 fl
119.76
118.—
110 .—
100.60
Ware
99.50
99.50
99.40
99.40
166.—
187.—
161.—
801.
201.50
104.40
98.35
99.55
99.55
87.30
128.50
#7.05
97.25
120.50
115.—
110.50
101.20
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P r i o r i t a t S-
Obligationen.
400 Kr. 40/0 ...
Elisavethbahn 600 u. S000 M.
4 ab lOo/o ....
ttisabethbahn 400 u. 2t
40/0
(div. St.) Silb. 40/o..,
Zorarlberger Bahn Emisi. 188
(div. St.) Silb. 40/0.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
0/0 ung. Goldrente per Cass
40/0 dto. dto. per llltim
7o dto. Rente in Kronenwähi
ftenersr. per Cassa ...
/o dto. dt'o. dto. per Ultim
31/ 2% dto. dto. dto. per Cassa
Ung. S1.-Eis.-Anl. Gold 10'~
dto. dto. Silber 100 fl.
0. Staats-Oblig. (Ung. O
V. I. 1876 ...
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
11 0. Pramieu'Anl. L 100 fl.
200 Ä.
dto. dto. a 50 fl.
100 Ä
Theiß-Reg.-Lose 40/0...
4o/o Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div:) 40/0
BoSn.. Here. EifenV.- Landes-
Anlehen (div.) 4t/z0/o...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl..
N.'ö. tzand.-Anl. 1896 Verl. 4o/<>
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)..
dto. dto. (1898)..
Börsebau-Anleyen verlosV. 50/0
Bulg. Staats. Eis.- Hyp.- Anl.
100 fl. G. ---- 240 Kr."
Ware
85.75
96.90
97.80
99.40
95.75
96.65
99.20
100.50
100.50
100.15
99.50
100.20
108.40
88 5<»
69.9«
100.50
107.—
239.—
237.—
850
259.—
75.
124.70
125.—
14.10
897.—
132.—
135.—
133.—
174.50
182.—
184.-
391.50
52.50
« ctt-
Transport-Unternrh-
mnngen.
Auffig-Tepl. Eisen». 500 fl.
Bau» und BetriebS-Ges. f. stabt.
Straßen», in Wien lit. A.
clo. dto. lit. B ....
Böhm. Nordbah» 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (lit. B.) 000 fl. per Ultimi
Donau- Dampfschiffahrt»- Ges..
1., k. k. priv., 500 fl. EM
Dnx-Bodenbacher E.-B. 400 Kr
FerdiiiandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.'Jaffy»Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. ®..
Staatseisb. 200 fl. i
200 fl. CM
Lramwap-Ges., neue Wr., Prio
ritäts-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisenb. 000 fl. Silb.
200 fl. S.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 100 fl..
Bankverein, Wien« 000 fl.
Bodencr.-Anft., öst., 000 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Kreditbank, allg. «ng. 000 fl.
Depositenbank, allg. 000 fl..
EScompk-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Cassenverei», Wiener
000 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOo/o E
Sänderbank, öst. 200 fl....
.Mercur-, Wechselst.- Aktien
G-s-llschast 000 fl
Oesterr.-nng. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu SS.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.10, österreichische Credit-Actien zu 234.80, ungarische Credit-Actien zu 186.—,
Anionbank-Actien zu 154.3&, Staatsbahn-Actien zu 136.40, Südbahn-Actien zu 26.70, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 263.b0.
Zur coulante« Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses Tf^SElT,
Schelhammer de Schaf f er a,
Gegründet 1(182.
[ 10- 66]
SW Parterre.-


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 56 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der vorgestrige Kampf bei der Pop lars drift
(im Modder-River), der mit dem Rückzüge der Boers
endigte, dürfte größere Bedeutung habe», als mau
nach den ersten Meldungen annehmen konnte. Seit
der Waffenstrecknug Crouje's am 27. v. M. waren
die englischen Truppen nur langsam vorgerückt und
stießen vorgestern bei der Poplarsdrift, die etwa zwölf
englische Meilen östlich von Paardeberg liegt, auf
den Gegner. Da fie diesen nun zurückgeschlagen habe»,
steht ihnen der Weg nach Bloemfontein wieder offen,
nnd fie werden wohl trachten, diese Stadt bald zu
erreichen, da fie damit auch eine zweite Eisenbahn-
Linie gewinnen, die fie mit ihrer Operations-Bafis
im Capland verbindet.
Die BoerS werden, wie der Londoner „Daily
Telegraph" aus Capstadt erfährt, den nächsten ernst­
lichen Widerstand gegen den Bormarsch der englischen
Truppen— von kleinen Versuchen abgesehen— erst
wieder auf dem nördlichen Ufer des Vaal-Flufses
leisten. Sie habe» ungeheure Vorräthe nach dem
Spelonken-(Höhlen-)Districte gesendet, und es scheine,
als ob fie fich dort, falls fie bei Pretoria geschlagen
würden, zum letzten Widerstande festsetzen wollen;
die Vertheidigung der Forts würden fie angeworbenen
ausländischen Truppen überlassen und die unver-
meidlichr Capitulation in der Hoffnung auf fremde
Intervention hinziehen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Lo»do», 9. März. DaS Reutersche Bureau meldet
auS Pretoria vom 6. d. M.: Amtlich wird be­
richtet, daß letzten Sonntag ein heftiges Gefecht
bei Dordrecht stattgefunden hat und die Eng­
länder mit großen Verlusten zurückgeschlagen wurden.
Drei Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet.
Drei Boers wurden getvdtet, fünf verwundet.
Pretoria, 7. März. (Reuter-Meldung.) In allen
Kreisen herrscht große Befriedigung über die Höf­
lichkeit, mit welcher C r o n j e sowohl nach der
Lebergabe als bei der Attkunft in Capstadt von den
Engländern behandelt wurde.
Krüger besucht die Commandos im Süden von
Bloemfontein.
Bei Mafeking ist ein Gefecht im Gange. Alle
äußeren Forts, außer einem, wurden von den Boers ge-
nommen.
Lo«do«, 9. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Poplar-Grove vom Gestrigen:
Der russische und der holländische Militär-Attache
find gestern im englischen Lager eingetroffen. Beim
Nachtrabe der fich zurückziehenden Boers
befand fich gestern auch Präfidcnt Krüger. Er
versuchte vergeblich, die Fliehenden zum Anhalten zu
bewegen. Auch die Bloemfonteiner Polizeitruppen
suchten dem Rückzüge der Freistaat-Boers Einhalt
zu thun.
London, 9. März. (Reuter-Meldung.) Aus
Bloemfontein vom 6. d. M. wird berichtet:
Präsident Krüger ist hier eingetroffen und im
Bahnhöfe vom Präfidenten Steifn empfangen wor-
den. Krüger hielt an die Volksmenge eine Ansprache,
in welcher er sagte: „Wenn das Volk treu im
Glauben bleibe in der Zeit der Noth, werde Gott
den Lauf der Dinge bald wieder zu seinen Gunsten
wenden."
Aus dem Süden und Westen werden keine Be­
wegungen gemeldet. Diese Ruhe wird jedoch als die
Stille vor dem Sturme angesehen.
Loudo», 9. März. Die Morgeublätter melden
aus Durban: Eine nach Transvaal eiugedrnngene
Eolonne zog fich nach einem scharfen Gefechte nach
Melmoth im Zulu-Lande zurück. Die Verluste
der Boers find schwer.
London, 8. März. Im Oberhause versicherte
Kriegsminister Marquis of Lansdowne auf eine An­
frage, daß die g e f a n g e n e n B o e r s weder in Plätzen,
welche fich in der Nähe der holländischen Districte
der Cap-Eolonie befinden, noch überhaupt in größerer
Zahl im Eapland würden internirt werden.
Der Fiuanzsecretär des Kriegsamtes er­
klärte im Unter Hause, die Frage, wo die ge­
fangenen Boers unterzubringen seien, werde von
der Regierung erwogen.
Die zur 8. Division gehörende Artillerie werde
zur Zett in Aldershot mobtlisirt. Die Batterien
gehen «ach den gegenwärtigen Bestimmungen nicht
nach Süd-Afrika, da die militärischen Behörden in
der Heimat als auch jene in Süd-Afrika über­
einstimmend der Anficht find, daß die Batterien dort
nicht nötbia seien.
Paris, 9. März. Der Minister des «eußern
De krasse richtete an den englischen Botschafter
Monson ein Prtvatschreiben, in welchem er sein tiefes
Bedauern über den Zwischenfall von Bordeaux
ausdrückt und verspricht, daß die Behörden die
nöthigen Maßnahmen ergreifen würden, um die
Schuldigen zu bestrafen und eine Wiederholung ähn­
licher Vorfälle zu verhindern. Botschafter Monson
dankte dem Minister aufrichtig für das Schreiben und
die darin enthaltenen Versicherungen.
St.-Petersb«rg, 9. März. Der „Regiernngsbote"
schreibt: Anläßlich der Mittheilungen mehrerer Blätter
über die Absendung eines Kircheubanners an die
TranSvaal-Boers seitens der Bruderschaft
des Troi'tzko Sergius-Klo st ers wird
bekanntgegeben, daß die Mittheilung ungenau ist und
sich ans die Corporation der Kircheufahucn-Träger
einer Filiale des Klosters und nicht auf die Bruder­
schaft des Troi'tzko SergiuS-KlosterS bezieht.
Telegramme des Lelegraphen-Lorrespon-
dery-Duresu.
New-Uork, 8. März. (Reuter-Meldung.) Einem
Telegramme aus Santo Domingo zufolge
r e v o l t i r t e der frühere Gouverneur von
Santiago de los Caballeros General P e p i».
Gegen ihn wurden Truppen entsendet und über de»
südwestlichen Theil der Insel der Belagerungs-Znstand
erklärt. I« der Hauptstadt herrscht Ruhe.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 9. März. Auf 14 Werken sind gestern bei der
Tag- und Nachtschicht 139b Mgnn angefahren. Die Sohlen­
förderung betrug 221 Waggons. Die in Maria-Schein
abgehaltene Bolksversammlung verlief ruhig, jene in
M o d l a n wurde wegen heftiger Angriffe auf die Negie­
rung aufgelöst. Heute früh sind 1284 Mann angefahren,
darunter 523 Häuer.
Dux, 9. März. Auf 86 von den 107 größeren Schächten
des Aussig-Komotauer Braunkohlenreviers wurde
gestern mit theilweisem Betriebe gearbeitet. Vom 7. zu»
8. d. M. stieg die Zahl der Arbeitenden um 108, somit auf
8969 Mann. Am 7. d. M. betrug die Kohlenförderung
1366 Waggons, um 18 mehr als am Tage vorher.
Brüx, 9 März. Auf 28 Schächten find zur heutige«
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3608 Mann 2197 ange­
fahren. 26 Werke fördern. Gestern wurden 477 Waggon»
Sohle aus der Grube gefördert.
Komotau, 9. März. Bei der heutigen Frühschicht find
710 Mann ungefähr«!.
Pilscu-Kladno.
Pilsen, 9. März. Im westb vH mischen Steinkohlen­
reviere hat fich die Situation nicht verändert.
Kladno, 9. Mürz. Bei der Frühschicht find Mer»'
811 Mann, um zehn mehr als am Vortage, angefahren.
Im Strike befinden fich noch 75°1 pCt. der Belegschaft.
Mährisch-schlefisches Revier.
Troppau, 9. März. Zm Ostrau-Karwiner Re­
viere striken nach Angabe der Betriebsleitungen derzeit
21.700 Mann, das find 65 pCt. der Belegschaft. Di«
Haltung der Arbeiter ist ruhig.
Brand des Theätre-Frantzais.
Paris, 9. März. Den ganzen Abend hindurch be­
wegte fich vor dem Theatre-Fran^ais eine große
Menschenmenge, die durch einen Polizei- und
Militärcordon von der Brandstätte ferngehalten wurde.
Vor dem Theater verblieben vorsichtshalber zwei Feuer­
spritzen, welche die ganze Nacht in Function Ware».
Es bestätigt fich, daß sämmtliche Kunstwerke
und das Archiv gerettet wurden.
Direktor C l a r e t i e versammelte um 9 Uhr
Abends das gesammte Theater-Personal auf der Mairie
Jeuilleton.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Boyese».
Deutsch von Johannes Holm.
(9. Fortsetzung.)
Fern wohnte nicht mehr im Ormgraß-Hof. Seit
der Entdeckung seiner Verwandtschaft mit Tharald
hatte dieser ihn mit mürrischer, abergläubischer Scheu
gemieden, ihn augenscheinlich als einen Rächer be­
trachtet, von der Vorsehung gesendet, um ihn für
das an dem abwesenden Bruder begangene Unrecht zu
strafe«. Alle Bemühungen Ferns, diesen Argwohn zu
zerstreuen, scheiterten an des alten Mannes Starrsinn,
und endlich mußte er fich sagen, daß sowohl um
TharaldS als um seiner selbst willen nichts übrig
blieb als eine Trennung. Die Ausführung dieses Ent-
schlaffer gleichwohl war mit einem Opfer verbunden,
welchem Manrire anfänglich kein besonderes Gewicht
beizulegen geneigt war; allein einige ausschließlich
w Gesellschaft der Wiffenschast zugebrachte Tage
ließen ihn bald erkennen, wie »«entbehrlich Elfie ihm
geworden war, und wir haben gesehen, in welcher
Weise er es möglich machte, die beiden wider-
streitenden Nothwendigkeiten zu vereinbare». DaS
heutige Stelldichein hatte er in Hinblick auf eine
besondere Abficht eingerichtet, die er mit gewohnter
Geradheit Elfie ohne Verzug offenbarte.
„Liebste Elfte", hub er an, fie zu einem Stein­
block führend, aus welche« er fich an ihrer Seite
niederließ, „ich will heute mit dir über etwas
Wichtiges sprich»»."
„Und weßhalb muß es so feierlich geschehen,
Maurice?"
„Sei ein tapferes Mädchen, Elfie, und erschrick
nicht über das, was ich dir vorschlagen will."
„Ist es denn etwas so Schreckliches?" fragte sie
leicht erbebend und mehr geängstigt durch seinen
Ernst als durch seine Worte.
„Nein; schrecklich ist es durchaus nicht; es ist
jedoch von großer Wichtigkeit, und deßhalb müffen
wir beide ernst sprechen. Sage mir offen, Elfte, ob
du mich genug liebst, um in allernächster Zeit meine
Gattin zu werden?"
Das Mädchen blickte schüchtern umher, wie um fich
zu überzeugen, daß niemand in der Nähe war.
Dann legte fie die Arme um seinen Hals, blickte
einen Moment vertrauensvoll in seine Augen und bot
ihm dann die Lippen zum Kuffe.
„Dies ist keine Antwort, Liebchen", sagte er
lächelnd, allein bereitwillig ihrer Aufforderung ent­
sprechend. „Ich wünsche zu wissen, ob du mich genug
liebst um mit mir nach einem ftemden Lande zu
ziehen und dort für ümmer mit mir als meine
Gattin z» leben."
„Fern von Ench kann ich nirgends leben",
flüsterte fie betrübt.
„So wMst du dich also meiner Bitte fügen?"
„Aber daS Aufgebot erfordert drei Wochen, »nd
Ihr wißt, daß mein Vater nie seine Einwilligung
geben wird."
„Ans diesem Grunde wünsche ich, daß wir seine
Einwilligung umgehen. Wenn wir morgen Abends an
Bord des Dampfers gehen, können wir, ehe jemand
im Stande ist, uns zu erreichen, in England ohne
Aufgebot getraut werden."
„Dies wäre aber ein schweres Unrecht, nicht wahr
Sagt das nicht auch die Bibel?"
„In biblischen Zeiten wurden die Ehen auf einer
anderen Basis geschlossen als heutzutage. Ueberdies
legte man weder so großes Gewicht auf Zuneigung,
noch gab cs für eine Heirat so zwingende Gründe
wie für die unsrtge."
Mit rührendem Flehen sah Elfie rathlos zu
ihm auf.
„Du wirst also kommen, Elfie?" drängte er liebe­
voll. „Sage, daß du es wirft."
„Ich werde es— versuchen", flüsterte sie und
barg ihr thräuenüberftrömtes Antlitz an seiner Brust.
„Noch Eines", fuhr er fort. „Euer Haus steht an
der Schwelle der Ewigkeit. Der Gletscher gleitet still,
aber sicher darauf zu. Ich habe deinen Vater gewarnt,
allein er schenkt meinen Worten keinen Glaube». Diese
Weise, dich zu retten, habe ich gewählt, weil es die
einzig mögliche ist."
Am folgenden Abend stand Maurice, begleitet von
seinem Diener, auf dem Hafendamme, ungeduldig nach
Elfie ausschauend, bis der letzte Pfiff der Dampf-
pfeife ertönte «nd das schwarze Schiff fich seewävt»
«endete auf seinem schaumbedeckte« Pfade drwch die
Wogen. Elfie aber kam nicht.
Eine weitere Woche verging, und Maurice, von
einem neuen und verzweifelten Entschlüsse angeregt,
brach nach der Hauptstadt ans, es für den nahenden
Winter dem Gletscher überlaffend, unbewacht seine«
verheerenden Weg weiter fortzusetzen. Unmittelbar nach
seiner Ankunft in der Hauptstadt leitete Maurice i«
seines Vaters Namen ein gerichtliches Verfahrt» gegen
Tharald Gudmundso» Ormgraß ein zum Zweck« der
Wiedererlangung seines rechtmäßigen Erbes,
i Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 18 ]
6
-es ersten Arrondissements, wo mit den beiden Maschi­
nist«!, die sich im Theater befanden und erklärt hatten,
daß daS Feuer unterhalb der Bühne entstanden sei,
rin Verhör anfgenommen wurde. Die Untersuchung
Hatte jedoch kein Ergebniß.
Ueber die Ursache des BrandnnglückS
cireultren die mannigfaltigsten Gerüchte. DaS Ge­
rücht, wonach das Feuer gelegt worden wäre, findet
absolut keine Bestätigung. Fast allgemein wird die
Ansicht ausgesprochen, daß der schlechte Zustand
des Luftheizungs-Apparates an dem
Unglücke die Schuld trage. Der Rauchfang des Appa­
rates war feit langer Zeit mit Ruß angefüllt, welcher
als feiner Staub herausdrang, wahrscheinlich mit einer
Flamm« in Berührung kam und sich gleich einem
schlagenden Wetter entzündete.
Mehrere Deputirte beabsichtigen den A n t r a g zu
stellen, daß in dem Garten des Palais Royal ein
provisorisches Theater aus Eisen erbaut
werde, damit die Comedie- Fran;atse während der
Ausstellungszeit spielen könne.
Englisches Parlament./
Lnndou, 8. März. Im Oberhause theilte Lord
Salisbury mit, daß der englische Botschafter
« Washington Pauncefote auf seinem Posten
verbleiben werde. Redner stimmte allen Lobsprüchen
z«, die Panucefote für seine Dienstleistungen gespendet
SMtiMX, 8. März. Der erste Lord deS Schatzes
Balfonr theilte im Unterhaus« mit, es
«erd« infolge der Anregung, daß in Anbetracht
der von den irischen Soldaten im Kriege be­
wiesenen tapferen Haltung ein Regiment die Bezeich­
nung .Royal irish guards' führen solle,
im Kriegsamte über einen der Königin zu unter­
breitenden diesbezüglichen Vorschlag berathen. Redner
zweifle nicht, daß der Vorschlag eine wohlwollende
Erwägung finden werde.
John R e d m o n d führte aus, das irische Volk
werde dankbar die Nachricht begrüßen, daß die
Königin angeordnet habe, zukünftig solle von allen
irischen Soldaten an dem Tage des Nationalfestes
(St.-PatrikS-Tag) Irlands ein Kleeblatt auf der
Kopfbedeckung getragen werden. (Beifall.) Das irische
Volk werde diese gnädige Anerkennung seines Werthes
begrüße«, welches auch immer das Feld war, auf
welchem in der letzten Zeit sein Werth erprobt wurde.
Das irische Volk werde ferner der verehrungS-
«ürdigeu Herrscherin Achtung entgegenbringen bei
dem Besuche, den fie den irischen Gestaden abzustatten
beabsichtigt, wohl wissend, daß bei dieser Gelegenheit
kein Versuch gemacht werden wird, diesem Besuche ein
Parteigepräge zu geben, und daß von niemand ritter­
liche Gastlichkeit bewiesen werden wird, um hiedurch
ein Nachlassen in der Forderung der nationalen Rechte
anzudeuten, auf die man dringen werde, bis fie be­
willigt sei.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Peking, 8. März. (Reuter- Meldung.) Die
Kaiserin-Witwe empfing heute in Gegenwart
des K a i s e r s und des neuen Thronfolgers die
Gemahlinnen der fremden Gesandten
«uter dem gleichen Ceremonie! wie im Vorjahre in
Audienz.
London, 8. März. Im Unterhaufe erklärte
Parlaments'Untersecretär B r o d r i ck, der britische
Gesandte in Peking Macdonald habe die chinesische
Regierung wiederholt gedrängt, die Oeffuung des
HafenS von Nanking durchzuführen. China
wolle jedoch noch den Bericht des Provinz-Gouverneurs
über die erforderlichen Vorbereitungen abwarten und
hecke dem Gesandten zugesichert, daß es den Gouverneur
anweise« werde, den Bericht unverzüglich einzusenden.
Mit dem Befahren der Binnengewässer durch eng­
lische Schiffe sei mit Erfolg anf verschiedenen Ge­
wässern China'- begonnen worden. Dem Hause würden
Schriftstücke vorgelegt werde», die darthn», daß be­
trächtliche Fortschritte gemacht wurden. Der britische
Gesandte in Peking Macdonald fahre fort, der An­
gelegenheit seine sorgfältige Aufmerksamkeit zu widmen.
Kleine Chronik.
Wie», 9. März.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Kr»«-
Prinz« ffiN'Mtwe Erzherzogin Stephanie und
höchstdrren Tochter, die durchlauchtigste Fra« Erz-
heqogin Elisabeth, sind heute Vormittags in
Mtramare eingetroffen und wurden auf dem Perron
deS SüdbahuhofeS von Sr. Excellenz dem Statthalter
Grafen Goöß und dem Milttär-StationS-Comman-
dauten Contre-Admiral Ritter von Perin ehrfurchts­
voll begrüßt.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen hat dem Olmützer
Frauen-Wohlthätigkrits-Bereine 40 Kronen gespendet.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König Oskar
von Schweden und Ihre köu. Hoheiten der Kron­
prinz Gustav Adolph Herzog von Werm-
land und deffe« Sohn Prinz Gustav Adolph
Herzog von Schonen find in Christiania ein­
getroffen.
Ihre kön. Hoheit die Herzogin Helene von
Aosta wurde in der letzten Nacht von einem
Prinzen entbunden. Das Befinden der Herzogin,
sowie des neugeborenen Prinzen ist ei« gutes.
(Neue Monumente in der Universi­
tät.) Die Errichtung von sechs neuen Monumenten
für verstorbene hervorragende Professoren der Wiener
Universität steht bevor, wodurch der Arcadeuhof der
Alma mater mit neuen plastischen Zierden bereichert
werden wird. Es handelt sich, wie gemeldet wird,
um die Denkmkler für die Recht-gelehrten Heinrich
Siegel und Franz Hof man», den Mathematiker
und Physiker Christian Doppler, de« Psychiater
Theodor Meynert, den Botaniker und Paläontologen
Franz Unger und den Literar-Historiker Ferdinand
Lotheisse». Die feierliche Enthüllung der meisten
dieser Monumente wird bei Eintrttt der wärmeren
Jahreszeit— die Tage find noch nicht festgesetzt—
stattfinden.
O (Kunst-Ausstellung.) Gestern war die neue
siebente Ausstellung der „Bereinigung bildender Künstler"
den geladenen Gästen der „Secession" zugänglich, heute
wurde fie ohne besondere Feierlichkeit allgemeinem Besuche
eröffnet. Sie zeigt sich recht würdig, man vermißt gern die
Ueberspanntheiten vorhergegangener Expositionen. Die
meisten jungen Künstler kommen doch langsam von ihren
Uebertreibungen ab, bestreben sich, einfacher zu wrrde»,
wolle« durch reine Kunftmittel wirken. Auffallen um jeden
Preis, auch um den der Sinnlosigkeit und Geschmackwidrig-
kett, ist, wir begrüßen es freudig, in Abnahme begriffen.—
Die Säle find diesmal schlicht gehalten, die Decoratio» aus
das geringste Ausmaß beschränkt. Oesterreich«! und Aus­
länder erscheinen mit zahlreichen, oft trefflich gelungenen
Arbeiten. Wir nennen vorläufig einige der wichtigsten NamenZ
Oesterreicher: R. von Alt, Andri, Moll, Eugelhart, Zettel,
Klimt Bernatzik, Falat, Orlik. Deutsche: Dettmau», Stuck,
Habermanu, L. von Hosmann, Kuchl, Leistikow, Leibl,
Slevogt, Zwintscher, Thoma, Uhde; ferner: Raffaelli,
Lavery, Verton, Khnopff, Toorop, Alexander. Die Plastik ist
diesmal höchst bedeutend: Rodin, van der Etappen, Seffner.
Die Ausstellung verdient eingehende Würdigung.
(Kirchenbau in Fischern.) In der Stadt Fischern
bei Karlsbad, der Wohnstätte von 8000 Seelen, hat sich ei»
Comite mit dem Bürgermeister Schelberger an der Spitze
gebildet, das den Bau einer Kirche durchführen will. Da
jedoch die Stadtgemeinde arm und die Mittel für den
Kirchenbau nicht vorhanden find, wendet sich das Kirchenban-
Comite in Fischern an Gönner und Wohlthäter mit der
Bitte, durch milde Beiträge ein edles Werk zu fördern, durch
das eine gauz« Christen-Gemeiude der geistlichen Erbauung
theilhaftig werden soll. Eine zu diesem Zwecke veranstaltete
Effecten-Lotterie, deren Protectorat Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
übernahm, verspricht wohl den besten Erfolg, doch auch dieser
genügt nicht, um alle Auslagen zu decken. Jede, selbst die
geringste Spende, wird mit Dank angenommen.
(Vandalismus.) Im zweiten Stocke des alten
Rathhauses in Nürnberg wurden zwölf Kaiser­
bilder durch Schnitte erheblich beschädigt. Die That
wurde gestern Nachmittags entdeckt. Der Thäter ist
bisher nicht eruirt.
(Brand.) Wie wir bereits gemeldet, ist gestern
früh im GeueralstabS-Gebäude zu S t.- P e t e r S-
b u r g ei« Feuer ausgebrochen. Heute wird nun
telegraphisch mitgetheilt, daß der verursachte Schaden
sich, dank dem energischen Eingreifen der Feuermehr,
auf einen Theil der Bibliothek beschränkte, wobei vor­
nehmlich nur Einbände beschädigt wurden. Die
Dokumente, Karten und das Archiv find unversehrt.
(Ermordete Kinder.) Btt dem Niederreißen
ttnes Hauses in C h e r s o n in Rußland fand man
im Dachraume sechs einbalsamirte Kinderleicheu. Die
Besttzett« des Hauses wurde unter dem Verdachte, die
Kinder getödtet zu habe«, verhaftet; fie läuguet jedoch
jede Schuld. Nach einer heute vorliegende« Meldung
entdeckte mau noch weitere zwei Kiuderleicheu. Ver­
schiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß das Ver­
brechen vor kurzer Zeit verübt worden stt.
(Grdstosi and Schneeverwehung.) Wie aus Tiflis
gemeldet wird, wurde in der Nacht auf den 7. März in
Ordnbat (Gouvernement Eriwan) ein stark« unterirdisch«
Erdstoß »«spürt, vnglückrsälle smd nicht »»rpwmme«. Ans
der grnsinischen Heerstraße ist der Verkehr infolge von Schnee­
verwehungen seit drei Tagen eingestellt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der köu. bairische Kämmerer und Generalmajor a. D.
Gvaf Fabio Ricciardelli in Brifighella(Provinz
Ravenna) im Alter von 94 Jahren.
(Wetter.) Ueber Oesterreich-Ungarn ist der Luftdruck
rasch gestiegen, und ist demzufolge daselbst allgemein Aus-
heiterung mit scharfen Nachtfrösten eingetreten; stellenweise
war Morgennebel. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien+ 7,
Prag— 4, Lemberg— 16 5, Bregenz— 7, Ischl— 4,
Graz— 2'5, Klagenfurt— 7 4, Laibach— 2 3, Buda­
pest— 5-9, Ungvär— 113, Hermannstadt -- 116,
Szegedin— 8 4, Sarajevo— 61, Lesina -+- 3, Triest
-t- 4 9, Riva -+- 2'b, Obir— 11 2, Rathhausberg— 9 4,
Sonnblick— 113 und Semmering— 6 8 Grad Celsius.
Niederschläge «erden seit gest«» keine gemeldet. Da« Me«
ist fast ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist heiteres Wetter mit Nachtfrösten anhaltend; tags­
über mild.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater wird morgen wegen Unpäßlichkeit
des Herrn Sonnenthal und der Frau Devrient statt „D«
Hüttenbesitzer" das Lustspiel „College Crampton"
gegeben.
Im Hofopernth e a ter kommt Sonntag, den 11. d. M..
„L o h e n g r i n" mit den Damen Forst« und Walker und
den Herren Schmedes, Reichmann, Grengg, Stehman«,
Schiitenhelm, Pacal, Marian und Göruer zur Aufführung.
Im Berliner Theater findet Samstag die erste Aus­
führung von Georg Recke'S Schauspiel „Freilicht" statt. Die
Fabel de» Stücke» behandelt mit moderne» Mittel» den
tragischen Conflict einer Tochter au» „guter Familie", die
dem Streben, sich in ernster Arbeit als Künstlerin empor­
zuringen, ihr Leben-glück opfert.
Zwischen der kön. Seneral-Jntendantur in Berlin und
dem Colonel Hiuton, dem Vertreter der Sonsa-Capelle au«
Rew-Uork, ist ein Vertrag abgeschlossen worden, wonach die
Capelle vom 20. bi» 27. Mai d. I. im neuen kön. Opern­
theater (Kroll) concertiren wird.
Im Stadttheater zu Görlitz ist ein vteractigeS Schau­
spiel von Arthur Gutheil „Diamanten" mit Beifall zum
«stenmale ausgeführt worden.
Das Künstlerpersonal des Leffing-TheaterS in Berlin
hat die Reise nach Moskau angetreten. Zur Borbereituug
des Gastspieles ist Herr Heinrich Walln« bereits früher nach
der alten russischen Hauptstadt vorausgegangen und Herr
Director Neuman-Hofer wird in Bälde uachsolgen.
Der Pariser dramatische «nd Romanfchriftsteller Henri
Crisafulli, 1827 zu Neapel geboren, ist zu Paris
gestorben.
„La morale della favola“ („Die Moral von der Geschichte"),
ein den Abend ausfüllendes Lustspiel von M. Praga,
wurde im Goldoni-Theat« zu Venedig freundlich aufge­
nommen, obwohl daS Stück sophistisch für das Recht, ja die
Pflicht, zu lügen, eintritt!
Locales.
(Explosion eines Gasmotors.) In der Fabrik von
Max Wahlberg in der Brigittenau, Kaiserplatz Nr. 7, er­
folgte heute die Explosion eines Gasmotors. In der Werk­
stätte, in welcher der Gasmotoren-Betrieb eingeführt ist, wurde
nach 9 Uhr Vormittags eine heftige Detonation gehört, und
zugleich flog von einem Gasmotor ein Metallstück geschoß­
artig in den Arbeitsraum. Dasselbe traf einen Arbeiter, fiel
dann auf eine Gipsdielenwand, die den Raum abtheilt, und
demolirte fie. Mehrere Fensterscheiben gingen durch den Luft­
druck in Trümmer. Der getroffene Hilfsarbeiter, der 29jäh-
rige Joseph Knapal, hat eine 15 Centimeter lange Riß­
quetschwunde am linken Scheitelbein erlitten. Der Arme war
des SprachvrrmögenS beraubt und scheint eine Verletzung
der Gehirns davongetragen zu haben. Es wurde festgestellt,
daß im Innern deS Gasmotors das Gas zur Explosion ge­
kommen war. Es hat die über dem sogenannten Ansaugetopf
angebrachte Deckplatte aus Gußeisen mit großer Gewalt
herausgetrieben und dem Knapal an den Kopf geschleudert.
Der schwer Verletzte wurde vom JnspectionSarzte der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft verbunden und ins Spital der
barmherzigen Brüder gebracht.
(Sechs Personen durch Kohlendoxydgas ver­
giftet.) Heute früh um 6 Uhr wurden sechs beim Fleisch-
selcher Karl Lustig in Arbeit stehende Personen in ihrem
gemeinsamen Schlasraume in der Schrotgießergaffe Nr. 3 in
der Leopoldstadt bewußtlos aufgefunde«. Im Raume ver­
spürte man einen penettauten Gasgeruch. Es wurden
zunächst die Fenster geöffnet und sodaun die frer-
willige Rettungs-Gesellschaft requirirt. Die Aerzte derselben
bemühten sich, die Bewußtlosen wieder zur Besinnung zu
bringen. Drei Gehilfen mit schwere» und zwei mit leichterest
Bergistuugs-Erscheinungen wurden in das allgemeine Kranken­
haus gebracht, ein Lehrling hatte fich bald erholt. Den Er­
hebungen zufolge war das giftige Gas durch den schadhafte«
Kamin der unterhalb des Schlafzimmers gelegenen Wasch­
küche in dar Zimmer gedrungen.
(Verhaftungen.) Am 5. d. M. wurde di« Wohnung
d« Wäscherin Anna Lang«, Ottakring, Lackn«gaffe Nr. 48,
erbrochen. Gestohlen wurden Schmuckgrgenständ« im Werthe
von mehreren hundert Kronen. Diesen EtnbruchSdtebstahl hat
die wiederholt abgestrafte und aus Wien abgeschaffte HilfS-
arbeiterin Anna Almesberg«, 22 Jahre alt, verübt. Sie
wurde gestern von Polizei-Agenten verhaftet. Ihr Geliebter,
d« Anstreicher-Gehilfe Johann EiSner, der bei dem Eiubruchs-
diebstahl betheiligt war, wurde ebenfalls in Hast genommen.
— Am 24. v. M. wurde im Postsparcaffen-Sebäude de«
Comptoiristen Max Reiß ein Fahrrad im Werthe von
240 Kronen gestohlen. Bon Polizei-Agent«« wurde« gestern
die Thäter in Hernals verhaftet. ES find dies der wiederholt
abgestrafte Hilfsarbeiter Ludwig Stößt und d« HilfSardeiter
Joseph Tnmetz.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 19 ]
ttmm
WW
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 55.
■MfmäwUdmm
Freitag, den 9. März
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. I. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschriften (4 Postkarten, Caricaturen der
Königin von England, ohne Angabe des
Druckers und Verlegers): a. „Gruß vom
Kriegsschauplätze. Im schwanken Boote*;
b. „Gruß vom Kriegsschauplätze. Die engli­
schen Soldaten in Süd-Asrika erfreuen sich
allseitiger Aufmerksamkeit*; v. „Gruß vom
Kriegsschauplätze. Vereidigung der frisch an­
gekauften Maulesel gegen Fahnenflucht*;
d. „Gruß vom Kriegsschauplätze. Gute Priese,
die Priesen sind bisweilen stark* das Vergehen
»ach 88 491- 493 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschriften ausge­
sprochen, gemäß 88 487- 489 St. P. O.
die Beschlagnahme bestätigt und gemäß 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Men, am 5. März 1900. jlOllA-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
5. März 1900, Pr. IS 23 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 215 der Zeitschrift:
„Avanti* Vom 2. Marz 1900 wegen der
Stelle Von „Assistiawo düngn« allo spettacolo“
bis „Fate la fignra di miserabili istrioai“
des Artikels: „II commento politico—
L’ antifona eterna“ nach 8 63 St. G Ver­
daten. [1007A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
L. März 1900, Pr. IS 22 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 364 der Zeitschrift:
„II Davoratore* vom 2. März 1900 wegen
der Stelle von „Oha cosa il Bruno pensasse“
biS „donano a tntti“ des Artikels: „ToUeranza
.... eristiana, «attoliea, apootoliea,
romana ....* nach 8 305 St. G. ver­
boten. [1008A-1]
Das I. k. Bezirksgericht für Uebertretungen
in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Februar 1900, UII 258/1, die vorläufige
Beschlagnahme der Zeitschrift: „Svoboäa“
(ohne Angabe der Nummer) vom 18. Februar
1900 wegen des Artikels: „Sfastnä obec“
nach 8 3 des Gesetzes vom 7. April 1870,
R. G. Bl. Nr. 43, bestätigt. [998A-1]
Das k. k. Bezirksgericht für Uebertretungen
in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
27. Februar 1900, U. II 272, die vorläufige
Beschlagnahme der Zeitschrift: „Svoboda“
(ohne Angabe der Nummer) vom 21. Februar
1900 wegen der Artikel: „stävkokarevs z
Braikova“, „Pensista stavkokaz“, „V Beto-
vici'ch dela staykokaze 1' und „Znämy Matej
Cernicky“ nach 8 3 des Gesetzes vom 7. April
1870, Nr. 43 R. G. Bl., bestätigt. [997A-1]
DaS k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 162, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Kovä Ldsty“ vom 24. Februar 1b00 wegen
der Artikel: „Odsuzoje se däl“ und „Z
Kladna“ nach 8§ 300 und 302 St. G. ver­
boten. [999A-1]
DaS k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem i Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 163, die Weiter-
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„§ipy“ vom 24. Februar 1900 wegen der
Stelle von „uo dali tedy“ bis „väecko
vymejäleji“ de8 Artikels: „Uvahy pana
Pafnuce od sv. Kajfaäe“ nach 8 303 St. G.
verboten. [lOOOA-1]
Dar k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 167, die Weiter-
verbreiwng der Flugschrift: „Spolu obeine*
in der Druckerei Delnicki tiskama in Prag,
Selbstverlag, wegen der Stellen von „oznamte
näm“ bis „naäe penize* und von „pfitomnosti
VaSi“ bis „spravedlivenim boji“ nach 8 302
St. G. verboten. (1001A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900. Pr. 166, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 8 der Zeitschrift:
„Volnd slovo prafcskych pfedmesti“ vom
25. Februar 1900 wegen der Artikel: „Do-
brodineßek nhadeho lidu“, „Je to pravda?“
nach 88 300, 491, 493 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 er 1863, verboten. (1002A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkeuumiffe vom
28. Februar 1900, Pr. 169, die Weiter-
verbreirung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„EelezniCni zf zenec“ vom 28. Februar 1900
wegen der Stelle von „takovy jest dnesni“
bis „na dobro pfitrz“ des Artikels: „Zajimavä
telegrafickä zpräva“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. |1003A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 170, die Weiter-
verbreinmg der Zeitschrift: „8voboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 24. Februar 1900
wegen der Artikel: „Zapomenuty Mrva“, „Jan
HaSek“, „Kramäf stavkokaz“, „Mläkarka
Brindovä“, „Stavkokazovfe“, „Stävkokazy v
Jemnikäch“ nach 8 305 St. G. und 8 3 des
Gesetzes vom 7. April 1870, Nr. 43 R. G. Bl.,
verboten. [1004A-1]
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 165, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „8voboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 22. Februar 1900
wegen der Artiiel: „Verbif stavkokazü“,
„Surovy stavkokaz“, „Zapomenuti stävko-
kazi“, „Stavkokazi z dolu Ferdinandova“,
„Z Hnidous* nach 88 302, 305 St. G. und
8 3 des Gesetzes vom 7. April 1870, Nr. 43
R. G. Bl., verboten. (10054-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Februar 1900, Pr. 168, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Vyäehrad“ vom 24. Februar 1900 wegen
des Artikels: „Cisarskou milosti promenßny
. ... u nach 8 63 St. G. verboten.
[1006A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
4. März 1900, Pr. 34/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 2. März 1900 wegen der
Artikel: „Zweierlei Ministerreden* in den
Stellen von „Die Erklärung" bis „gründ'iches
Ende* und von „Fürwahr" bis „genannt
wurde* nach 88 65 a und 300 St. G.; „An
den Mauern des Klosters* nach 88 302, 488,
491 und 493 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
er 1863, verboten. (9S6A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenmniffe vom
6. März 1900, Pr. 35/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrist:
„Nordwestböhmische Volkszeitung" vom 2. März
1900 wegen der Artikel: „Zweierlei Miaister-
reden* in den Stellen von „Die Erklärung"
bis „gründliches Ende* und von „Fürwahr*
bis „genannt wurde* nach 88 65 a und 300
St. G.; „An den Mauern des Klosters" nach
88 302, 488, 491 und 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Rr. 8 R. G. Bl. er 1863, verboten.
[988A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
6. März 1900, Pr. 36/2, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 74 der Zeitschrift:
„Sonntags-Zeitung für das Erz- und Mittel-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 55.
gebirge" vom 4. März 1900 wegen des
Ariikels: „Variationen" in der Stelle von
„Giovanrlli, der fromme Mann" bis „Zügeu-
glocken?" nach 88 491 und 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. er 1863, verboten. [987A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom
6. März 1900, Pr. I 18/1, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 52 der Zeitschrift:
„Lidovd noviny“ vom 6. März 1900
wegen des Artikels: „V prospgch uvez-
ngm eh na Spilberku“ in der Stelle von „moderni
sknteßnS“ bis „navzdy sprostime“ nach 88 65 a
und 302 St. G. verboten. [994A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
4. März 1900, Pr. 53, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrtst:
„Wola“ vom 1. März 1900 wegen der
Artikel: „Strejk hirnikiw“ in der Stelle von
„Majze polowyna“ bis „wid parlamentu“;
„Swizyj panskij lik na cMopsku bidu“
Von „Szczo bnde“ bis „i konflskata“ nach
88 64, 65, 300 und 302 St. G. verboten.
[990A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
5. März 1900, Pr. 50, die Wetter-
verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Hromadzkij Holos“ vom 1 März 1900
wegen der Artilel: „Wid Sniatyüszczyny
pysznt nam“ in der Stelle von „Episkop
Szeptyckij“ bis „newdijut“; „Z Czuznyk
Towmackoho powitu“; „Z Horodeckoho
powitu“ nach 88 302 und 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G Bl. er 1863, verboten. [992A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
5. März 1900, Pr. 52, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Hromadzkij Holos“ vom 1. Marz 1900
(zweite Auslage) wegen des Artikels:
„Wyprawa poszkiru radisaJiw“ nach §8 302
und 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. er
1863, verboten. (991A-1)
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
5. März 1900, Pr. 51, die Weiter­
verbreitung der Beilage zur Nummer 5 der
Zeitschrift: „Zart“ (unter dem Titel „Wesoty
cyklista“) vom 1. März 1900 wegen der
Artikel: „Posta a dziewczyna“ und „Krako­
wiak rowerzysty“ nach 8 316 St. G. ver­
boten. [993A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
6. März 1900, Pr. 27, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Szkolnictwo“ vom 5. März 1900 wegen der
Artikel: „Smutne swiadeetwo“ in den Stellen
von „Kilka juz“ bis „osöb“ und von „Ale
pisz^c“ bis zum Schluffe; „Smntny dorobek“
von „Zblizamy sitz“ bis „krajowych“ nach
8 300 St. G. verboten. [996A-1J
Das k. L Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennwiffe vom
6. März 1900, Pr. 26, die Weiter-
verbreiwng der ersten und zweiten Auflage der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Prawo ladn“
vom 4. März 1900 wegen des Artikels:
„Czego chotz socyalisci od ksigzy“ in den
Stellen von „Dzis kler ...“ bis „w spokoju“,
von „Dzis podkopnje“ bis „nie rzeknie“, von
„My z ksiezini“ bis „w roku >897“
nach 8 302 St. G. und 8 493 St. P. O.
verboten. [995A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. März 1900, Pr. I 1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Tribuna“ vom 17. Februar/1. März 1d00
nach 8 24 Pr. G. verboten. [989A-1J
Cnratel-Berhängnng.
Von dem k k. Bezirksgerichte Wieden wird
über Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 13. Februar 1900, Ko XVIII,
1900.
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Gustav
Wodiczka, k. und k. Militär-Bau-Jngenieur
i. R., geboren im Jahre 1855, zuletzt in Wien,
IV., Mühlgaffe Nr. 13 wohnhaft, derzeit in
der Irrenanstalt Feldhof, von dem k. k.
Bezirksgerichte Wieden in Wien wegen gericht­
lich erhobenen Irrsinnes unter Curatel gesetzt
und für denselben Herr Alfred Wodiczka,
Kaufmann in Graz, Jungferngaffe Nr. 1,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 17. Februar 1900. (2509-1)
Cnratel-Berhäugnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr Joseph
Kalrenböck, 56 Jahre alt, geboren zu Wie»
und dahin zuständig, katholisch, verheiratet,
k. k. Polizei Official i. P., in Wien, III.,
Salesianergaffe Nr. 37 wohnhaft, von dem
k. k. Landesgerichte zu Wien wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Victor Sladenböd, Post«
fparcaflen Assistent in Wien, II., Przmanitea-
gaffe Nr. 5, von diesem k. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 27. Jänner 1900. (2494-1)
Cnratel-Berhänguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Oswald
Skupil, Buchhalter, geboren in Ungarisch-
Hradisch (Mähren), 48 Jabre alt, kath., ledig,
zuletzt in Wien, IV., Wobllebengafle Nr. 5
wohnhaft, mit Genehmigung d-s k. k. Landes­
gerichtes in CRS. Wien vom 12. Jänner
1900, GZ. Ko XVIII 812/1900/1, von dem
k. k. Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Joseph Skupil, Kaufmann
in Wien, IV., Wohllebengaffe Nr. 5, von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wie», am 15. Jänner 1900. (2459-2)
«nratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 14. Februar 1900 über Friedrich Ritter
von Mertens, Bahninsp-ctor i. P. VI.,
Windmühlgaffe 26, die Curatel verhängt und
für denselben Herr Demeter Ritter von Mertens,
k. k. Sectionsrath, VI., Magdalenenstraße 65,
als Curator bestellt wurde.
Wien, am 23. Februar 1900. (2334-3)
Cnratel-Berhänguug.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlicheu,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigte»
Beschlusse vom 30. December 1899, I- II
105/99/1, über den aus Graz gebürtigen, nach
Graz zuständigen, 50 Jahre alten, zuletzt in
Wien, im IX. Bezirke wohnhaft gewesenen
k. und k. Major des Ruhestandes Joseph
Oberknu wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben Herr Lorenz Buda,
k. und k. Hauptmann im Militär-Jnvalideu-
hause in Wien, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRC.,
Abth. VIII, Wien, am 20. Jänner 1900.
(2461-1)
Curatel-Berhäuguug.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Scheibbs wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Friedrich
Jagersberger, 23 Jahre alt, Sohn des Herr»
Jacob Jagersberger, gew. Mühlenbesttzers in
St. Anton, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für denselben sein genannter Vater
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
28. Februar 1900. (2502-1)
Eintragung in die Advocatenlifte.
Es wird hiemit bekannt g» geben, daß Herr
Dr. Anton Mark in Ried üver sein hierorts
überreichtes Gesuch de praes. 2. März 1900,
Z. 95/A.-K., in die Liste der oberöstcrreichi-
schen Advocaten mit dem Wohnsitze in Neu­
felden eingetragen wurde.
Bom Ausschüsse der o. ö. Avvocatenkammer.
Linz, am 2. März 1900. (2484-1)
Eintragung in die Advocatenlifte.
Dr. Schaft vel Jesaias Tauber wurde i»
die Advocatenlifte mit dem Amtssitze in
Przemysl eingetragen.
W Bom Ausichusse der Advocatenkammer.
Przemyäl, am 28. Februar 1900. (2413 3)


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 55.
3*0
Freitag, den 9. März 1900
Firma-Prolotwllirungen.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen der von Moritz
Eaenger, Kausmann in Krakau, angemeldeten
Firma: „M. Saenger", Commisfions-Verkauf
der Holzware iu Krakau, welche derselbe
zeichnen wird „M. Saenger".
Krakau, am 2. März 1900. [25111}
Der in der Veröffentlichung der Firma­
protokollierung „T. Kment et G. Dziuba"
eingetretene Irrthum wird dahin berichtigt,
daß diese Firma ihre Thätigkeit nicht am
1. November 1899, sondern am 1. November
1897 begonnen hat.
Przemyäl, am 16. December 1899. [2496-1}
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Wadowice wurde am 20. Februar 1900 im
Handelsregister sür Einzelnfirmen bei der
Firma: „M. H. Cierer" zum Betriebe einer
amerikanischen Mühle in Milüwka
1. der bisherige Firmainhaber Marcus
Hermann Cierer infolge Uebertragung seines
Handelsgeschäftes an Jacob Cierer gelöscht,
3. Jacob Cierer, Kaufmann in Milüwka,
Geschäftsnachsolger des Marcus Hermann
Cierer als nunmehriger Firmainhaber, mit
dem Rechte der Fortführung dieser Firma,
welche derselbe zeichnen wird „M. H. Cierer"
eingetragen.
Wadowice, am 20. Februar 1900. [2500-1}
r. k. Kreis- als Handelsgericht
Wadowice verordnet die Löschung der im
Handelsregister sür Gejellschaftsfirmen einge­
tragenen Firma: „8. Goldberg et Comp."
S t Betriebe eines in dem »ad Nr. 1 in
»ik bei Biala gelegenen Reale radicierten
Gastschank- und Einkehrhaus-Gewerbes.
Wadowice, am 27. Februar 1900. [2501-1}
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Wadowice wurde in das Genoffenschastsregister
die Firma: „Huterzeugungs-Gesellschaft in
MySlenice, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" (polnisch: „TWarzystwo
kapelnszniköw w Mysleuicach stowarzyszenie
zarejestrowane z odpowiedzialna por§k%“)
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen einge­
tragen:
1. Die Genossenschaft hat ihren Sitz i»
MyAenice.
3. Das Unternehmen beruht auf den Statuten
«tdo. Myülenice, 16. November 1899 und den
Nachtrogsstatuten vom 16. Februar 1900.
3. Gegenstand der Genossenschaft ist die
Förderung des Hutgewerbes, Erwerbung und
die Creditgewährung an die Mitglieder.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
5. Die Verwaltung der Gesellschaft w rd
durch die Direction, bestehend aus drei Mit­
gliedern, als Directoren und drei Stellver­
tretern der letzteren ausgeübt.— Bei der am
16. November 1899 abgehaltenen ersten con-
stituierenien Generalversammlung wurden
Ignaz Gorgczko, Gustav Schally, Leopold
Smietana, alle in Myslenice wohnhaft, zu
Directoren, dagegen Georg Gomulak, Eduard
Kleberl, Gustav Barciewicz, alle in Mhülenice
wohnhaft, zu Stellvertretern der Directoren
der Gesellschaft gewählt.
6. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Weise gezeichnet, daß unter der obigen Firma
die Direclionsmitglieder ihre Namen fertigen
werden.— Zur Giltigkeit der Verbindlichkeiten
der Gesellschaft gegenüber dritten Personen ist
nebst der obigen Firma die Unterschrift aller
drei Directoren oder deren Stellvertreter er­
forderlich.
7. Der Geschäftsantheil beträgt wenigstens
20 Krone» und höchstens 38 Kronen. Einem
jeoen Mitglied« steht jedoch das Recht zu,
mehrere Geschäftsantheile zu erlegen.
8. Für die Erfüllung aller Verbindlich­
keiten der Gesellschaft gegenüber dritten
Personen, soferne hiezu der Acrivstand des
Vermögens der Gesellschaft nicht ausreicht,
hasten die Mitglieder der Gesellschaft in erster
Linie mit ihren Geschäftsantheilen, sohin aber
mit einem weiteren Betrage in der zehnfachen
Höhe ihrer Geschäftsantheile, ohne Rücksicht
ob diese Verbindlichkeiten schon zur Zeit ihres
Beitrittes zur Gesellschaft oder aber später
entstanden sind.
9. Die Bekanntmachungen der Gesellschaft
geschehen durch Anschlag und werden durch
zwei Directoren gezeichnet.
K k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
27. Februar 1900. [2499-1}
In der Rubrik 73 des Registers für Gesell-
schafisfirmen des k. u. k. Consulates ist am
heutigen Tage bei der Firma: „Agenzia
Generale di Costantinopoli dell’ Imp. Reg.
priv. Riunione Adriatica di Sicurtä in Trieste“
eingetragen worden: Die Versicherungsgesell­
schaft Imp. Reg. priv. Riunione Adriatica
di SicurtA in Trieste hat unter gleichzeitigem
Widerruf der dem Giovanni Battista Casaretto
ertheilten Handelsvollmacht, die Herren Giorgio
und Roberto Casaretto in Costantinopoli für
ihre Zweigniederlafiung in Constanttnopel
zu Handelsbevollmächtigren bestellt und die­
selben ermächtigt, sowohl collectiv wie einzeln
die Versicherungsgeschäfte zu betreiben und
die Firma der General-Agentie zu zeichnen.
Constantinopel, am 21. Februar 1900.
[2403-2}
Erledigungen.
Clara Kahane- Stiftung zur
Heiratsausstattung.
Es wird hiemit zur Kenntnis ge­
bracht, daß am 14. Thamus die Zinsen
der obgenannten Stiftung zur Heirats­
ausstattung zweier mittelloser anständiger
Waisenmädchen israel. Confession im
Betrage von je Kr. 420.— ö. W. zur
Verleihung kommen.
Die Bewerberinnen haben nachzu­
weisen, daß sie:
1. der israel. Confession angehören;
2. streng sittlich, mittellos und ver­
waist sind;
3. sich im Brautstande befinden.
Bewerberinnen, die /\id) vor der
Verleihung verehelichen, verlieren den
Anspruch auf die Verleihung.
Die Gesuche sind bis 31. März
d. I. im Einreichungsprotokolle der
israel. Cultusgemeinde, I., Seitenstetten­
gasse 4, 1. Stock, einzureichen, woselbst
Gesuchsblankette während der Amts­
stunden von 9—12 Uhr vormittags
unentgeltlich zu beheben sind.
Wien, 1. März 1900. [2481-1}
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde.
Wolf JsakNasiau'sches Künstler­
stipendium.
Der Vorstand der israelitischen
Cultusgemeinde in Wien bringt hiemit
zur Kenntnis, daß bei derselben ein vom
seligen Herrn Wolf Jsak Nassau ge­
gründetes Künstlerstipendium jährlicher
Kr. 84.— für einen Jüngling israeli­
tischer Confession, der sich an der
hiesigen k. k. Akademie der bildenden
Künste der Architektur, der Bildhauer­
kunst, der Malerei oder der Kupfer­
stecherkunst widmet, aus die Dauer der
Studien.eit an dieser Akademie längstens
auf sechs Jahre zu verleihen ist.
Bewerber ura i dieses Stipendium
haben ihre, mit:
I. Geburts-, 2. Moralitäts-, 3. Ar­
muts- und 4. mit Schulzeugnissen
versehenen Gesuche im Einreichungs
Protokolle, I., Seitenstettengasse Nr. 4,
1. Stock, woselbst auch während der
Amtsstunden von 9—12 Uhr vorm.
Gesuchsblankette unentgeltlich zu be­
heben sind, bis 31. März d. I. zu
überreichen.
Zn dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in welchem
Betrage.
Verwandte des Stifters, sowie dessen
Gattin Eleonore geb. Wertheim werden
besonders berücksichtigt.
Wien, am 1. Marz 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde. [2480 1}
Freiherr Hermann von To
desco'sche Waisen- und Armen
stiftnng.
Am 19. Juni d. I. gelangen drei
Stipendien ä Kr. 600.— und 5 Stipen­
dien ü Kr. 400.— aus der obengenannten
Stiftung für in Wien geborene oder nach
Wie» zuständige, unter der Obhut des
Vereines zur Ünterstützung hilfsbedürf­
tiger Waisen der Wiener israel. Cultus-
gemeinde stehende Waisen, welche sich
dem pädagogischen, technischen oder
einem sonstigen wissenschaftlichen Be­
rufe widmen, oder welche sich über­
haupt für einen selbständigen Er-
werbszweig ausbilden, auf zwei Jahre
zur Verleihung.
Die um einen solchen Stiftungsgenuß
ansuchenden Waisen müssen, und zwar
die männlichen das 14., die weib­
lichen das 16. Lebensjahr vollendet
haben, und haben dieselben ihre mit:
dem Geburtsscheine,
einem legalen Armutszeugnisse,
dem Nachweise der Verwaisung,
den, Heimatsscheine, und
den Schulzeugnissen belegten Gesucbe
bis 31. März d. I. im Einreichungs­
protokolle der israelit. Cultusgemeinde
(I., Seitenstettengaffe 4, 1. Stock),
woselbst auch Gesuchsblankette während
der Amtsstunden von 9—12 Uhr vor­
mittags unentgeltlich zu beheben sind,
zu überreichen.^
In dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in wel­
chem Betrage.
Wien, 1. März 1900. [2478-1}
Der Vorstand der israel. Cultusgeweinbe.
Theodor «nd Alphons von
Glaser'sche Stiftung
für israelitische Gymnasialschüler, ge­
gründet von ihrem Vater Wilhelm Edlen
von Glaser am 86. Mai 1871.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde in Wien bringt hiemit zur
Kenntnis, daß aus der obigen, für zwei
Gymnasialschüler jüdischer Confession
errichteten Stiftung ein Platz im Betrage
von Kr. 84.— auf die Dauer der
Gymnasialstudien zu verleihen ist.
Bedingungen zur Erlangung derselben
md:
1. ausgewiesene Mittellosigkeit,
2. ein Zeugnis mindestens der ersten
Fortgangsclasse mit guten Noten aus
Sitten, Aufmerksamkeit und Fleiß.
Unter sonst gleichen Umständen erhalten
Schüler, welche mit dem Stifter Herrn
Wilhelm Edlen von Glaser oder seiner
Gattin Frau Jenny, ged. Teitelbaum,
verwandt sind, den Vorzug.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in welchem
Betrage.
Die diesfälligen Gesuche sind im
Einreichungsprotokolle der israel. Cultus­
gemeinde, !., Seitenstettengasse 4, ersten
Stock, woselbst auch Gesuchsblankette
unentgeltlich zu beheben sind, bis
30. April d. I. zu überreichen.
Auszüge aus denGeburts-, Trauungs-
und Todtenmatriken der Wiener israel.
Cultusgemeinde sind als Gesuchsbelege
nicht erforderlich und genügt die genaue
Angabe der betreffenden Daten.
Wien, 1. März 1900.[ 2479— 1}
Der Vorstand der israel. Cultus gemeinde.
Otto Cohn'sihe Stiftung
für mittellose, jüdische Realschüler.
Die Zinsen obiger Stiftung im Be­
trage von Kr. 408.— gelangen zu
gleichen Theilen am 30. Mai d. I.
an drei würdige, fleißige, jüdische Real­
schüler zur Verleihung.
Die Bewerber haben die mit dem
Geburtsscheine, dem Nachweise ihrer
Mittellosigkeit, dem letzten Studien­
zeugnisse und mit der Angabe, ob
dieselben in dem Genusse eines Sti­
pendiums stehen, eventuell in welchem
Betrage, versehenen Gesuche bis läng­
stens 31. März d. I. im Ein­
reichungsprotokolle der israelit. Cultus-
gemeinde, I., Seitenstettengasse Nr. 4,
1. Stock, einzubringen, woselbst Gesuchs-
blanlette während der Amtsstunden
Technische Assistenten., Aspiranten» n«S
GehilsensteNen.
Erledigt sind im Sinne des Gesetzes v«m
19. April 1872. betreffend die Anstellung
ausgedienter Unterofficiere:
im militär-geographischen Institute in Me»:
1. Eine Sielle für einen technischen Assistenten
mit einem Jahresgehalte von 1200 Kronen,
einem jährlichen Subsistenzbeitrage von 248
Kronen, der normalmäßigen Quartiercomprte«z
und einem Eqnipierungsbeitrage von IM
Kronen bei der Ernennung.
Bedingungen: Kenntnis des topographische«
Zeichnens oder des Kupferstechens, des litho«
graphischen oder photographischen Berfahre«s,
eine zwei- bis dreimonatliche entsprechende
Probepraxis und die Ablesung einer Prüfung
mit mindestens gutem Erfolge aus folgend«
Gegenständen: Polnische, physikalische »«d
maihemalische Geographie, Mathematik (Algebra
einschließlich Gleichungen ersten Grades,
Rechnen mit Logarithmen, Geometrie einschließ­
lich der Trigonometrie) Stilistik, Terrai»dar-
stellur.g, Kartographie und darstellende Geo-
mettie, Physik. Chemie und graphische Uepro-
ductionstechnik.
2. Zwei Stellen für technische Aspirant«
dritter Classe mit einem Jabresgehalte von
840 Kronen, einer Naturalwvhnung oder m
Ermanglung derselben jährlich 432 Kr««
Quarricrgeld und 40 Kronen Möbelzins, dann
bei einer das Mittelmaß in qnalilativcr tmd
quantitativer Beziehung überragenden Arbeits­
leistung eine entsprechende monatliche Zulage
von 9—12 Uhr vormittags unentgeltlich mt, m vefttzen.
zu beheben sind.
Wien, 1. März 1900.
Der Vorstand der israelit. Cultus­
gemeinde. [2482-1}
Bedingungen: Jene theoretischen Kenntod,
welche sür die Ausführung kartographischer
Entwürfe, Reinzeichnungen und Revision«
erforderlich sind, ferner die Eignung für ei*
im Institute ausgeübtes, praktisches Fach
(Zeichnung, Lithographie, P wtographft, Kupfer,
stich) und eine sechsmonatliche Probepraxis.
3. Zwei Stellen für technische Geht ft»
zweiter Claffe mit einem Jahresgehalt« so»
720 Kronen, einer Naturolwohnung oder i«
Ermanglung derselben jährlich 432 Krone«
Quartftrgelo und 40 Kronen Möbclzins.
Bedingungen: Vollkommene Kenntnis des
Steindrucküerfahrens für farbige Karten, sowie
aller Methoden der Photolithographie und
des llmdruckoerfahr-ns.
Die Beweiber huben ihre Gesuche bis
längstens 15. April d. I. an das SRckW-
Kriegsministerium einzusenden. [982A-1]
Obercommissärpelle.
Bei der k. k. Normol-Aichunge-EommiMo«
in Wien ist eine Obercomwiffärstellc mit so»
Jahresbezuge von 4000 Kronen provisorisch z«
besetzen.
Das dienstliche Verhältnis eines solch« Ober-
commiffärs ist zunächst ein vertragsmäßiges «ad
kann von beiden Seiten durch halbjährige
Kündigung gelöst werden; während der Da««
dieser Frist unterliegt derselbe jedoch den für
Staaisbeamie im allgemeinen bestehende«
Dienstvorschriften und untersteht in diensi-
licher Beziehung dem Director der k. k. Normal.
Aichungs- Commission oder dessen Ekel'
Vertreter.
Für den Fall zufriedenstellender Dftaß-
leistung und nach erfolgreicher Ablegung der
Aichmeifterprüsung und der Prüfung über die
auf das Maß- uns Gewichtsweftn b zug«
habendcn Theile der Physik wird das k. k.
Handelsministerium denselben im Perso»al-
stande der Normal- Aichungs- Commiff««
definitiv zum Obercommissär mit der Tin-
reihung in die VIII. Rangs claffe der active«
Staatsbeamten und mft den systemmäßig«
Bezügen ernennen.
Bewerber um diese Stelle hab« das (W
das k. k. Handelsministerium zu richtende, ent­
sprechend gestempelte Gesuch unter Vorlage des
Geburtsdocumentes, des Heimatscheines, ei«es
Leumundszeugniffes, der eventuell« Militär»
documente, eines staatsärztlichen Gesundhe ts-
zeugniffes und der Studienzeugniffe, wobei
das mit gutem Erfolge zurückgelegte St»din«
an einer technischen Hochschule oder an der
philosophischen Facultät einer Universität durch
mindestens acht Semester nachzuweisen ist,
binnen drei Wochen, vom 9. Marz 1900 am
gerechnet, bei der Direction der k. k. Normal.
Aichungs-Commiffion, Wien, II/7, Prag«
Reichsstraße Nr. 1, einzubringen.
Anwärter, welche sich insbesondere de«
Studium der Physik und Elektrotechnik ge­
widmet haben, Staatsprüfungszeugniffe «der
ein Diplom vorlegen können, genieß« »rtter
sonst gleichen Bedingungen den Vorzug.
[2522-1}
Sec««darar»teSvel1e.
An der n. ö. Landes-Findclanstalt iu Wie»
ist die Stelle eines zweiien SecunLararztes
mit einem Behalte jährlicher 1200 Kro»e»,
einem Kostrtluwm monatlicher 50 Krv»e«
und dem Ansprüche aus eine Dimstwohuwrg
sammt Beheizung und Beleuchtung auf die
Dauer von zwei Jahren gegen beiderseitige
dreimonatliche Kündigung sür den Falk der
Auflösung des Dienstv-rhältmsses vor dieser
Bewerber um diese Sielle haben ihre, mit
einer Stempelmarke ä 1 Krone versehenen
Gesuchs, welchen der Nachweis des erlangte«
Doctorgrades der gesammtin Heilkunde, da««
der Nachweis der österreichischen Staatsbürger-


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 21 ]
311
Freitag, den 9. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 55
schafft der deutschen Nationalität, sowie der
bisherigen Verwendung im ärztlichen Dienste,
endlich ein eurriculum vitae beizuschließen ist,
bis längstens 31. Mürz I960 beim n. ö.
Landesausschusse in Wien, I., Herrengaffe 13,
thunlichst im Wege persönlicher Vorstellung zu
tberreichen.
Wien, im Mürz 1900. s1009A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
Schreiberstelle.
Veim k. k. Bezirksgerichte in Horn gelangt
mit 1b. März d. I. eine Schreiberstelle mit
dem Taggelde von 2 K 64 h zur Besetzung.
Bewerber mit guter Handschrist haben ihre
selbstgeschriebenen Gesuche sofort hg. einzu-
bringeu.
K. k. Bezirksgericht Horn, Abth. I, am
b. März 1900. [977A-3]
Lehrstelle«.
N« der k. und k. Marine-Unterrealschnle
in Pola kommen mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 zwei Lehrstellen, und zwar eine
für deutsche und französische Sprache und eine
für Mathematik und darstellende Geometrie
zur Besetzung.
Die Unterrichtssprache ist die deutsche.
Mit je'er dieser Stellen ist ein Gehalt von
2800 Kronen, eine Activitätszuloge von
800 Kronen, eine Quartier- Entschädigung von
400 Kronen, ferner der Anspruch auf sün,
Quinquennalzulagen, von denen die beiden
ersten mit 400 Kronen, die drei letzteren mit
600 Kronen bemessen werden, und im Falle
eintretender Dienstuntauglichkeii der Anspruch
aus Pensionierung nach de» hiesür giltigen
gesetzlichen Normen verbunden.
Das Lehrpersonale der k. und k. Marine-
Unterrealschule gehört zum Status der
Mariuebeamten für das Lehrsach; dieProfefsoren
bekleiden die IX. Rangsclaffe und können aus
Grund einer in jeder Richtung befriedigenden
Dienstleistung nach Erlangung der 2. Alters­
zulage iit die VIII. und nach Erlangung der
4. Alterkzulage in die 'VH. Rangsclasse vor­
rücke».
Bewerber, welche an einer öffentlichen
Mittelschule in definitiver Anstellung stch
bestuden, werden mit allen erworbenen An­
sprüchen übernommen. Nicht definitiv
angestellte Bewerber können erst nach einem
zurückgelegten Triennium definitiv ernannt
werden.— Die in diesem Provisorium zuge­
brachte Dienstzeit wird aber nach der seiner-
zeitigen definitiven Ernennung sowohl für die
Bemessung der Quinquennalzulagen, als auch
bei der seinerzeitigen Pensionierung in die
Dienstzeit eingerechnet.
Die Bewerber haben ihre an das t. und k.
Reichs-Kriegsministerium, .Marine-Section" in
Wien gerichteten Gesuche im vorgeschriebenen
Die: stweg« bis 21. April d. I. beim k. und k.
Militär-Hafencomwando in Pola einzubringen
und den Besuchen, die das Alter, die öster­
reichisch» Staatsbürgerschaft, die Studien, die
Lehrbefähigung, eventuell auch die bisherige
Lehrthätigkeit und Verwendung ausweisenden
Documente, sowie ein von einem Militärärzte
ausgestelltes Diensttauglichkeit:-Zeugnis beizu-
schließen.
Die Kosten der Ueberfiedlung des ernannten
Bewerbers von seinem gegenwärtigen Wohn­
orte »ach Pola trägt das Martne-Aerar nach
dem für Marinebeamte der IX. Rangsclaffe
festgesetzten Ausmaße. Dem Betreffenden wird
zn diesem Zwecke eine Marschroute ausgestellt
uud etn entsprechender Reisevorschuß gegen
nachträgliche Verrechnung gewährt.
Vom k. und k. Militär-Hafen-Commando
Pola, im Mäq 1900. [2420-2]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Römerstadt gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für französische und deutsche Sprache
zur definitiven, gegebenenfalls provisorischen
Besetzung.
Gesuche um diese Lehrstelle haben gegebenen­
falls auch das Ansuchen um Anrechnung von
Supplenrendienstjahren zu enthalten und sind
u» vorge.ch^rbcnen Wege längstens bis
30. April 1900 beim k. k. Landes schulrathe
in B-ünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 27. Februar 1900. [2363-3]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache m Römerstadt gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900 1901 eine Lehr­
stelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachsach zur Besetzung.
Gesuche um diese Lehrstelle haben gegebenen-
salls auch das Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren zu enthalten und find
tm vorgeschriebenen Wege längstens bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesichulrathe.
Brünn, am 27. Februar 1900. [2362-3]
KreiSgerichts-Bicepräsidentenstelle.
Behufs Besetzung einer Kreisgerichts-Bice-
präsidentenstelle in Rzeszüw wird der Concurs
mir dem Termine bis 24. März 1900 ausge­
schrieben.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Ge­
suche im vorgeschriebenen Wege beim Kreis-
gerichts-Präsidium in Rzeszüw zu überreichen.
K. k. Oberlandesge,ichls-Präsidium.
Krakau, am 1. März 1900. [957A-3]
Joseph Krinder'fche Stiftung.
Aus der Joseph Frinder'jch.n Verwandten­
stiftung sind einige B träge zu vertheilen
Gesuche find bis 14. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zettung Nr. 54! [972A 2[
Beterinär-Jnspector«, ev. Veterinär»
Eoucipisten- und l. f. BezirkS-Thier-
arzteSstellcn
in Rieder-Oesterreich.
Geiuche sind bis 4. April 1900 beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 54.! [985A-2]
«stistentenstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
ist die Affistentenstelle bei der Lehrkanzel für
höhere Geodäsie und sphärische Astronomie
erledigt.
Gesuche sind bis längstens 1. April 1900
bei dem Rectorat« der k., k. technischen Hoch­
schule in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 520 [948A 3]
Lehrstelle«.
An den k. k. Staatsgymnasien in Tirol
kommen folgende Lehrstellen zur Besetzung:
1. am Staatsgymnasium in Innsbruck eine
Lehrstelle für classische Philologie;
2. am Slaatsgymrasium in Trient eine
provisorische Lehrstelle für Geschichte und
Geographie, diese beiden mit deutscher Unter­
richtssprache;
3. am Staatsgymnasium in Trient eine
Stelle für deutsche Sprache als Hauptfach, für
die lateinische und griechische als Nebenfächer
mit itaüe.-iichcr Unterrichtssprache.
Gesuche sino bis längstens 31. März d. I.
beim k. k Landes'chulrathe für Tirol in Inns­
bruck einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amrrvlar-
der Wiener Zeitung Nr. 52.) [933A 3|
Lehrstelle.
An der Sraat-realschule mit deutscher
Unterrichtssprache rn Triest kommt eine wrk-
liche Lehrstelle für Deutsch als Hauptfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 31. März l. I. bei der
k. k. Slatthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zettung Nr. 52.) [946A 3]
Lehrstelle.
An der Staats- Realschule in Jägerndorf
kommt zu Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Mathematik und Physik
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. April 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zettung Nr. 54.) >979A-2J
Kcitationen.
Haus im ii. Bezirke in Wie«.
Am 14. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 71, die Zwangsversteigerung des Haukes
in der Scholzgasse EZ. 1753, Grundbuch des
II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 96.000 Kronen bewertet.
Das geringste Gebor, um« welchem der
Vertäu] nicht stattfinde«, beträgt 48.000 Kronen.
Die BersteigernngsveLingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können ron den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschästestunden eingesehen werden.
Rechte, welche tuest Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Lersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrtgeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder tm Lause des
BersteigernngsversahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntms gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem eine» am Gertchtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmüchügtcn namhaft machen.
8. k. Exccutionsgericht Wien, Abih. II,
am 14. Februar 1900. [2369 2]
HanShälftc im X Bezirke i« Wien.
e-uf Betreiben der Anna Anger, Piwaien
in Gvblitz, vertreten durch Dr. Heinrich Löwy,
findet am 18. März 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37, Strafverhandlungssaal, die Versteige­
rung der der Berlassenschast nach Karl Baar
gehörigen Haushälfte in Men, X., David­
gasse, eingetragen im Grundbuche Favoriten,
EZ. 264, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast-hälste ist auf 50.140 Kronen 49 1/ 2 H.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.071 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nickt stau.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschastshälite sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Sckätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeickneten
Gerichte, Zimmer Rr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigeruugstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigen« sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Korkommntffeu des Ber-
steigernngsversahrens werden die Personen, sü,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht-
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevvllmächtigten namhaft
machen.
K. k. Be-irlsgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 14. Februar 1900. [2397 3]
Haus in Hadersfeld.
Auf Betreiben des Wiltzem Radda, ver­
treten durch Dr. Heinrich Bloch, findet am
6. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung der Liegenschaften:
1. G undbuch Hadersseid, EZ. 5, Haus
Nr. 5. Parc. 9 und 10 Bauarea, 29 Wiese,
30 Acker, 31/1 und 31/2 Garten;
2. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 585, Parc.
Nr. 872/1 Garten;
3. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 586, Parc.
Nr. 872/2 Wald;
4. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 587, Parc.
Nr. 871/1 Gauen, 871/2 Weingarten;
5. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 588, Parc.
Nr. 900 Garten, 901/1 Weingarten, 901/2
Wiese ohne Zubehör, statt.
Die Liegenschaften Grundbuch Kritzendorf,
EZ. 585. und 586 gelangen gemeinsam zum
Ausrase.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, uud zwar 1. Grundbuch Haders­
feld. EZ. 5 auf 6600 X, 2. Grundbuch
Kritzendorf EZ. 585 aus 500 X, 3. Grund­
buch Kritzendorf EZ. 586 auf 60 X,
4. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 687 auf 240 X,
5. Grundbuch Kritzendorf, EZ. 588 auf 660 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä 1. 4400 X,
all 2. und 3. zusammen 373 X 34 b, aä 4.
160 X, aä 5. 440 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin­
gungen und die die Liegenschaften sich
beziehenden UrkundntsGrun dbnchs-, Hypothekm-
anszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Gejchästsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen;
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst »ich!
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
ftrigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zell an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet stnd, oder
im Lause des BersteigernngsversahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bqetchnetrn Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevMAächiigten nam­
haft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft Grundbuch
Hadersfeld, EZ. 5, anzumerken.
K. k. Bezirke gerichr Tulln, Abth. II,
am 24. Februar 1900. [2505 1]
Liegenschaft.
Am 14. März 1900 vormittags */ 2 9 Uhr
findet in dem Gasthaus« des Herrn Fabian
Hirsch in Kammern die Versteigerung der
! Liegenschaft, Weingarten in Geisberg, Parc.-
! Nr. 1201, Grundb. Zöbing, EZ. 815, sammt
j Zubehör, bestehend aus ca. 2000 Stück Wein­
stöcken, statt.
! Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
j sckafl ist auf 390 Kronen, das Zubehör auf
I 24 Kronen bewerbt.
j Das geringst« Gebot beträgt 276 Kronen;
] unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen uud die aus
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustige« bei dem «nie«
bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 1, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuWstg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Bev-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sic weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
siellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. II,.
am 18. Jänner 1900. [2543-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Ignaz Rögelsperger und
der Barbara Pagatsch, Realitätenbesitzer in
Zöbing, vertreten durch Dr. Adolph D-iuk-
welder in Krems, findet am 14. März 1900
nachmittags i /ß Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, unter den
hiemit genehmigten Bersteigerungsbedingniffen
die Versteigerung der Liegenschaften:
1. Hälfte der EZ. 269, Grdb. Kammern,
PNr. 299/1 und 299/2 Weingarten und Wiese
in Hund;
2. EZ 3849, Grdb. Langenlois, PNr. 5983
und 5984 Weingarten und Weide in Hasel;
3. EZ. 299, Grdb. Zöbing, PNr. 1898,1900
und 1901 Weingarten und Weide in Ringerin,
sammt Zubehör, bestehend: aä 1. aus 750
und ad 3. aus 2500 Stück Weinstöcken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften stnd: aä 1. aus 600- Kronen, aä 2.
auf 600 Kronen, aä 3. auf 1000 Kronen;
das Zubehör aä 1. auf 24 Kronen, aä 3. aus
80 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: aä 1.
416 Kronen, aä 2. 400 Kronen, aä 3.
720 Kronen; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingmigen und die auf
die Liegeuschasten stch beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit ap den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteegerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht m
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnrigsbeoollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigernngstermines
ist im Lastenblatte der Einlagen für die zu ver­
steigernden Liegenschaften, bezw. Liegenschasts-
antheil anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. II, am
29. Jänner 1900. [2542-1]
Verlegung detz BersteigerungS-
termineS.
Der zufolge Beschlusses vom 11. Februar
1900, E. 400 99/4, in der ExecutionSsache
des Johann Wurz, Hausbesitzers in Schlag,
durch Dr. Moriz David wider Theresia Fehl,
Schlofferswitwe in Schwarzenau, auf den
13. März 1900 hg., Amtszimmer Nr. 4, ange­
ordnete Versteigerungstermin wird auf den
17. März 1900, 1 jß Uhr nachmittags in
Schwarzenau in der Gemeindekanzlei verlegt.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. 11,
am 26. Februar 1900. s2507-1]
Einstellung des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben der Sparcaffe der Stadt
Laa in Ansehung der Liegenschaften, EZ. 229,
806, 838, 839, 846, 1130, 1131, 1132,
2131 des Gdb. Hadres und EZ. 1714 und
1715 des Gdb. Obritz eingeleitete Ber-
steigernngeversahren wurde eingestellt, und
wird deshalb der auf den 21. März 1900
vormittags 10 Uhr anberaumte Bersteigernngs-
termin nicht abgehalten.
K. ?. Bezirksgericht Hangsdorf, Abth. II
am 16. Februar 1900. [2449-1]
Landtafelgut Borontz.
Auf Betreiben der Pfandleih anstatt der
Bukowinaer Sparcaffe, vertreten durch Herrn
Advocaten Dr. Reiß, findet am 25. April
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Ver­
steigerung des Landtafelgutes Borontz, EZ. 13
der Bukowinaer Landtafel, sammt Zubehör
bestehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 247.406 Kronen, das Zubehör
aus 920 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 165.550 Kronen
*


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 55.
312
Freitag, den 9. März 1909.
66 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nickt statt.
Die Bersteigerungsbebingungen und die ans
dir Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,Hypothekenauszug,Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäfts«
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsfig
machen würden, find spätestens im anberaum-
tm Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber«
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bo« den weiteren Vorkommnissen des Ber«
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laus« des LersteigerungsverfahreuS de«
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fi« weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge«
richtsorte wohnhaften Zuftellungsbevollmäch»
tigteu uamhast machen.
K. k. Landesgericht Czernowitz, Abth. V,
am 24. Februar 1900. [2512-1]
Einrichtung, Pretiosen, Pferd und
Fahrnisse.
Zwangsweise m> steigert werden:
Am 29. März 1900:
vormittags 10 Uhr in Korueuburg, Lebzelter-
gafie Nr. 6, Wodnungseinrichtungs«Gegen­
stände, Pretiosen, Bücher, Geschirr, ein Pferd,
zwei Wägen;
nachmittags 3 Uhr, ein Locomobil, eine
Ziegelwalzmaschine, eine Ziegelpresse, 21000
gebrannte, 90000 ungebranute Mauerziegel und
15000 u ge> rannte Pflasterziegel.
Die Gegenstände können an dem bestimmten
Tage in der Zeit zwischen 10 und 11 Uhr
vormittags, resp. 3 und 1 j a 't Uhr nachmittags
an dem bezeichneten Orte besichtigt werden.
Korneuburg, am 3. März 1900. [2453-1]
Ware« und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 1. Februar 1900,
Geschäftszahl E. 153/ >900/3, gelangen am
14. Mörz 1900 vormittags 10 Uhr in Via
Sergia Nr. 28, und Via Muzio Nr. 12, zur
öffentlichen Versteigerung: Handschuhwaren,
Geschäfts' und Wohnungseinrichtungs-Gegen­
stände der Firma Maria Trojan.
Die Gegenstände können am obbestimmten
Tage und Stunde besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Pola, Abtheil. HI,
am 20. Februar 1900. [2469-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, VI., Mariahilfer«
firaße Nr. 71, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
au Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Anfstellungspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar
1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenen Tabak->
materiale im Werte von 60.040 K betrug]
5660 X 46 b. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wertzeichen des Gebüren­
gesälles betrug 20.328 K; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro­
vision in der Höhe von IV, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Wien-Mariahilf,
die Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem
k. k. Central-Stempelmarken-Magazine in Wien
zu faffen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 12. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden 1. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedrucklen Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 597 K und ist bei
der k. k. hauptzollämtlichen Cassaabtheilung V
in Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaßen und bis längstens den
28. März 1900 vormittags 11 Uhr bei ber
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
miffionszimwer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
Offerte, in welchen nicht die Berpflichtungs-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
Ä. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 3. März 1900. [2514-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Mauer, Kirchengaffe 9,
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrertz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur aus ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in einem in der Nähe befindlichen
geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung ber Wertzeichen des Gebürengesälles
berechtigt, sowie zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post-
behörde bestimmt wird, '-verpflichtet.
Der Trastkanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. No­
vember 1898 bis 3l. Oktober 1899 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 9393 K 48 5
betrug 925 X 14 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von l 1 /» Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. April
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
27. März 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 535 [2396-1]
Tabak-Trafik.
Die in Wien, 11., Floßgasse Nr. 4, erledigte
Tabak-Trafik gelangt im Loncessionswege zur
Besetzung.
Jene Personen, welche für die Erlangung
einer Cvnceffions-Tabak-Trafik in amtlicher
Vormerkung stehen und auf die Verleihung
dieser Tabak-Trafik reflectieren, werden aafge-
forvert, sich bis längstens den 27. März 1900
bei der k. k. Finanz-Bezirksdirection zu melden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsvlan
der Wiener Zeitung Nr. 54.) [2441-1]
Lmvoratilmen
der Gläubiger und Erbe« nachbenannter Personen.
Anna Dudiö.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien werdm diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlafienschaft der am 2. Jänner
1900 ohne letztwillige Anoidnung verstorbenen,
in Wien, III., Baumgaffe 2 wohnhaft gewesenen
Anna Dudiö, Münzarbeiters- Witwe, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 20. März 1900 vormittags
10 Uhr, Abth. IV, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenfchast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
pände, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Men, am 6. Februar 1900. [2493-1]
Dr. Sigmund Fenchtmann.
Bon dem t. l. Bezilk-gerrcy« Landstraße
werde» diejenige«, welche als Gläub.ger an
dir Berlaffenfchast des am 13. März 1899
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung verstorvenen. in Wien, HI., Kriegler-
gaffe Nr. 11 wohnhaft gewesenen Dr. Sig­
mund Fenchtmann eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 27. März 1900 vormittags 10 Uhr,
Abtheilung IV, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an dir Ber-
laffenjchast, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. Februar 1900. [2491-1]
Johann Gruber.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Landstraße
in Wien werden, nachdem die Hierlands be­
findlichen Erben des am 13. April 1899 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, in Wien, III., Sechskrügelgoffe
Nr. 16 wohnhaft gewesenen, nach Budapest
zuständigen Johann Gruber um die Vornahme
der Verlassen! chaftsabhandlung durch das k. k.
Bezirtsgericht Landstraße angesucht haben, die
alltälligen auswärtigen Erben und Ver­
mächtnisnehmer aufgefordert, ihre Ansprüche
binnen sechs Wochen bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigens die Verhandlung von diesem
Gerichte mit denjenigen Beteiligten, welche
darum eingeschritten sind, vorgenommen werden
würde.
Sollte sich infolge dieses Edictes niemand
melden, oder sollten die stch Meldenden mit
der Verhandlung vor dem österreichischen
Gerichte einverstanden sein, so würde die
Verhandlung nach den hierländigen Gesetzen
gepflogen werden.
Sollte aber von den Betheiligten, welche
sich gemeldet haben, oder von der zuständigen
auswärtigen Behörde selbst auf die Verhand­
lung vor dem auswärtigen Gerichte gedrungen
werden, so würde diesem Begehren willfahrt
werden.
Für den letzteren Fall werden daher alle
Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche österreichische Staatsbürger oder Hier­
lands sich aufhaltende Fremde sind und welche
an den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen binnen
derselben Frist so gewiß anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswärtige Gerichtsbehörde
oder an die von derselben zur Uebernahme gehörig
ermächtigte Person ausgefolgt werden würde.
K. k Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Wien, am 8. Februar 1900. [2492-1]
Franz Ritter von Jauner.
Bon de« k. k. Bezirk gerichte Leopold,
stadt II werden diejenigen, welche an die
Verlassenschaft des am 23. Februar 1900 ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ver­
storbenen Franz Ritter von Jauner, Dnecrors
des k. k. priv. Carltheaters, II-, Praierstraße 31,
als Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Ge ichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche Freitag,
den 30. März 1900 vormittags 107a Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs-
gesuch schriftlich zu überreichen, widrrgrus
diesen Gläubigern an di« Berlafienschaft, wenn
ste durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch juständr, als insofern« ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 28. Februar 1900. [2366 2]
Ferdinand Weitz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die
Bertaffenschast des den 5. December 1899 ohne
Hinterlaffung einer letztwill-gen Anordnung
verstorbenen Ferdinand Weitz als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, auf-
gefordert, bei diesem Gericht« zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 20. März
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreich«,
widrigens den Gläubigern an die vorerwähnt«
Berlaffenfchast, wenn ste durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würbe,
kein weiterer Anspruch zustünde, als tnsofvmi
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Schwechat, am 1. März 1900. [2398-3]
Joseph Zelger.
Bon dem k. t. Beziltsgerichte Herzogenburg
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlassenschaft des am 31. Oktober 1889
mit Testament verstorbenen hochwürdigen Herr«
Pfarrers Joseph Zelger in Traismauer eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bet
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 80. April 1800 vormittags
7-11 Uhr, Amtszimmer Nr. 3, zu erscheinen oder
bls dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Vrrlaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
ber angemeldeten Forderungen erschöpft würd«,
kein weiterer Anspruch zustäude, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 6. Februar 1900. [2407-2]
Lmrurse.
Rachlaßvermöge« de» Anton Becker.
Das k. k. Landesgericht in Wien ha» dte
Eröffnung des Concurses über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung
vom 2b. December 1868 gllt, gelegene unbe­
wegliche Nachlaßvermögen des am 12. December
1883 zu Pölö-ke in Ungarn verstorbenen
Hausbesitzers Anton Becker bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter von
Friedlaender-Malheim zum Concnrscommiffär
und dm Herrn Dr. Max Neuda, Hof- und
Gerichtsadvocatm in Wien, 1., Habsburger­
gaffe 3, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Dte Gläubiger werden aufgefordert, tu der
auf dm 16. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte Wien,
l., Justizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem Coucnrs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwatters und
eines Stellvertreters desselben ihre Borschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Mai 1900 bei diesem k. I. Landesgerichte
nach Borschrist der Conmrsordnung zur Ber-
meidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachthelle zur Anmeldung, nnd in der hiermit
aus dm 11. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justtzpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr. 370, vor dem Eoncnrscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
stete Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
GläubigeransschuffeS, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gittig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsvrrfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XIX,
den 7. März 1900 25301]
Wilhelm Zeeh i« Wie«.
Das k. l. Handelsgericht Wien hat die
Eröfftlung des Concurses über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concnrs«
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Wilhelm Zeeh" Hiergerichts registrierten Herrn
Wilhelm Zech, Verschleißers mit Wachstüchern
und Teppichen in Wim, VIII., Josephstädter­
straße 27, bewilligt, dm Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
commiffär und dm Herrn Dr. Johann Machatsch,
VIII., Josephstädterstraße 7, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 1b. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wim
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagkahrt unter Bei»
bringuilg der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlrchm Belege ihre Borichläge über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwatters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatt»»
und die Wahl eines Glänbigerausschnffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemei».
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch M
Concnrsgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderung-», selbst wenn «in
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. April 19u0 bei dem k. k. Handels-
gerichte Wien nach Vorschrift der Concnrsond-
nung zur Vermeid ung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachthette zur Anmeldung und
in der hiemit auf den 26. April 1900 vor­
mittag» Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195, vor
dem Concurscommiffär angeordneten Liq»i-
diernngsiagf ahrt zur Liquidierung und zur Rang-
besttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden «ab
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch stete Wahl an die Stelle des Maffever-
walters, seines Stellvertreters nnd der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres B«-
ttauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringnnz
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrms werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselbm auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werdm
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, a«
5. März 1900. [8423-3]
Jg. Zwicker.
Zur Prüfung der vom Concnrsmafsever-
walter gelegten Schlußrechnung über die Ver­
waltung der Concursmaffe des hg. reg. Ge­
mischtwarenverschleißers Jg. Zwicker, ferner
zur Beschlußfassang über den Antrag, die noch
aushaftenden Buchsorderungen, theils aas
freier Hand zu verkaufen, theils als unettl-
bringlich abzuschreiben, endlich zur Feststellung
der Ansprüche des Concursmasseoerwalrers aas
Belohnung und aus be» Ersatz der von ihm
bestrittenen Auslagen wird die Tagfahrt a«f
den 20. März 1900 mtttags Schlag 12 Uh«
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber»
handlungssaale Nr. IV vor dem Concurscom-
miffär angeordnet.
Hiezu werden die Concnrsgläubiger mtt
dem Beifügen einberufen, daß ihnen freisteht,
von der Rechnung Einsicht zu nehmen und ihre
Bemerkungen abzugeben, und daß dasjenige, was
bei dieser Tagsahrt regelmäßig verhandett, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von dm
Betheiligten aus dem Grunde, daß ste an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochtm, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werdm kann.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, a«
23. Februar 1900. [2460-1]
Hiezu ein Viertelbogen^


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 23 ]
Freitag, Len 9. März 1900.
AI 1
l o
LMLsblM zur Wiener Zeitung Nr. 55.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der xericht«!
lichsn Concurs»!
Eröffnung!
Toncursinstanz
Land
Name
des
Concurs-Eommiffärs
Johann Schopper, Krämer in Nußbach Nr. 85 3. März 1900 Preisgericht Steyr
Alois Kaman, Kürschnermeister in Graz, Tegetthoffgasse 9 2. März 1900 iLandesgericht Graz
Joseph Hartl und Hans Prutscher, ersterer Baumeister,
letzterer Bautechniker in Innsbruck (Firma Hartl&
Prutscher)
Peter und Fanny Ameseder, geb. Fasthuber, Realitäten-
befitzer in Meran u. Toblach, wohnhaft in Meran!!
Rosa Mößl, gew. Hotelpächterin in Meran und Realitäten-l 3. März 1900 Kreisgerichr Bozen
besitzerin in Baden bei Wien!
Dvtt Oinseppe äi Francesco di Fiera de Primiero 1 1 Marzo 1900 Trib. Circ. di Trento
Ob.- OesterreichiBez.-Richter Dr. Jos. Schropp
! Steiermark
3. März 1900 'Landesgericht Innsbruck Tirol
!!
27. Febr. 1900 Preisgericht Bozen!„
!L.-G.-R. Dr. Kar! Wimmer
L'.-G.-R. Dr. Leander Ster-
i zinger
Name und Wohnort
des
Maffeverwalter«
Dr. Rich. Eisendle inKirchdors
Dr. Joseph Sauersick
Dr. Peter Walde in Innsbruck
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
20. April 1900
4. April 1900
19. April 190»
Heinrich Johann Ptäöek, Prot. Kaufmann in Schlan
4. März 1900 Handelsgericht Prag
„ Gerichtsvorsteher in Meran
„ Bezirksger.-Borst. in Meran
Tirolo-merid. jCons. Prov. de Manincor
Böhmen (L.-G.-R. Anton Koläk
Dr. Otto von Sölder in Meran>20. April 1900
Dr. Karl von Grabmayr «J 27. April 1900
Meran|
Dr. Marco de Costantini in 31 Marzo 1900
Primiero
Joseph Junghans in Schlan 18. April 1900
Berlassenschast des Alexander Pekovich.
Den Gläubigern der Concursmaffe der
Berlaffenschast des Alexander Pekovich wird
hiemit behufs Ausübung des ihnen nach
§119 der Concursordnung zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An-
meldesrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 13. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 16. März 1900vormittags Schlag 10 Uhrim
Amtszimmer Nr. 344 des k. k. Landesgerichtes
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, vor dem
Concurscommiffär angeordnet wurde.
Wien, am 28. Februar 1900.
(2510-1) Der Concurscommiffär.
Johann Mandler in Wien.
Das L k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
»c immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Ländern, für welche die LoncurSord-
nuntz vom 25. December 1868 gilt, gelegene
«bewegliche Vermögen des Johann Mandler,
Goldarbeiters in Wim, XU., Schönbrunner-
straße Nr. 204, bewilligt, den Herrn k. i.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Ignaz
Neuberger, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
VII., Burggaffe 17, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
ans den 19. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem t. k. Landesgerichte Mm,
I., JMzpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Soncurs-
roWmissär angeordneten Tagfahrt unter Bei-
vrmmmg der zur Bescheinigung ihrer An-
prüche dienlichen Belege über die Bestü-
iigm e de» einstweilen bestellten oder über
die .Ämmmmg einer anderen Maffever-
er.Cers und einer Stellvertreters desselben
chn. vorschlüge zu erstatten und die Wahl
eines -ückAbigemusschuffeL votzunchmeu.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die .reMÄnschaftliche Toncitrsmaffr einen An>
ftruch «lr ToucursgLubiger erhebm wollen,
ausgefordert, ihre ForderAngm, selbst iverm
eia' Rechtsstreit darüber anhängig fein Wir,
sii 18. April 1900 bei dissew k. k. Landes-
Aerichte nach Vorschrift der EoneurSordnnng
7 .ur Lermeidung der in derselben angedrohten
zur Anmeldung, und in der
hrew.n auf dm 1. Mai 1900 vormittag«
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, AmtHimmer
Rr. 804, 1. Stock, vor de« LoncRrsWWmiffär
sTtgectfcseter Liquiöierungstagsahrt zur Liqm«
rieimug und zur Rangbeftimmnng zu bringen.
Leu bei sicher Tagfayn erfchchnmdm finge*
Meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Mahl an di« Stelle des Masimer-
walterL, feütes SreLverrceterS und der Mit-
zkteder des KläubigerMrSichuffeS, die bi!
dahin u» Amte waren, andere Personen
ihres Verträum? mdgütig zu berufen.
Die AqnidierMgstagfahn Wird zugleich M
Ke^lchchStagfayrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
6si CencursverfahrmS werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom r. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 6. März I960. [2465-2!
Berlaffenschast des Johann Mayer in
SattmaunSdorf.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das ge-
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Conmrsorduung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Berlaffmfchastsvermögm
des am 27. December 1899 verstorbenen
Johann Mayer, Bauunternehmers und Gast­
wirtes in Gattmannsdorf, Gemeinde Ober-
grasendorf, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Alfred Buchtel in St. Pölten
zum Conmrscommiffär und dm Herm Dr.
Hans Donner, Advocaten in St. Pölten, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
auf den 10. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung chrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Massever-
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollm,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
14. April 1900 bei diesem k. t. Kreisgerichte in
St. Pölten nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 21. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Waffe«
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufm.
Die Liquidierungstagsahrr wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom i. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
den 2. März 1900. [2401-2 z
Btncenz Jamnik.
Vom k. k. Kreisgerichte Cilli wird bekannt
gemacht, daß der mit dem Beschlusse vom
9. Jänner 1900, G.-Z. S. 1/1800/1, über
das Vermögen des Vincenz Jamnik, Mühl­
besitzers in Lechen, Bezirk Windischgraz, er-
öffnete Concurs, wegen Mangels eines zur
Deckung der Kosten der Concursverhandlung
hinreichenden Vermögens mir dem Heutigen
aufgehoben wurde.
K. k. Kr-isgericht CM, Abth. I, am 27. Fe­
bruar 1900.! 2498-1)
Hermann Schimmerling in Königsfeld.
Vom t. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch de praes. 6. März i960, GZ. K V
11/1900/1, des Herrn Hermann Schimmerling,
Bictnaiierchändiers und Bäckers in Königsfeld 55,
rücksichtlich des gelammten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des Protokoll. Viktualienhändlers uns Bäckers
Hermann Schimmerling in Königsfeld, Brünn«,
ftraße Nr. 55, den kaufmännischen Concurs
eröffnet habe und der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Andreas Kopr mit dem Amtssitze in Brünn
als Concurscommiffär, ferner Herr Dr. Moriz
Spitzer, Advocat, wohnhaft in Brünn, als
einstweiliger Masseverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des
Hermann Schimmerling, protok. Bicmalien«
Händlers und Bäckers in Königsfeld, Brünner-
straße Nr. 55, aufgefordert, bei der aus den
17. März 1900 um 10 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 21, hiemit angeordneten, vom Concurs-
eommissär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei­
ligen Masseverwalters oder der Ernennung
eines anderen Masseverwalters und seines Stell-
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmasse des Hermann Schimmerling einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
werden aufgefordert, ihre Forderung, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis zum 3. Mai 1900 hg.
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 12. Mai
1900 Schlag 10 Uhr vormittags Hiergerichts,
Bureau Nr. 21, angeordneten Liquidierungstag-
sahrl zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor dem Concurscommiffär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Masse-
verwalters, feines Stellvertreters und der Mii-
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Letztere Tagsahri ist auch zur Znstande-
bringung der im§ 68 der Conc.-Ordn. be­
zeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte,
in welchem der Concurscommiffär seinen Sitz
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und
Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch die
Brunner Zeitung, und zwar, insoferne die
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn. Abth. V, am
6. März 1900. [2513-1)
Soma Grosz in Kascha«.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes als Concurs-
gerichtes zu Kafchau wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
prot. Buchdruckers und Papierhändlers Soma
Grosz in Kaschau (stehe 5. Band, pag. 171
des Firmenregisters) der Concurs «öffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
tön. Richter Joseph Dubay an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Leopold Glück, Rechtsanwalt zu Kaschau,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Bela Kemeny, Rechtsanwalt zu Kaschau
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dieS-
bqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 5. April 1900 bei diesem Gericht
»ach Vorschrift der ßß 126—129 des Con-
cnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt ans den 30. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, 2. Stock,
Zimmer Nr. 36, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung des
Masieverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Aückfordernngsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Beftiedignng zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Umerlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich wttden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 3. Mai 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale zu
erscheine».
Kaschau, am 20. Februar 1900. (2405-2)
Emanuel Kohn 1» Rvzsahegy.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Lipio-Rüzsahegy wird bekannt
gemacht, es sei üb« das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über bas im
Königreiche Ungarn —mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegeneunbeweg­
liche Vermögen des Emanuel Kohn, Led«-
händlers in Rvzsahegy, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richt« Bela Dluhovics au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. David
Szilagyi, Rechtsanwalt, und zum Stellver­
treter desselben der Her« Dr. Bernat Hiller,
Rechtsanwalt zu Rvzsahegy, bestellt.
Alle diejenigen, welch« gegen die allgemrim
Loncnrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
zcheben wollen, werden aufgestred«t, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst «e»» em Rechts-
v >s.t darüber anhängig sein sollte, bis dn*
-v'-eßlich den 28. April 1900 bei birft«
-° "ichtr nach Vorschrift Ser K 128-128
Coircursgesstzes dom Jahre 1381 zur
l -.rmeidung der in demselbsÄ sugedrohrm
Aechtsuachtheile, vehuss Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
19. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichrs--
saale I. Stock, Nr. 7, bestimmt Wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es Werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen R«hte hm
Maffeverwalter anzuzeigen, und ibre Pssnd«
«nd Retentioussachen über Aufforderunh des
Maffeverwattns zur Schätzung Vvrzuwrsie«.
Diejenigen, welchen Ansscheidungs- od«
Mckforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besoyderen Beftiedignng zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Ünterlaffuug
d« Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus dm 21. Mai 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzunz zur
Vornahme der Wahleines GläubigerauSschnffts,
ant« Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubig« dienenden Behelft
im obigen Gerichtslocale zu «scheinen.
Liptü-Rözsahegy, am 2. März 1900.
[2408-2)
Kozma Jänos.
A szolnoki kir. törvinysnik resziräl
közzi »4tetik, hogy Kozma Jänos, kisuj-
szällasi lakös kereskedönek bärhol talältatö
ingö es— Horvat-Szlavonorszägok ki-
vitelivel— a magyar äilam teröletän levö
ingatlan iavaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszty Emil, törveny-
szeki birö, tömeggondnoknl Nagy Beia,
kisnjszälläsi, helyetteseül Dr. Hajdu Bela,
szolnoki ügyvädek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik sz äitalinos
sgödtömeg eilen mint hitalezök iginyt tämaszt-
katni välnek, hogy ebbeli igtoyeiket 1900.
evi Aprilis hü 26-ik aapjdig bszärölag,
mint a követeläsek bejeientfaiÄre kitüzött
Siatärsdöig, mm kir. tärytayszSiknäL »1900.
evi Mäjus ho 28-ifc napjära dälelött. 9 örära e
torvänyszek csödbiztosi 46. szämu helyisegäbe
feitüzött Jelszämoläf-j tärgyaläs haiärBapj&n
leandü aregäliapitas es osstäiyozäs yigett,
as 1881. «vi XVU. törvinyezikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett, a esödtömeg
allen az idfeett csödtörväny 126—129.
5§-aiban foglalt rendeletei azerint az esetben
s bejelentssk, ha igänyeik tekintetiben
»tilös per -?olna folyamatban.
Felhivatnak tovibbä a säiog- es megtartäM
oggal birö hitelezök, hogy &a ältalnk. szsrzett
jogot a tömeggondnoknak jeientsik be, 4s as
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbessläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiUönitäsi, visszakoveteiiai
vagy köliin kielÄgitÄsi jog illet, figyelmestei-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nein 4r?4-
rtyesitik, azok a esödtömeg 4rt4kesit4t4t 4s
feiosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Mäjns hü 29-ik napfän mint e
czelra kitüzött hätarnapon dölelött 9 örakor
a törvänyszek fenn kitett helyisegöben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vegett, a hitelezßi
minös4güket igazolö okiratokkai ellatva
jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. övi Febrnär hö
24-ik napjäii.
A szolnoki kir. törv4nysz4k mint csöd-
birösäg. [2410-2]
Witwe Benedikt Obersohn in Keszthely.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu N.-Kanizsa wird bekannt gemacht, es fei
üb« das gesammte wo imm« befindlich«
bewegliche und üb« das im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögm dw in
Keszthely wohnhaften Witwe Benedikt Ober­
sohn (Rosalia) Inhaberin der nichtprotokollierten
in Keszthely bestehenden Männer-Schneider-
warenfirma „özv. Obersohn R." „Wwe. R.
Obersohn" der Concurs eröffnet wordm.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Alexander Huszär an diesem Gerichts­
höfe. zum Maffeverwalter der Herr Samuel
Hoffmann, Rechtsanwalt in Keszthely, und
zun: Stellvertreter desselben der Herr Ludwig
Weisz, Rechtsanwalt zu N.-Kanizsa, bestellt.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemein«
To,-r»ÄSmaffe einen Änspmch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Amtsblatt 1906. 1. Band. Nr. 55.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 55.
314
Freitag, den 9. März 1900
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi?
einschließlich den 30. April l900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de?
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale des Concurscommissärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be-
fitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus dm 30. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Glänbiger-
ansschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. 12409-2]
N.-Kanizsa, am 28. Februar 1900.
Kolm Farkas iincgje es iia Hör.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Szombathely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte,' wo immer befind«
liehe bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatim
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen her offenen Handelsgesellschafts-Firma:
„Lobn Farkas özvegye es fia Mör“ und der
betheiligten Gesellschafter Frau verwitw. Farkas
Kohn geb. Therese Kohn und Moritz Farkas,
beide wohnhaft in BasvLr, der Eoncurs
eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Mncenz v. Prugberger au diesem
Gerichtshöfe zu Szombathely, zum Maffe­
verwalter der Herr Paul Krenner, Rechts­
anwalt und zum Stellvertreter desselbm der
Herr Dr. Emerich v. Essö, Rechtsanwalt zu
Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 26. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung. wozu die Tagfahrt auf den
7. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werde» die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf de» 10. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szombathely, 19. Februar 1900. [2412-3;
Amortisationen.
kreditlos.
Von dem k. k. Handelsgerichte in Wien
wird hirmit bekannt gemacht:
G sei auf Ansuchen des Herrn Franz Jakob,
k. und k. Hauptmannes i. P. in VlaSim
(Böhmm), durch Herrn Dr. Emil Nowak, Advo-
cate» in Blasim, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerochenen, am 1. Juli 1899 mit
200 fl. (400 X) gezogenen, am 2. Jänner
1900 mit 360 X zur Auszahlung fällig
gewordenen Creditloses Serie 3194 Nr. 36,
in dir Ausfertigung eines Amortisierungsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Creditlos nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet,
wmn indessen niemand hierauf einen Anspruch
anmeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hieraus entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 21. Februar 1900. [2416-2]
F-ordernngen.
Vom i. k. Landesgerichte Wien in CS.
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
Theodor R. v. Lee und des Alfred Lee
heute die Einleitung der Amortisierung nach­
stehender aus den früher dem Karl, dem
Theodor und dem Alfred Lee zugeschriebenen
zwei Drittel-Antheilen des Hauses in der
Schwertgasse ONr. 3, CNr. und EZ. 1148,
des I. Bez. Wien, für Themistokles Vitalis
haftenden Pfandrechtseinverleibungen, u. zw.:
1. Der seit 24. Februar 1846 auf Grund
des Wechsels vom 5. November 1845 und der
Erklärung vom 9. Februar 1846 in CPr. 10
(früher Stadt-Satzbuch 5, Fol. 295) hastenden
Einverleibung der, Forderung von 4000 fl.
CM. sammt Nebensachen;
2. der seit 1. April 1846 auf Grund des
Wechsels vom 25. Jänner 1846 und der Er­
klärung vom 25. März 1846 in CPc. 11
(ftüher Stadt-Satzbuch 5, Fol. 311 v.) Hof-
tenden Einverleibung der Forderung von
2000 fl. EM. sammt Nebensachen;
3. der seit 18. September 1846 aus Grund
des Wechsels vom 1. Februar 1846 und der
Erklärung vom 1. Juni 1846 in CPc. 12
(früher Stadt-Satzbuch 5, Fol. 362) haftenden
Einverleibung der Forderung von 2500 fl.
CM. sammt Nebensachen, bewilligt wurde.
Wer aus die genannten Hypothekarsorde-
rungeu Ansprüche erhebt, wird aufgefordert,
diese Ansprüche bis spätestens 1b. April 1901
bei dem k. k. Landesgerichte Wien in CS.
anzumelden, da sonst nach ftuchtlosem Ver­
laufe der gesetzten Frist über neues Ansuchen
obiger Einschreiter die Amortisation der be­
zeichneten Pfandrechtseinverleibungen und die
Löschung derselben bewilligt wird.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXII,
am 25. Februar 1900. [2495-1]
Wechsel.
Bo» de« k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird,
Der Ansuchen der Firma M. Schmid& Söhne
die Einleitung der Amortisation des angeblich
in Verlust gerathenen, auf die Wechselsumme
von 300 X lautenden, von Johanna Gaugusch
ausgestellten, von Alexander Gaugusch ange­
nommenen, an die Ordre der Firma M. Schmid
& Söhne in Wilhelmsburg am 1. März 1900
zahlbaren Primawechsels ääo. Budapest, 2. No­
vember 1899, bewilligt.
Der gegenwärtige Inhaber dieses Wechsels
wird aufgefordert, diesen Wechsel so gewiß
binnen sünfundvierzig Tagen vom 2. März
1900 an gerechnet, dem Gerichte vorzulegen,
widrigens derselbe über neuerliches Ansuchen
der Amortisationswerberin für amortisiert er­
klärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
22. Februar 1900. [2258-2]
Routeuscheiu.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien wird
Wer Ansuchen des Franz Schiedlbauer, Möbel­
packers, V., Anzengrubergasse Nr. 28, Th. 6, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich
in Verlust gerathenen Rentenscheines der allg.
Beriorgungsanstalt in Wien, Jahresgesell-
schaft 1845 Classe I, Nr. 176468, Fol. 7727
mit Coupons bis zum Jahre 1910, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Reuteu-
schein (Coupon) einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Rentenschein sammt Coupons nach
Verlaus obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amortisierungswerbers für amortisiert er­
klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. Februar 1900. [2338-2]
Wechsel.
Von dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg,
Abth. HI, wird über Ansuchen des Wiener
Bank-BereineS in Wien, I., Herrengaffe 8, die
Einleitung der Amortisierung des angeblich in
Verlust gerathenen, im Girowege an den
Gesuchsteller gediehenen, und sohin am Ver­
fallstage in dessen Händen befindlich gewesenen
Wechsels de fl. 122 95 von Ed. Feigenbaum
in Wien am 5. August 1899 auf eigene Ordre
ausgestellt, auf F. Deutsch in Floridsdorf ge­
zogen und von demselben auch areeptiert, zahl-
bar am 12. Jänner 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf den vorerwähnten
Wechsel einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen 45 Tagen,
vom Tage der ersten Einschaltung dieses Edictes
an gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigms dieser Wechsel nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amortisierungswerbers für amortisiert er-
klärt werden würde. [2249-3]
Korneuburg, am 22. Februar 1900.
Sparcassebuch.
Vom k. k. Laudesgerichte in Wien wird
über Ansncheu der Frau Josephine Doublier,
k. k. Schulrathsgat tiu, I., Blumenstockgaffe 5,
durch Dr. Moriz Kaufier, I., Marc Aurel-
straße 9, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich in Verlust gerathenen, auf den Namen
Josephine Doublier lautenden Einlagebuches
der Ersten österr. Sparcasse Nr. 343.765,
erste Einlage am 27. Februar 1895 fl. 43,
letzter Stand im Buche am 30. October 1899
119 fl. 49 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Sparcaffe-
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Sparcaffebuch nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amortisierungswerberin für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. LandeSgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. Februar 1900. [2353-2]
Erinnerungen.
Gruft Wawrosch.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird bekannt gegeben, daß aus Ansuchen der
Frau Anna Bäcker, geb. Wawrosch, Bahn«
beamtengattin in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 26, das Verfahren betreffs Todes­
erklärung ihres am 8. Juni 1844 in der
Pfarre Maria Treu in der Josephstadt in
Wien geborenen Bruders Ernst Wawrosch, der
gelernter Kellner war und am 29. October
1869 als Invaliden-Corpora! gänzlich abge­
fertigt wurde, sowie seinen letzten eruierbaren
Aufenthalt bei seiner Tante, der Tabak-
trasikantin Therese Mtternast in Wien, II.,
Kaiser Josephstraße 32, hatte, eingeleitet und
für denselben der in Wien, VIII., Joseph-
städterstraße 26 wohnhafte Staatsbahnbeamte
Herr Julius Bäcker als Curator bestellt wurde.
Ernst Wawrosch, der lungenkrank und
schwächlich war, erklärte Ende 1869, daß er
sich wieder nach Graz zu einem Gärtner in
der Feuerbachgafft, bei dem er ftüher kurze
Zeit gearbeitet hat, begeben wolle, ist aber bei
demselben nicht eingetroffen und kamen unter
dieser Adreffe bald darauf an ihn gerichtete
Briefe als unbestellbar zurück, sowie seit jener
Zeit jede Nachricht von demselben fehlt.
Es wird nun jedermann, der über den
Verbleib des Genannten Kenntnis hat, ersucht,
darauf bezügliche Nachrichten entweder diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator zukommen
zu laffen und Ernst Wawrosch aufgefordert,
so gewiß sich bis längstens 10. April 1901
Hiergerichts zu melden, widrigens auf neuer­
liches Ansuchen der Frau Anna Bäcker mit
der Entscheidung über ihr Ansuchen um deffen
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht, Abth. XXX, Wien, am
27. Februar 1900. [2367-3]
Franz Kwalth«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird bekannt gemacht, es sei am 22. April
1899 die Dienstmagd Therese Kwalchn aus
Gödiug, 24 Jahre alt, katholisch, ledig, in
Wien ohne Hiuterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erb-
lafferischen Bruders Franz Kwaltyn unbekannt
ist, so werden derselbe und alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Friedrich Rosinek,
Privatbeamten in Wien, II., Salzachstraße 19,
abgehandelt werden würde. [2455-2]
K- k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Gerichts«
i abtheilung IX, Wien, am 1. December 1899.
Benno Markstein.
Wider Herrn Benno Markstein, Kaufmann,
zuletzt in Wien, IX., Nußdorferstraße Nr. 16,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k.k. Bezirksgerichte Josephstadt in CRS. von der
Actiengesellschast der österreichischen Filzfabriken
in Brünn und der Actiengesellschast für Woll­
industrie in Brünn, durch Dr. Heinrich Loschitz,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen
Zahlung von 448 X 89 b eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag-
fahrt aus de« 31. März 1900 vormittags
Schlag 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Amtszimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. August Bonderheid, Hof- und
Gerichtsadvocat in Men, IX., Nußdorferstraße
Nr. 2, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
Kosten so lange vertrete», bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. V, Men, am 26. Februar 1900.
[2462-1]
Beuuo Markstein.
Wider Hrn.Benno Markstein,Kaufmann, zuletzt
in Wien, IX., Nußdorferstraße Nr. 16, deffen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in CRS- in Men
von EliaS Hohenberg in Men, II., Glocken-
gaffe Rr. 15, durch Dr. Heinrich Loschitz, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen 324 X
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
fahrt aus den 31. März 1900 vormittags
Schlag 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Amtszimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. August Bonderheid, Hof- und
Gerichtsdvocat in Wien, IX., Nußdorferstraße
Nr. 2, zum Curator bestellt.
Dieser Cnrator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. V, Men, am 26. Februar 1900.
[2463-1]
Johann Gritsch.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt,
Abth. IV, wird kundgemacht:
Ueber Ansuche» der Frau Barbara Steiner,
geb. Pritsch, Ciseleursgattiu in Berndors, ver­
treten durch Herrn Dr. Joseph Hollosy, Advocate»
in Schwechat, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zum Zwecke der Todeserklärung des
am 20. Juni 1776 in Furth geborenen und
seit mehr als 30 Jahren verschollene» Johan«
Gritsch, Sohnes des Mathias Gritsch u»d der
Anna Maria Schöder, im Sinne des ß 7 des
Gesetzes vom 16. Februar 1883, R. G. Bl.
Nr. 20, und des 8 24 a. b. G. B. bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt sich,
daß Johann Gritsch seine Heimatsgemeinde
Furth vor mehr als 30 Jahren verlassen hat,
und seither verschollen ist.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für Johann
Gritsch bestellten Curator Herrn Dr. Alois
Winkler, Advocaten in Wr.-Neustadt, bis
15. April 1901 Nachrichten über den ab­
wesenden Johann Gritsch zu geben, und wird
nach Ablauf dieser Frist über neuerliches
Ansuchen der Gesuchstellerin die Entscheidung
über das Gesuch um Todeserklärung des
Johann Gritsch erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. Februar 1900. [2373-2]
Leopold Prem aus Pelleudorf.
Wider Leopold Prem, Bauer, zuletzt i»,
Pellendorf wohnhaft, deffen Aufenthalt unbe­
kannt ist, rücksichtlich deffen unbekannte Erben
und Rechtsnachfolger, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte Mistelbach von Andreas
Mechtler, Wirtschaftsbefltzer in Pellendorf,
durch Dr. Franz Schmitz, Advocatm in
Mistelbach, wegen Anerkennung des Eigen-
thumsrechtes aus Keller und Preßhaus Rr. 188,
im Grundb. Pellendorf, EZ. 145, eine Klag«
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung für den
5. April 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Leopold
Prem, bezw.. dessen Erben und Rechts­
nachfolger wird Herr Dr. Ferdinand Acker­
mann, Advocat in Mistelbach, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach. Abth. II,
am 20. Februar 1900. [2253-3]
Ignaz Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Lttschau
wird bekannt gemacht, es sei am 9. Novem­
ber 1898 Georg Schuster zu Litschau, ohne
Hiuterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem Gerichte der Auftnthalt des Jgnaz
Schuster unbekannt ist, wird derselbe aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von de«
unten angesetzten Tage bei diesem Gerichte z«
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Jakob Steiner abge­
handelt werden würde.
K. k. Bqirksgericht Litschau, am 13. Fe­
bruar 1900. [2123-3]
Verwandte des Julius Kallir.
Die noch unbekantit gebliebenen armen und
hilfsbedürftigen, in Brody in-Galizien lebenden
Verwandten der Mutter des am 23. October
1897 verstorbenen Privaten Julius Kallir,
Basche Kallir, geborene Byk, bis zum drstten
Grade der Verwandtschaft werden aufgefordert,
ihre Ansprüche auf das von Julius Kallir
in seinem Testamente vom 5. December 1894
obigen Verwandten vermachte Legat von
50.000 Francs bis längstens 30. April 1900
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling bei
Wien anzumelden, widrigens ihre Ansprüche
keine weitere Rücksicht finden könnten.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling, Abth. I,
am 1. März 1900. [2531-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 25 ]
Freitag, den 9. März 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 55.
Allgemeine Oesterreichs sehe Electricitäts- Gesellschaft.
Die neunte ordentliche General Mersammkung
der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichischen Electricitäts-Gesellschaft findet am 23. März d. I. 3 Uhr nachmittags im kleinen Saale des Oester°
reichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I., Eschenbachgasse 9) statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Jahres-Geschästsberichtes, sowie der Schlußrechnung und Jahresbilanz sammt dem Berichte der Rechnungsrevisoren und Beschluß­
fassung hierüber.
2. Beschlußfassung über die Verwendung ^es aus der Bilanz pro 1899 sich ergebenden Reingewinnes.
3. Genehmigung der vorgenommenen Ersatzwahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes.
4. Wahl von fünf Mitgliedern des Verwaltungsrathes infolge Ablaufes der Functionsdauer.
5. Wahl zweier Rechnungsrevisoren und zweier Ersatzmänner für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nicht
fälligen Coupons bis inclusive 15. März d. I. bei der Anglo-Oesterreichischen Bank (I., Strauchgasse 1) zu deponieren. Hiebei wird bemerkt, daß laut
Z 14 der Statuten 20 Actien zu einer Stimme berechtigen. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch einen sttmmfähigen, hiezu bevoll­
mächtigten Actionär vertreten lassen (§ 16 der Statuten).
Wien, am 8. März 1900.
12681—1]
Der Ter walt nngsrath./
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
iCic if afio n s=a tftuug.
Die P. T. Actionäre der
fitifiimllsriiaft für
Zufolge magistr. Bescheides des Bezirksamtes für den
VII. Bezirk vom 7. März 1900, Z. 8363/1900, werden
die in der Pfandleihanstalt des Joseph Birnbaumer, VH., West­
bahnstraße Nr. 18 in Wien, in den Monaten September und
Oktober 1899 verpfändeten und nicht rückgelösten
Pretiosen
(26. März 1900)
von Nr. 46816 bis Nr. 67180 incl., wie Nr. 13923,
16792, 18050, 33538, 38039, 38066, 44935 und 44936,
GffecLen
(27. März 1900)
von Nr. 77411 bis Nr. 90518 incl., wie Nr. 18195,
44588, 62364 bis Nr. 77389 incl.,
am 26. und 27. März I960
bei der öffentlichen Feilbietung, VII., Neubaugaffe Nr. 55, von
9 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und von 1/ s 2 Uhr bis
7*5 Uhr nachmittags an den Meistbietenden gegen bar hintan­
gegeben werden.
Wien» den 8. März 1900.
[2528—l] Joseph Birnbaumer.
werden hiemit zu der
ersten ordentlichen General-Versammlung»
welche am 26. März 1900 vormittags V 2 11 Uhr im Sitzungssaals der k. k. priv. öster­
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, I., Am Hof Nr. 6, stattfinden
wird, eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsbetrieb und den Stand der Gesell­
schafts-Angelegenheiten im ersten Geschäftsjahre, sowie Vorlage der Jahresbilanz für das erste
Geschäftsjahr.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung der Geschästserträgnisse.
4. Wahl der Rechnungs-Revisoren für das zweite Geschäftsjahr.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken des Verwallungsrathes.
Die P. T. Aktionäre werden weiters eingeladen, behufs Wahrung ihres Stimmrechtes
ihre Actien im Sinne des Art. 28 der Gesellschafts-Statuten spätestens acht Tage vor der General-
Versammlung bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien,
I., Am Hof Nr. 6, zu erlegen.
[2558-1] Der Terwaltnngsrath.
„Steyrermühl“,
Papierfabrik«- und Verlag«- Gesellschaft.
Die stimmfähigen Actionäre der „Steyrermühl" werden hiemit zu der am 31. März 1900 vormittags 10 Uhr in unserem Central-Bureau,
Stadt, Rothenthurmstraße Nr. 22, stattfindenden
achllmdswansigflen ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Ter handln
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die abgelaufene Geschäftsperiode 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes und Vertheilung der Superdividende.
4. Wahl von vier Verwaltungsräthen.
5. Wahl der Revisoren.
6. Bestimmung über den Wert der Präsenzmarken für 1900, 1901, 1902.
7. Antrag auf Abänderung des die Administration der Gesellschaft betreffenden Abschnittes III der Gesellschafts-Statuten.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, im Sinne des 8 28 unserer
Statuten ihre Actien längstens bis inclusive 23. März a. c. in Wien bei der Depositencassa des Wiener Giro- und Cassenvereines, I., Rockhgasse 4, bei
dem Bank- und Wechslergeschäfte der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, I., Kärntnerstraße 7, oder in unserem Central-Bureau, Stadt, Rothenthurm-
straße 22; in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank, und zwar täglich zwischen 9 und 12 Uhr vormittags zu hinterlegen.
Die Actien find mit zwei gleichlautend arithmetisch geordnete» Coufiguationeu zu begleiten und wird dem Deponenten ein mit
Empfangsbestätigung versehenes Exemplar zurückgestellt und die Legitimationskarte zum Eintritte in die General-Versammlung ausgefolgt.
Nach abgehaltener General-Versammlung werden die deponirten Actien gegen Rückstellung der empfangene» Confignatio« zurückgegeben.
Wien, den 9. März 1900.
Der Terwaltungsrath.
§ 27 der Statuten bestimmt: Der Besitz von je zwanzig Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlnug.
Ac'ionare, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch einen schriftlich bevollmächtigten, stimmfähigen Actionär vertreten lassen. Es darf jedoch kein Actionär mehr
als eine solche Vollmacht, welche nach dem vom Verwaltungsrathe bestimmten Formulare auszustellen ist. übernehmen. Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre
gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, ohne daß diese Vertreter selbst Actionäre zu sein brauchen.
Die Berechtigung der Stimmführer ist längstens fünf Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung der Direction nachzuweisen.
§ 28. Actionäre, welche in der General-Versammlnug persönlich oder durch Stellvertreter erscheinen wollen, haben acht Tage vor dem für die General-Versammlung
festgesetzten Tage ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons an den von dem Berwaltnngsrathe in den Kundmachungen bezeichneten Orten zn deponiren. [2576—1]


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 26 ]
16
Mener Zeitung Nr. 55.
Freitag, den 9. März 1900.
I
\
T
■'i,:
AbzahhHigs-Wamhaus Karl Körnend!, VI., Gnmpendorferstr. 8.
Mängelampen >und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, Spitssn
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Manufaotur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Poraelianwaaren, Kohlenkübel etc[ 22- 8- 3]
K. k. priv. S üd bahn-G esellschaft.
Giltig ab 1. October 1899.^ A PI l, /V IN T, Gütig ab 1. October 1899.
i-3.
Sch. 3.
Sch. 3-
Exp
3.
Poft-3.
P°rs.-3.
Sch. 3-
P°st-3.
Sch. 3-
20
4/a
4
Wien
Nizza
»
IS
2
1«
6
I-,
EL, Eli.
El.
4
L. L
e
Cl.
i., ii. m.
El.
6501
7*5
815
1125
115
6»5
8*5
840
945
647
e8i*
eisi
«85«
9*6
740
8*7
859
1217
2*2
612
9*4
10*0
10*6
953
101*
10*8
151
4*7
8»S
1109
1258
121»
10*1
1086
1059
212
609
8*4
11»»
1*9
12*4
1107
1107
1*5
810
1119
.
6*5
9*5
254
!«»
85«
1126
114»
259
6*6
942
12'l8
301
118
1145
3*0
80»
1041
410
2*1
.
'
.
950
216
.
145i
704
L
819
6*9
.
.
1
§
.
980
720
4*7
725
718
1120]
1100
120
215
10*7
1245
8
8*5
1100
i*o
457
216
150
2
1045
658
259
81*
6«»
§
IO«
214
845
i
i
11*7
'2*6
617
741
107
3*6
617
815
Z
712
235
71*
10,
65»
»e
ö
■s
>
1049
14*
715
1114
1049
142
7*6
,
259
259
7*9
I
31«
31«
8*6
<3J
400
400
950
«
V
Z
609
609
1008
s:
6*«
6*6
10*»
ä
8
2*9
&
K
12*0
306
8*8
31»
1
§
349
9*9
344
g>
§>
154
412
100*
41«
*j£
2*9
442
104*
748
L
7*4
724
4*0
63*
©
48«
65*
124*
726
s
7*5
74»
32»
8*6
917
917
111»
A
los
100
940
8*4
942
857
451
947
1118
1008
6*4
857
&
616
210
1105
2*o
659
205
6»»
1047
6*4
11*5
7*5
110
700
186
645
2*5
785
6*o
655
1155
12*0
1247
1008
646
900
1025
928
635
650
1050
130
6*0
Die Nachtzeit (6«o Abends bis
921
1252
429
800
559 Früh) ist
durch
1055
207
644
9**
Nnterstreichnng der
185
408
1005
8
f
3
O
3
kenntlich
845
845
gemacht
444
650
lOoo
«». 3-
Ostende-
Trieft
1100
li«
122
148
227
325
485
951
1189
654
624
7*5
924
1124
10*5
227
1058 Z
Wien (Südbahnhof)
Bade»...
Wr.-Neustadt
Semmering
Mürzzuschlag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Seewiestu
Brock a. d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Selzthal.
Würget.
Innsbruck
Billach
Venedig
Spielfeld
InrklaM
leichenb
Marburg
Klagenfurt
Billach.
Toblach.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori.
Arco
Riva
Verona
Pragerhof
Pettau
Cilli..
Steinbrück
Agram
Laibach.
St. Peter
Abbazia»Rat.
Rabrefina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Trieft..
Post-Z.
7
L, II.,
III. Cl.
Exp. 3.
Triest-
Osten de
L. I. Cl.
Sch. Z.
5
Sch. Z.
1
P-rs.-3
11
Post-Z.
0
L, n„
III. El.
cm
6*5
645
8*0
915
115
400
<
655
.
12*7
3*5
61»
648
728
8*4
1202
25,
8»2
431
614
708
IO«
101
21*
359
648
6*7
940
121*
800
,11**
12*8
8**
10*1
«3S.
.
600
121«
451
6*4
8*6
1007
1119
I-
447
705
911
6*8
A-
.
.
658
810
2*7
237
780
105*
§.
74«
740
1201
858
8.
6*8
6**
10*5
451
904
,
61*
210
100*
158
349
451
700
807
816
601
6i*
448
310
740
12*9
2*o
310
5*7
218
780
1145
1145
1240
54*
1051
1051
710
100
788
7*8
1245
8*8
4*1
4*1
6*5
300
300
105«
717
318
31«
957
640
247
247
8i*
107
107
756
1250
1250
650
500
65*
2*8
485
64»
156
6*i
1109
183
256
440
10*9
100
215
1254
, 940
940
250
9*o
1151
12*5
1240
759
1015
914
. B*i
8*5
6*1
I 215
615
215
1051
1 6*6
850
714
9*5
§ 255
657
6*5
445
t.
210
10*5
205
5L.
10*5
450
910
«.
610
1050
2*0
«•.
1110
2»o
8*0
§.
255
1125
5
725
6*5
N'
305
t
1002
445
ab
955
610
815
6*5
an
85*
950
140
6*5
9*5!
>
<
558
728
1057
3*0
603
400
55*
904
219
440
1245
' 605
12*0
205
789
707
t
915
845
1105
a»
250
600
Exp.»3.
Nizza-Wien
3|c
L. I. El.
Pers.-Z.
2»
ch. 3- Sch. Z.
» 3/a
i., n. m. Ei.
502
348
322
232
210
958
3*6
«-
» Q
t» 1t
Z ff
K S
a T
3 -2
«»
I*
I I
745
6*4
610
414
355
850
758
646
620
3*2
528
420
320
1111
840
25«
8*0
615
229
145
1*9
1257
750
11*9
952
8«9
5*0
8»*
710
10«
6*0
300
930
1125
105
8*5
1220
800
945
914
852
781
700
657
405
550
520
1025
281
12*o
445
740 an
1043,
1237
342
916
718
120
Wien (Südbahnhof)
8opron(Oedenburg)
Szombathely.
Nagy Kanizsa.
Zägräb (Agram)
, Bares ....
Pakracz...
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von «nie« »ach oben
zu lesen.
Speisewagen: Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab ll«o, Wien an 645); Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*5
Wien an 6*5) täglich vom 15. November an. Schlafwagen fl. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab lioo, Wien an 645)
(I. u. II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8££, Wien an 9i5), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab SH», Wien an 8*0). Wien-Leoben-Nizza (nur 1. El.) bei den Nizza-
Expreßzügen (Wien ab 11*5, Wien an b»5) täglich ab 15. November. Direkte Wagen (I., H. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Wim-Pontafel (auch III. Cl.)
(Wien ab 745, Men an 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 945, Wien an 8*»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8i», 8^, Wien an 8*0, 91s) Wien-
Görz-Cormons (Wien ab 81s, Wien an 8««), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8*5 Wien an 9i»), Wien-Sopron-PLcs und Effegg (Men ab 6»«, 740 Wien an 85*." 9*5). Wien-
Sopron-ZLkLny-Agram und Bares (Wien ab 10*v, Wien an 5*5).
Bahrxläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf-
lich zu haben. [5 7]
Verzeichnis
der am 2. Jänner 1900 verlosten Schuldverschreibungen des 4pere. krainische» Landesanlehens, deren Capitalsbeträge am 1. Juli 1900
im Nominalwerte zur Rückzahlung gelangen:
ä 10.000 fl.= 20.000 K Nr. 2 3.
ä 5.000 fl.= 10.000 K Nr. 73 98.
k 1.000 fl.= 2.000 K Nr. 174 409 508 563 662 699 753 768 881 937 1024 1039 1048 1056 1134 1163 1340
1378 1398 1481 1545 1558 1577 1662 1707 1757 1828 1862 1958 2050 2123 2124 2169 2196.
k 100 fl.= 200 K Nr. 293 1092 1608 1740 2106 2327 2396 2578.
Vorstehende Obligationen werden mit den verlosten Capitalsbeträgen im Nennwerthe am oben bezeichneten Tage bei der krainischen
Landescasse in Laibach unter Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften bar ausbezahlt.
Weiters wird bemerkt, daß die verlosten Obligationen sammt Coupons drei Monate vor dem Verfallstermine gegen 4perc. Escompte-
gebür ausbezahlt werden.
Erainiseher Landesanssehnn.
Laibach, am 2. Jänner 1900.
Ausweis über die verlosten und bis jetzt «och nicht ansbezahlten Obligationen des 4perc. krainische« Landesanlehens:
A. per 100 fl.: Nr. 16 347 445 564 646 699 712 1290 1341 1378 1379 und 1585 per lOO fl.= 1200 fl- L vor
1000 fl.: Nr. 590 640 1397 1681 1860 und 2100 per 1000 fl.- 6000 fl., zusammen 7200 fl. (255 —6)


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 27 ]
Freitag, den 9. März 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 55.
TelegraphNcher Wetterbericht
der k. k. Tentralanstalt für Meteorologie in
am 8. März 1900 <7 Uhr MorgenS).
lien
Stationen
J S
lf+
C«Q
8
tl
Wind
Bewölkung
«-
L
-L
Tem
ti
pera«
ZK
w
N
Eg«
681
— 8-4
NW
1
fast heiter
2
83U:::::::::
«8-8
65*0
0 8
00
NRW
1
8
ganz bewölkt
bewölkt
8
2
— 1
— 3
Staltni
64 8
— 69
NE
8
heiter
8
1
— 7
Lemberg
68 8
-11-8
N
8
halb bewölkt
SM
- 2
-18
«zernowitz
638
— 5-8
W
1
ganz bewölkt
4
— 8
- 6
Bregenz
69-8
- 72
SW
1
heiter
8
— 8
Innsbruck
70 8
- 5 4
0
hcher
5
— 6
Salzburg
68 7
— 0-5
W
4
Schnee
0
— 1
S*:
68 7
- 1-8
0
Schnee
8
0
— 4
65-8
00
WNW
2
fast heiter
4
8
— 1
Nlageufurt
65 6
— 6-8
R«
1
heiter
1
-10
S* :::::::::
66 5
— 88
m
8
Nebel
8
— 4
65*4
8-0
0
heiter
8
— 1
SSU:::::::::
65 5
— 18
NN«
1
heiter
7
-- 8
66*6
— 4'7
NW
1
- Mer
8
- 5
Budapest..-
68*5
— 8-8
8
1
fast heiter
1
8
— 3
Hermannstadt
60-8
— 8-6
NW
1
ganz bewölkt
8
— 8
Neapel
641
6 0
«
1
heiter
11
4
Ne«..
64-3
2-6
R
8
heiter
18
8
Florenz
650
08
0
heiter
11
0
Pari«
67'8
8-1
N«
1
heiter
6
8
«Mas
66-8
» 20
0
Nebel
München
67-7
__ i-i
SW
1
bewölkt
8
1
- 4
Berlin
67-8
- 8-0
S8
3
bewölkt
Hambnrg
67 1
— 8 2
SW
1
Nebel
Petersburg
611
88-8
WNW
1
heiter
Warschau
66 9
—15 4
0
heit«
3
Snlin»
59 6
11
WNW
1
fast heiter
8
- 1
Bukarest
Lonstantinopel
59-8
4 8
NNW
1
ganz Lewölkt
18
7
8
Klimt Vororte.
«iva
66-7
16
N
1
heit«
8
1
«ör,
66*0
— 0 6
ENE
1
heit«
8
— 3
Abbazia
1-0
NNE
1
heiter
7
0
Lnfflnpierolo
65 4
58
N
1
heit«
—
11
e
Rhza
64-0
4-0
E
8
fast heiter
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Druck breitet sich gegen
Osten auS und es beginnt, sich unter dem Einflüsse desselben auszuheitern.
In Galizien herrscht strenger Frost, im Westen nimmt die Temperatur
zu. Die Niederschläge waren ziemlich ausgebreitet und im allgemeinen
gering.
e
CS
»chstt-uvvrL
III s^
uakcr
O©© Q 9®-
f
a
»
a i©
8 «• B- J 8
£®& fs
fs 8
qun
Siuii'tzrfrqnfW
„ZK e ..
K s N 1 2
u-tueirrP u;
*!»j8«4n»8
(M lö TÜ S S
CO CC 35 g- Sf
ft
t*. rr
8 r.
LZ
ZL
WM« -ES
w
III g- i
ZZ
»st oi^ 8
© «st M g
«Z
1|
S g§ s- L
i" 7
ua-l-mwM
K} pnrtojnz
w® o
ti 2^ A
1 1
'S“
^ kV
*£- «ft M
SB? L
g> «• 5 U.
|kB *5
K** f§
w»« a» «o»
Ipecialayt,
Dvctor der Med. und CHIr., Geburtshelfer re.
Wie«, I., AgltWsse 5,
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
rvjährtze reiche Erfahrung, geheim« und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10 1
Uhr. [140—29]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Einladung
zur
XIV. General- Versammlung
des
Vereines „Garitas",
welche
Samstag, den 17. März 1900 um 4 Uhr nach­
mittags,
I., Wipplingerstraße, im Sitzungssaale des alten RathhanseS
stattfindet.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Wahlen in den leitenden Ausschuß.
4. Wahl der Herren Revisoren.
5. Anträge der Mitglieder.
Die P. T. Eltern unserer jugendlichen Vereins­
mitglieder werden höflichst gebeten, diesen den Besuch der
General-Versamlung zu gestatten, da nach derselben einige
Märchen zur Verlesung gelangen.
Gäste willkommen! [2519—1]
Vereins-Auflösung.
Der „Brste Wiedener Hnma»
nitäts-Berein", IV., Favoriten»
straße 22, hat sich laut Beschlusses
der am 6. Februar 1900 abgebaltenen
General-Bersammlung aufgelöst.
Leopold Spanner,
(2486—2) Obmann.
Bercins-Aiisliisullg.
Der Thurmbanverein zu«
hl. Florian in Gallbrunn hat sich
im Jahre 1894 aufgelöst.
F. Kleischmann,
(2559—1] Vorstand.
Aemtliche Werlosungs-Fiste
der Behörde der Haupt- and Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der VII. Verlosung der hauptstädtischen 4proe. 100-MMonen-Kronen-Aulehens-Obligatiouen am
1. März 1900 gezogenen 225 Stück Obligations-Nummern, u. zw.:
3 Stück» 10.000 Kronen:
Nr. 814 855 930.
19 Stück» 5000 Kronen:
Nr.
81
534
684
722
1142
1599
1641
2285
2546
2588
2607
2907
3179
3195
3575
3754
3917
3965
4678.
92 Stück»
2000 Kronen:
Nr.
1123
1217
1403
1714
2577
2639
3248
3309
3323
3346
3556
3624-
4672
5009
5323
5758
6482
7720
7757
8278
8399
8771
8959
9473
9486
10239
10365
10420
11024
11617
11710
11711
12063
12202
12319
12451
12454
13109
13199
13251
13404
13547
14882
14888
15207
15403
15937
16104
16199
16590
16670
16672
16785
16936
17648
17665
17766
17816
17891
18105
18271
18300
18313
18608
19351
19479
19713
20183
20241
20275
20657
20771
21055
21091
21111
21426
21435
21470
21596
21726
22155
22840
23034
23156
23401
23657
23659
23788
24366
24640
24675
24819.
37 Stück» 1000 Kronen:
. Nr.
55
213
313
828
1675
1828
2156
2568
2846
3089
3250
3277
4294
4408
4794
4877
4951
5028
5130
5663
6410
6545
6588
6660
6777
6867
7057
7072
7291
7493
7515
7516
7664
8301
9203
9538
9767.
74 Stück ä 200 Kronen:
Nr.
1
177
576
578
700
950
1130
1337
1588
1592
1600
1699
1755
1896
2041
2293
2370
2598
2831
3910
4106
4255
4333
4533
4846
5426
5715
6076
6111
6113
6475
6978
7281
7868
7902
7991
7996
8382
8528
8955
9092
9279
9301
9534
10375
11161
11341
11739
11741
12294
12408
12516
12830
12887
13333
14742
15130
15201
15311
15598
15968
16081
16115
17174
17583
17657
17786
18112
18356
18473
18552 18951 19153 19516.
Diese verlosten hauptstädtischen Obligationen, sowie die nach diesem Anlehen am 1. September 1900 fälligen Zinsen werden im Sinne des
info ge Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädtischen Municipal-Ausschusses vom 14. Jänner 1897 i?ub Zahl 25 am 30. Jänner 1897 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn königl. Ungar. Ministers des Innern am 31. Jänner snir Zahl 11228/1897 genehmigten Vertrages vom 1. September
1900 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt-- und Residenzstadt Budapest", bei der „Budapester Bankverein-Actiengesellschaft", „Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranzgesellschaft", bei dem „Pester Ersten Vaterländischen Sparcasse-Verein", bei der „Pester Ungarischen Commercialbank", „Vater­
ländischen Bank Actiengesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcassa", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Ungarischen Bank für Industrie
und Handel A.-G.", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Ungarischen Hypothekenbank", „Ungarischen Landes-Central-Sparcassa", „Filiale der anglo-
österreichischen Bank in Budapest— in Berlin bei der „Direction der Disconto-Gesellschaft" und beim Äanlhause „S. Bleichröder"— in Amsterdam
bei der „Amsterdam'schen Bank" nach dem vollen Nominalwerte ansbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. September 1900 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 16. März 1897 bis 1. März 1899 ausgelosten Obligattonen des hauptstädttschen 100-Millionen-Kronen-AnlehenS
wurden nachbenannte Obligattonen bisher nicht eingelöst, und zwar:
k 5000 Kronen: Nr. 101 1268 1392 1542.
ä 2000 Kronen: Nr. 700 1268 1703 2448 2582 2583 2584 2586 2587 2591 3114 3402 4304 4753 4774 5245
5854 6218 6915 7076 7078 7118.
a 1000 Kronen: Nr. 47 502 748 751 1339 1758 1995 2120 2877 3568 3573.
ä 200 Kronen: Nr. 584 1180 1759 2029 2447 2451 2496 2643 2651 3225 3322 3345 5567 7186 7795.
Budapest, am 1. März 1900.
Durch die Ziehungs-Commission:
Gesehen: (2448 -3)
Johann Haimos m, p., Hugo Lampl m. p. f Oberbuchhalter.
königl. Rath, Bürgermeister, Commissionspräses. Franz Szlatiny m. p., Rechnungsrath.


[ 2023-06-29 10:36:26.536 - 19000309 - Seite 28 ]
12
Freitag, den 9. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 55.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WM K. K. Uos-Dürgtiseater. MV
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Bureau-Vorsteher. Hr. Römpler.
Frau Kröger.... Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt, ') ihre. Hr. Biesantz.
Hans, Gymnasiast, s Söhne. Hr. Frank.
Klara Hendrichs, Malerin. Frl. Witt.
Erich Goßler, Hermanns
Studienfreund Hr. Devrient.
Egon Wolf, Litterat.... Hr. Zeska.
Beckmdois, Rentier. Hr. Kracher.
Franz Meißner, Componist. Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin. Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler' Hr. Treßler.
Ein Kellner..... Hr. Moser.
Medizinalrath Dr. Bröcker. Hr. Gimuig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krögers Frl. Schulz
Claussen, Hafenarbe.ter.. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Gegenwart.— Norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehnTage nach dem ersten.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. priv. Carl-Timter.
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach AugiervonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Anfang halb 8 Uhr.
M K. K. pklve Theater M der MM. Mj
Der vpernball.
Operette in 3 Acten von Victor Ls on und H. v.
Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.,
Deutsches Uotkstheater.
Mathias «ovinger.
Lustspiel in 4 Acten von Oskar Blumen­
thal und Max Bernstein.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Naimund-Theater. MA
Niobe.
Schwank in 3 Acten von Paulton, bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
-Operntlieciter. DI
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von Aohann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentter Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski. ... Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. Neidl.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens. ... Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Horwitz.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachs Hr. Marian
Lord Middleton
Frosch, Gerichtsdiener...
SM,) Gaste des
Minni,\ Prinzen
Iffi: 1
Uv an, Kammerdiener des
Hr. Godlewski.
Hr. Felix.
Frl. v. Thann.
Frl. v. Haentjens.
Frl. Schleinzer.
Fr. Baier.
Frl. Domenego.
Prinzen..
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Koschat.
Ende halb 10 Uhr.
W' Klliser-IMWins-KtMtlWter. MZ
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 3 Acten von A. Baumberg.
Ansang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
fcBK K. K. pr.Wllter l.ö.Ill sephAvt.
Die Krage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er» sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschiedösonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
M Isntsch-Theattr. M
Zum ersten Male:
Der letzte Streich.
Posie mit Gesang in 3 Acten von Heinrich Ka iser
und Karl Biehl- Musik von Karl Kees.
Ansang halb 8 Uhr.
Hlrania-Weater
I., WoÜzeile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Das heil. Land.— Rach Transvaal.
Im Vortrags-Saale:
Die wichtigsten Aufgaben der praktischen
Starkstrom-Elektrotechnik."
Sehenswürdigkeiten.
Kreitag.
ft.«. I. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entrse 1 Krone,
ft. k. Hos- n. Staatsdruckerei (in., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Directiou.
Sammlungen
der Allerhöchstes Kaiserhauses-
ftnnsthtftorischeS Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freüag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhtftortsche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hosbtbliothek, Josephsplatz, von 8—4 Uhr.
Angastiner Hofpfarrkirche mit den Grab.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun,
ft. k. Oesterreichische» Musen« für ftnnst
«Nb Industrie, I., Stubenring b.—
Ausstellung von Erzennisseu öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Antritt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für österr. BolkSknnde, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Antritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gemäldegallerte der k. t. Akademie der
bildende« ftrinste (1., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Eustos.
Musen« der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« ftünste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer «nd Hos»
marstall außer deni Burgthore.
SewerbehygienischeS Musen«, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen. Gefahren sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mil Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. öftere. HandelS-Mnseum, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Antritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thor wart zu bekommen
ftrasst'S Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemusenm, IX., Äsen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
SamstagS, von 10—4 Uhr und an Feiert ageu
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstler haus.
I., Karlnplati S. [7 Qgj
g7 Geschlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ansstellung Mitte März.
SKEtflÖN
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
[2243-8]
Hit lOOOden Anerkennungen
angezeichnete Uhren nurbei
Wtlh.ftöamer.Wien,
IX., Servitengaffe 1,
(. k. handg. prot. Werkstätte
für Uhrrn-Srz-ugmig und Repa­
ratur. Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler io pEr. Uhren-Kata-
l»g in r Einsendung einer 5 kr.-
Harke gratis und franco.
[141—291
Bon
bekanntem
hohen
Medicin.
Wert«.
Diätetisches
Tafel-
getränt
von nn-
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10
IzObltowltz-PalaiSe
Aucst erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.[ 8241- 2]
* i: —,
E.UIOI DEGBiisi, Weinstabe.
Wien, I., Wollselle 24, and„„ 9
I., Schule re trenne 19. Nen eröffnet.
Glasweiser Aassohank: [1692—10 ]|
Asti spumante.
L. Luser’s Tonristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen e(c.
Haupt-Depot:
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
Tonristenpflaster
Man
verlange
Luser’s
zu
SO kr.
Zn beziehen dnrch alle Apotheken. 12274-2]
Bakowinaer Iiocalbahnen.
Wau-Ausschreibung.
Die Ausführung der Arbeiten des Unterbaues, Oberbaues und Hochbaues in der Theil­
strecke Baleputna-Jakobeni (Irin 85'90 bis 97 750) in der Länge von H°850 km oer Local­
bahnlinie Kimpolung-Dornawatra inclusive des in dieser Theilstrecke vorkommenden circa 1630 m
langen Tunnels mit Ausnahme der Lieferung des eisernen Ueberbanes der Brücken, des Oberbau»,
Stahl-, Eisen- und Holzmateriales, sowie der Wasserstations-Einrichtungen, der mechanischen Aus­
rüstung und Einrichtung der Bahn, wird im Offertwege gegen einen Pauschalpreis für die offene
Strecke und gegen Einheitspreise für den Tunnel vergeben.
Die Bau-Arbeiten sind unverweilt zu beginnen und derart zu betreiben, daß die Local­
bahnstrecke spätestens bis 1. November 1902 dem öffentlichen Verkehre übergeben werden kann.
Das der politischen Begehung unterzogene Detailproject sammt Behelfen, die maßgebenden
Typenpläne des Unter- und Hochbaues, die Verzeichnisse über die auszuführenden Hochbauten und
Oberbau-Anlagen, die Bedingnisse und Offertformulare sind im Bureau der k. k. priv. Lemberg-
Czernowitz-Jassy-Eisenbahngesellschaft, Wien, I., Elisabethstraße 2, sowie im Centralbureau der
Bukowinaer Localbahnen, Czernowitz, Herrengasse 42, einzusehen und von den Offerenten zu
unterfertigen.
Im Centralbureau der Bukowinaer Localbahnen sind ferner die Querprofile, Cubatur-
berechnungen, Massenvertheilung, Skizzen der Unterbau-Objecte rc. einzusehen.
Die vollständig ausgefertigten Offerte, sowie ein Vadium in der Höhe von Kronen
ISO.OOO.— in barem oder in pupillarsicheren Werteffecten mit 90 Proc. des Geldcourses des
dem Erlagstage vorhergehenden Börsentages berechnet, sind versiegelt bis spätestens 12. April
1900 12 Uhr mittags beim Centralbureau der Bukowinaer Localöahnen in Czernowitz
einzureichen.
Im Falle der Annahme des Offertes bildet das erlegte Vadium die Vertragscaution. Der
Offerent bleibt bis 31. Mai 1900 an sein Angebot gebunden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß nur jene Offerenten bei der Offertverhandlung berück­
sichtigt werden können, welche in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und
technische Leistungsfähigkeit bezüglich der zu übernehmenden Arbeiten darzuthun vermögen.
Offerte, bei welchen eine der als Bestandtheile derselben bezeichneten und zur Einsichtnahme
aufliegenden Beilagen von den Offerenten nicht unterzeichnet sind oder betreffs welcher der Erlag
des festgesetzten Vadiums nicht bis zu dem für die Einbringung der Offerte bestimmten Termine
erfolgt, ferner solche Offerte, in welchen eine gänzliche oder theilweise Aenderung der Offert-
grundlage angestrebt wird, werden als nicht eingelangt angesehen.
Der Verwaltungsrath der Actiengesellschaft Bukowinaer Localbahnen behält sich das Recht
vor, über die Annahme oder Ablehnung der Offerte nach freiem Ermessen zu entscheiden, allen­
falls auch sämmtliche eingelangten Angebote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und den
Bau auf beliebige Weise zu vergeben.
Czernowitz, im MäH 1900.
Der Verwaltnngsrath.
[2483—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ei« halber Böge« Anzeigeblatt.

