
[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 1 ]
1
♦
lewr
I
*
1900.
MiMoch, den 28. Februar
Nr. 47.
S* r& a n m eratioua- F reise: “aös
.¥
Wiener Abendpost>
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, »iertelj. 1 K. Die ZustkLungsgekipr IM-S»
monatlich 40 tu
Wiener Abeodposti
mit Postv-rsendnng ganzj. 1» E, hallj. 8 E, »iertelj. 8 E, woatitH
lKäOL
plblatt, Amtsblatt und Abendpost i
ZujäMmg ga»zj. 88 K halbj. 18 E »intelj. 8 E
tiai. 1-mal. z-chelimi,, 40 K, 80 K. 10 K
,. 44 K, 22 K, 11 K
. 44 E. 82 K. 11 K.
18 E
Hauptblatt (ohne Amtlklatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 84 K halbj. 18 K »iertelj. 8 K
mit lägt !>mal. Zustellung, 88 K, 18 E
,. 68 E, 18 E
Postvers., 88 E, 18 E
,. 44 E. 88 E
Auf bas Amtsblatt allein findet kem« besondere Pränumeration statt.— Di- Prännm-rationsbetrage find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung eingnsenben.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraje 8t. 88.
8 E
8 E
*' f'
I# t*»
»> •*•
». 8"»
•. 1.
.. 8,
S E
52 E
11 E
26 E
sulates in Bagdad den Titel eines Consuls aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Reichs-Finanzminister hat den Statthalterei-
Concipisten der niederösterreichischen Statthalterei
Dr. Friedrich Ritter von Kenner zum Ministerial-
Concipisten im Reichs-Finanzministerium ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Gymnasial-Professor Oskar Edlen von Hassek in
Triest zum provisorischen Bezirks-Schulinspector für
die italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt
Triest und Gebiet ernannt.
b. ob und eventuell unter welchen Boraussetzunge«
und für welche Kategorien von Kraukencasse«
auf Grund ihrer RückstandsauSweise die gericht­
liche Exccution zu bewilligen fei,
im Sinne des§ 16, lit. f, des kais. Patentes
vom 7. August 1850, einem Plenifsimar-Scnate des
Obersten Gerichtshofes zur Entscheidung vorgelegt,
welcher die Eintragung des nachstehende» Rechtssatzes
in daS Judikatenbuch beschloß:
„Ans Grund der RückstandsauSweise der Arbeiter-
UnfallverficherungS-Anstalte«, der Bezirks-, Betriebs-,
Bau- und GenoffenschaftS-Krankencafscn, sowie der
Bruderladrn kann unter der Voraussetzung, daß die
Rechtskraft und ExecutionS-FShigkeit dieser Rückstands-
answeise von der hiezu berufene» politischen Behörde
bestätigt wird, die gerichtliche Execution bewilligt
werden.*
Die Gründe des Judikates find folgende: Der 8 26
deS Gesetzes vom 28. December 1887 betreffend die
Unfall-Versicherung der Arbeiter bestimmt, daß rück­
ständige Berficheruugs-Beiträge im Verwaltungswege
eingetrieben werden. Das Gleiche verfügt§ 38 des
Gesetze- vom 30. März 1888 hinfichtlich der an die
Bezirks-Krankencaffen zu entrichtenden Berficherungs-
BcitrSgc, und gilt dasselbe auch für die im 8 11
dieses Gesetzks unter den Punkten 2 bis inclufive 5
angeführten Krankenkassen, und zwar für die Betriebs-
Kraukencafien gemäß§ 47, für die Baukraukencasien
gemäß 8 57, Absatz 3, ibiä., für die auf Grund
der Bestimmungen des 7. Hauptstückes der Gewerbe-
Ordnung errichteten Genofseuschafts-Krankencafsen
gemäß 8 121, vorletzter Absatz, der Gewerbe-Ordnung
(Gesetz vom 5. März 1883) und für die Bruder-
laden (Knappschaftscafsen) gemäß der 88 32 und 37,
letzter Absatz des Gesetzes vom 28. Juli 1889. Es
läßt sich nicht verkennen, daß durch diese gesetzlichen
Bestimmungen den Rückstandsauswetscu der genannten
Anstalten, beziehungsweise Caflen, principiell die
ExecutionS-FShigkeit eingeräumt wurde, zumal htenach
die Geltendmachung der bezüglichen Rückstände im
ordentlichen Rechtswege, das ist im Wege einer ge­
richtlichen Klage, ausgeschlossen erscheint,
die neue Exemtions-Ordnung wurde hieran laut
Artikel III E. G. zur Executions-Orduung nichts
geändert.
Voraussetzung der ExecutionS-FShigkeit eines solchen
Rückstaudsausweises im gerichtlichen Wege ist jedoch
zweifellos dessen Rechtskraft. Denn es bedarf wohl
keiner weiteren Begründung, daß die Bewilligung
einer gerichtlichen Exemtion zur Hereinbringung eines
Anspruches nur dann zulässig erscheint, wenn dessen
Liquidität dargethau ist, wenn dem Executions-Gerichte
nachgewiesen wird, daß die Verfügung oder Ent­
scheidung, auf Grund deren befriediguugsweise Exeku­
tion beantragt wird, einem die Vollstreckbarkeit hem­
menden RechtSzuge nicht unterliegt (88 1 und 54,
Absatz 2 E. £).). Betreffs der Beiträge zu den
Arbeiter-Unfallverficherungs-Austalten räumt 8 23,
Absatz 6, des Gesetzes vom 28. December 1887 den
Betriebs-Unternehmern das Recht ein, gegen die Fest-
stelluug des Berficherungs-Beitrages binnen vierzehn
Tagen nach erfolgter Verständigung bet der politi-
scheu Landesbehörde Einspruch zu erheben, welche
hierüber, unter Vorbehalt des RechtSzuges an das
Ministerium des Innern, entscheidet. Zwar besagt
das letzte Alinea des 8 23, daß dir Erhebung deS
Einspruches keine aufschiebende Wirkung habe. Allein
wenn gerichtliche Exemtion zur Hereinbringung der
rückständigen Beiträge begehrt wird, dann ist es im
Inhalt:
Amtlicher Theil.
«tchtamtlicher Theil.
Wien. Aufhebung von Quarantaine-Vorschriften. Kund­
machungen.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeorduetenhaus. Club­
sitzung Wien: Entscheidung des Obersten Gerichtshofes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrovtk. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater.
MechtSleben. Wien: Diebstahl und Diebstahlstheilneh-
mu»g
Vermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
Keuilleton. K. I. archäologisches Institut.
Bon Karl von Binzer.
Genua.
Heute, den 28. Februar i960, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das CX. Stück der
böhmische« Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899, sowie das IX. und X. Stück der böhmischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900
ausgegeben und versendet.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
Centralcommisfion für Kunst- und historische Deuk-
r. r.
male. IV.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I.
dem Sectivnschef im Reichs-Finanzministerium Anton
Ritter von Kenner aus Anlaß der über sein
Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung feiner vieljährigen und
vorzüglichen Dienste das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Zugleich haben Seine k. und k. Apostolische
Majestät in demselben Ministerium den Mmisterial-
rath Friedrich Grafen Pongracz von Szent-
M i k l ö s und Ovar zum Sectivnschef, den
Sectionsrath Heinrich Dobra zum Ministerialrathe,
den Ministerial-Secretär Dr. Karl Hunger zum
Sectionsrathe und den Ministerial-Concipisten Dr.
Eugen Ritter Ullmann von Ersny zum Mi­
nisterial-Secretär allergnädigst zu ernennen, dann
dem Sectionsrathe Dr. Ladislaus S z a l a y taxfrei
den Titel und Charakter eines Ministerialrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Wie», 27. Februar.
Der k. k. Handelsminister hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Ministerium des Innern und dem
kön. ungarischen Handelsministerium mit Rücksicht
auf den andauernd günstigen öffentlichen Gesund­
heitszustand Alexandriens die bisher noch bestehen­
den besonderen sanitären Maßnahmen gegen Her-
künfte aus Aegypten außer Kraft gesetzt.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
aus Kram nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Schlesien nach Nieder-Oesterreich ent­
halten.
\
Durch
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Honorar-Viceconsul Elias Zagörski in
Fokschan das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Honorar-Beamten des Generalconfulates in
Paris L. E. Popper das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Inland.
Wie», 27. Februar. (ReichSrath.— Abge­
ordnetenhaus.
Czechen-Club defiguirte als Redner für die
Debatte über daS Regicrungsprogramm die Abgeord­
neten Dr. StränSky, Dr. Ritter von Placek, Dr.
Kramär, Janda, Dr. Sileuh, Dr. Fort und Dr.
Pacäk. In der Angelegenheit der BiceprSfidenten-Wahl
behielt sich der Club den Beschluß vor. Schließlich
wurde das Vorgehe« der Clubmitglieder im Wehr-
Ausschuffe besprochen und einige Beschlüffe taktische«
Charakters gefaßt.
C l» b s i tz u u g.)
Der
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Februar d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
bekleideten Oberfinanzrath Anton Götzl zum Hof­
rathe für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Wien allergnädigst zu ernennen und deyr Ober-
stnanzrathe Oskar K o k st e i n in Wien taxftei den
Titel und Charakter eines Hofrathes huldvollst zu
verleihen gernht.
Wie», 27. Februar. (Entscheidung der
Obersten Gerichtshofes.) Das Präsidium
des Obersten Gerichtshofes hat auf Ersuchen deS
Justizministeriums die von den Gerichten verschieden
beantworteten Fragen:
a. Ob und eventuell unter welchen Voraussetzungen
auf Grund der Rückstandsausweise der Arbeiter-
Unfallversicherungs-Anstalten die ge­
richtliche Exccution zu bewilligen sei, und
Böhm m. p.
Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 8. Februar d. I.
dem Viceconsul Alfred Rappaport anläßlich
seiner Berufung zur Leitung des k. und k. Cvn-


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar I960
raffen, sowie der registrirten Hilfscaffen (Gesetz vom
16. Juli 1892) nicht der Fall ist, so fanden die­
selben im Judicate keine Erwähnung.
Wie schon aus dem Wortlaute des vorstehende»
Judicates hervorgeht, wird durch dasselbe die Frage,
ob und unter welchen Voraussetzungen auf Grund
eines der bezeichneten Rückstands aus weise eine gerich-
liche Sicherung der betreffenden Forderung bewilligt
werden könne, in keiner Weise berührt.
»Kampf-General", den er bei seinen Landsleute» seit
dem Tode Smits, des Siegers von Majuba, genießt,
durchaus gerechtfertigt. Die Trausvaaler waren schon
lange der Ansicht, daß, was Schlauheit und uner­
schöpfliche Hilfsquellen, sowie alle Feinheiten der
„Beldt"-Kriegfuhrung betrifft, niemand dem alten,
schlauen Taktiker gleichkommen könne, der im Jahre
1881 die Garnison von Potchcfstrom zur Uebrrgabe
brachte, der die ermüdeten Krieger Jamesons nach
Doornkop gelockt hatte. Vielleicht ist Eronje nicht allzu
gewissenhaft, aber er ist offenbar ein tüchtiger General.
Ec beging einen Fehler, indem er General French ge-
stattete, nach Kimberley vorzudringen; allein er machte
diesen Fehler mit der Schnelligkeit »nd Energie eins
geborenen Soldaten wieder gut. Die Strategie der
Boers während dieses Feldzuges war oft zerfahre«
und unsicher, allein in diesem Falle handelten sie mit
großer Entschiedenheit. Wären sie einige Stunden
länger noch in Maggersfontetn geblieben, so würde
ihre ganze Streitkraft der Gefahr ausgesetzt gewesen
sein, zur Uebergabe gezwungen zu werden, sobald ein­
mal Lord Roberts mit seinen Truppen sie umzingelt
hätte. Allein Cronje entschlüpfte, ohne einen Augen­
blick zu zögern, durch das ihm offen grlaffene Loch
zwischen der Cavallerie und der Jofantcrte-Division
und brachte es fertig, nach Osten zu entkommen.
Dieser Marsch war eine glänzende That, allein die
englischen Truppen marschirten noch bester, da sie
nicht wie Cronje an ihre» Train gebunden waren,
holten die sich zurückziehenden Boers rin und fände»
sie, wie einer unserer Berichterstatter sich ausdrückt,
in einer wahren Todesfälle. Die Boers hatten sich an
den Ufern des Modder-Fluffes in einer Stellung ver­
schanzt, die von der englischen Artillerie von deu be­
nachbarten Höhen beherrscht wird. Trotz ihrer Müdig­
keit zeigten sie doch unseren Truppe» kühn die Stirn,
und eine der blutigsten Schlachten dieses Krieges
wurde am vorletzten Sonntag geschlagen. Ein großer
Beweis für die Zähigkeit der Boers liegt darin, daß
sie an jenem Tage im Stande waren, dennoch das
Feld zu behaupten."
Hinblicke auf die erwähnten, die Exeeutions-Ordnung
beherrschenden Grundsätze sicherlich gerechtfertigt, daß
der Nachweis der Rechtskraft jener Verfügung, mittels
welcher der einzubringende Versicherungs-Beitrag fest­
gestellt wurde, vom Gerichte gefordert wird. Unbe­
dingt erforderlich ist dieser Nachweis in Ansehung
der Rückstands ausweise der Kraukencaffen, weil das
Gesetz vom 30. März 1888 eine dem letzten Alinea
des oben citirten 8 23 entsprechende Bestimmung
nicht enthält (vergleiche ß 70, Absatz 2, deS Gesetzes
vom 30. März 1888), vielmehr gemäß§ 41 dieses
Gesetzes, welcher nicht bloß für die Bezirks-Kranken-
caffen, sondern gemäß der §8 47, 57, Absatz 3,
und 58, 11t. 6., auch für die Betriebs-, Bau- und
Genossenschafts-Krankencasfen gilt (eine analoge Be-
stimmung enthalten hinsichtlich der Bruderladcn die
§§ 21 und 30, Absatz 3, des Gesetzes vom 28. Juli
1889), Streitigkeiten, welche zwischen den Arbeit­
gebern und den Krankencaffe» über die Verpflichtung
zur Leistung von Beiträgen (§ 33) oder über einen
nach 8 32 zu leistenden Ersatz entstehen, von der
Aufsichtsbehörde, das ist der politischen Behörde erster
Instanz (8 19), zu entscheiden find, und weil gemäß
§ 70 gegen die Entscheidungen und Verfügungen
dieser Behörde der Recurs an die politische Landes­
behörde und in dritter Instanz an das Ministerium
des Innern offensteht.
Es kann daher von der Executions-Fähigkeit eines
RückstandsausweiseS einer Krankencaffe vor Eintritt
der Rechtskraft der bezüglichen Verfügung keine
Rede sein.
Allein auch aus einem anderen Grunde muß, wenn
eine gerichtliche Execution auf Grund eines Rückstands­
ausweises einer Arbeiter-Unfallverficheruugs-Anstalt
oder einer Krankencaffe bewilligt werden soll, deffe»
Rechtskraft dem Gerichte dargethan werden. Denn
diese Rückstandsausweise kaffen sich, sofern sie lediglich
von der betreffenden Anstalt oder Caffe ausgestellt
und mit der Rechtskraftclausel der politischen Behörde
»icht versehen find, unter keinem der int§ 1 S. O.
aufgezählten Executions-Titel subsumiren, zumal diese
Anstalten und Taffen, wenngleich sie zur Förderung
gemeinnütziger Zwecke creirt wurden, doch nicht deu
Charakter öffentlicher Behörde« an sich tragen, die
von denselben ausgestellten Urkunden daher nicht als
öffentliche anzusehen find. Ist jedoch einem salchen
Rückstandsausweise die Rechtskraftclausel der competenten
politischen Behörde beigesetzt, daun kann er allerdings
deu im 8 1, Z. 13, E. O. angeführten Rückstands-
ausweisen über Steuern und Gebühren gleichgehalten
werden, weil unter dieser Voraussetzung die Liquidität
des Rückstandes, beziehungsweise der einzutreibenden
Forderung durch eine öffentliche Urkunde (Bestätigung
der politischen Behörde) dargethan ist und weil die
bezüglichen Versicherungs-Beiträge, da fie aus einem
Titel des öffentlichen Rechtes zu leisten find und ihnen,
ebenso wie den Steuern und Gebühren, das Vorrecht
der Eintreibung im Verwaltungswege gewährt ist, als
öffentliche Abgaben und Leistungen im Sinne des
Artikels III E. G. zur ExecutionS-Orduung anzu-
sehen find.
Schließlich ist noch zu erwähnen, daß die gesetz­
lichen Bestimmungen, wonach die in Rede stehenden
Rückstände im Verwaltungswege einzutreiben find,
der gerichtlichen Execution nicht im Wege stehen.
Denn das die Einbringung der Gebühren regelnde
Hofdecret vom 10. Februar 1832, welche? laut
Artikel III E. G. zur Executions-Ordnuug noch in
Kraft steht, normirt, daß die Anwendung der
Exrcutions-Mittel entweder bei den politischen oder
gerichtlichen Behörden angesucht werden kaun uud
daß diejenige Executiousart zn wählen ist, welche die
Eintreibung der Gebühre» am schleunigsten und mit
dem geringsten Kostenaufwande erwarten läßt. Das
hier statuirte Wahlrecht ist auch in der Natur der
Sache gelegen, weil die Gestattung der Einbringung
von Rückständen im Verwaltungswege eine Be­
günstigung bezweckt, die politische Execution aber nur
im beschränkten Maße zulässig ist (kais. Verordnung
vom 20. April 1854, Artikel III E. G. zur
Exccutions-Orduung, letzter Absatz, und Fiuauz-Mini-
sterial-Erlaß vom 18. Jänner 1898).
Es waren daher die eingangs angeführten Fragen
im Sinne deS vorstehenden JudtcateS zu lösen.
Dasselbe bezieht sich hinsichtlich der Krankencaffe«
nur auf jene namentlich angeführten Kategorien dieser
Caffe«, welchen gesetzlich das Vorrecht der Ein­
bringung der rückständigen Versicherungs-Beiträge im
Verwaltungswege gewährt wurde. Da dirs in An­
sehung der im§ 11. Z. 6, und 8 60 des Gesetzes
vom 30. März 1888 angeführten Vereins-Krankrn-
Ausland.
(Uebersicht.) Der französische Senat wird
in die Nothwendigkeit versetzt sein, innerhalb weniger
Tage das Budget zu erledigen. Es giebt sich darob
große Unzufriedenheit kund, doch dürfte, wie man in
Paris glaubt, unter Aufgebot allen guten Willens vor
Ende März die Budgetabstimmung erfolgen. Vorher
wird sich der Senat mit dem Gesetzentwürfe über die
Erbfolge, Schenkungen und Mobilteu-Verkauf beschäf­
tige». Die Kammer hat diese Vorlage schon vor fünf
Jahren erledigt, und nunmehr besteht eine Gruppe
der republikanischen Partei darauf, daß die hiedurch
bedingte Reform endlich zur Einführung gelange, da
sie einen Fortschritt in demokratischem Sinne in sich
schließe.
Für die Perfectionirung des Beitrittes der Ber­
einigten Staaten zu den Beschlüffe» der
Haager F r i e d e u S c o n fe r e n} ist, wie auS
Washington berichtet wird, nur mehr die Nteder-
legung der ratifieirten, vom Präsidenten Mac Kinley
unterzeichneten Urkunde in der Hauptstadt Hollands
erforderlich. Dies wird durch Vermittlung deS ameri­
kanischen Gesandten im Haag geschehen, uud die hol­
ländische Regierung wird dann die ioteresfirteu Mächte
von der vollzogenen Ratification in Kenntniß setzen.
Ei« Austausch der Ratificationen der Haager Con­
vention findet nicht statt. Innerhalb dreier Monate
nach dem Vollzüge der Ratification wird der Präsident
vier Kenner des Völkerrechtes als Vertreter der Ber­
einigten Staaten bet dem permanenten Schiedsgerichts-
Bureau, das durch die Haager Couveution für die
Dauer von sechs Jahren eingesetzt wird, ernennen.
Wahrscheinlich wird der amerikanische Gesandte im
Haag Newell eine der hiefür auszuerseheudru Per­
sönlichkeiten sein.
Ju deu Pariser diplomatischen Kreisen ist «an
nach einer der »Pol. Corr." von dort zugehenden
Mittheilung überzeugt, daß die in der öffentliche»
Meinung verschiedener Länder auftauchenden An­
regungen zu einer Vermittlung zwischen England
und den südafrikanischen Republiken zur
Zeit und wohl für lange hinaus keine praktische
Wirkung zeitigen können. Es sei nicht nur unmöglich
anzunehmen, daß ein derartiger Schritt im gegen­
wärtigen Stadium des Krieges von Erfolg wäre,
sondern es ließe sich auch nach einem weitere» Vor­
dringen der Engländer, etwa nach der Besetzung von
Bloemfontein, für einen Mediations-Versuch kein
günstigeres Resultat erwarten. So weit man bisher
von den Intentionen des Londoner Cabinets Kennt­
niß hat, beabsichtigt dasselbe den BoerS bei der Neu­
regelung der Berhältnifle in Süd-Afrika harte Be-
dingungen aufzuerlegen, die sich wohl erst durchsetzen
laffen werden, wenn der Widerstand der Boers voll­
ständig gebrochen sein wird. Unter diesen Umständen
sieht man in den erwähnten Kreisen voraus, daß der
Zeitpunkt für eine etwaige Mediation noch lange
nicht gekommen sein wird.
Auf dem Kriegsschauplätze in Süd-Afrika hat
sich heute am frühesten Morgen ein wichtiges
Ereiguiß vollzogen, das wahrscheinlich die ganze bis­
herige Physiognomie deS Krieges ändern dürfte.
General Cronje, der gefürchtete Boers-Führer,
welcher Jamesons Expedition bei Doornkop vernichtete
und auch jetzt auf dem westlichen Kriegsschauplätze
der britischen Heeresleitung zu wiederholtenmalen
schwere Aufgaben gestellt, hat heute bei Tagesanbruch
mit allen seinen Truppen bedingungslos capitulirt
uud befindet sich als Kriegsgefangener im Lager des
Generals Lord Roberts. Eine fast übermenschliche
Zähigkeit allein war im Stande, eine so enge
und von allen Seiten bedrohte Position mit nur
4000 Mann (siehe Telegramm) durch volle acht
Tage gegen das Feuer der gesummten verfügbaren
Artilleriemacht Roberts zu halte». Der Heldenmuth
des Generals Cronje und seiner Truppen ist auch stets
von englischer Seite anerkannt worden. Der »Standard"
giebt über ihn folgendes Urtheil ab: »General Cronje
ist offenbar ein Feind, der unseres Stahles würdig
ist. Der Boers-Commaudant hat den Ruf als erster
Kleine GyrorriK.
Wien, 27. Februar.
Gestern Abends um 6 Uhr fand in der kön. Hof­
burg zu O f e n ein Hofdiner zu 27 Gedecken statt,
an welchem außer Sr. Majestät dem Kaiser und
König theilnahmen: Ihre k. «nd k. Hoheiten die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
uud der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Salvator, Hofdame Frriin von Vecsey, Bonus
Graf Khuen-Hederväry und Gemahlin, Graf Alexander
Kärolyi und Gemahlin, Graf Ferdinand Zichy und
Gemahlin, Graf Emerich Huuyady und Gemahlin,
Bela Freiherr von Ptret «nd Gemahlin, Julius
Freiherr von Revay und Gemahlin, Graf Nikolaus
Moriz Esterhazy und Gemahlin, Graf Theodor
Pejacsevich und Gemahlin, Graf Paul Festetics uud
Gemahlin, Graf Georg Bänffy, Erster Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, die Geueraladjutantr»
G. d. C. Graf Paar und FZM. von Bolfras,
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig Appouyi und
Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießl.
Ihre k. und k. Hoheiten "der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und höchstdeffe» Ge­
mahlin, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie, find heute Nachmittags aus Budapest hier
eingetroffen und find um 3 1/ 2 Uhr Nachmittags nach
Wallsee weitergereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Friedrich uud Eugen haben de«
UnterstützungsfoudS der ersten k. k. priv. Douau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft aus Anlaß des am 13. d. M.
abgehaltenen Ballfestes namhafte Spenden übersende«
lassen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin I s ä b e l l a feierte heute ihren Geburts­
tag. Aus diesem Anlaste wohnte Ihre k. und k. Hoheit
um 9 Uhr Vormittags einer stillen Meffe bei, worauf
höchstdieselbe die Glückwünsche des Hofstaates entgegen-
! nahm. Mittags fand ein Dejeuner dmatoir, Abends


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 3 ]
WW
3
Mittwoch, de« 28. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 47.
(Personalnachrichten.) Im Laufe des Schlucht, die jäh neben dem Katzenkopfsteig abfällt,
heutigen Tages ist in dem Befinden des an heftiger! die Leiche des jungen Mannes aufgefunden. Häßler
Influenza erkrankten Herrn Hofrathes ProfcfforS Dr.! war an einer der schwierigsten Partien des Weges
Freiherrn von Widerhofer keine wesentliche Aende- abgestürzt und hatte beim Sturz durch den Anprall
rang eingetreten. Die Temperatur (37) von heute an die Felsen den Tod gefunden. Die Leiche wird
Morgens ist weder gefnnke«, noch gestiegen, und nach Weichthal gebracht und morgen in der Capelle
nachdem erfreulicherweise keine weitere Complication des Friedhofes in Payerbach aufgebahrt werden.
hinzugetreten, so ist auf einen normale« günstigen
Verlauf der Krankheit zu hoffen.
Der berühmte italienische Schauspieler Herr Tommaso
S a l v i n i ist heute Mittags aus St.-Pctersburg
hier eingetroffen.
(Anna Freifrau von Beck.) DaS Befinden
Ihrer Excellenz der schwerkranken Freifrau Anna von
B e ck ist andauernd sehr ungünstig und giebt zu den
größten Besorgniffen Anlaß. DaS heute Abends aus­
gegebene Bulletin lautet: „Im Laufe des Tages
kaum eine Veränderung. Schwäche andauernd."
(Ziehung der Wiener Armenlotterie.)
Heute Abends um 10 Uhr fand im Volkskeller des
neuen Rathhauses die Ziehung der Lotterie zum Besten
der Armen der Stadt Wien statt. Der erste Treffer,
bestehend in 20.000 Kronen in Gold, entfiel auf
Nr. 138.056; den zweiten Treffer (silbernes Tafel­
service, gespendet von Sr. Majestät dem Kaiser)
gewann Nr. 319.691; den dritten und vierten Treffer
(2000 Kronen) Nr. 342.382 und Nr. 138.375; den
fünften und sechsten Treffer (1000 Kronen) Nr. 83.516
und Nr. 375.800. Die nächsten Treffer entfielen auf
die Nummern 81.564, 248.137, 252.610, 172.346,
223.719, 36 540, 121.461, 158.431, 143.976,
54.490 rc. Im Ganzen find 300 Haupt- und
4800 Nebentreffer. Die arithmetisch geordnete Ge­
winnliste erscheint bereits morgen.
(Wiener Thierschutzverein.) Der Ma­
gistrat hat dem Wiener Thierschotzvereine auf Wider­
ruf die Bewilligung ertheilt, bei den Ausfahrten der
vom Wiener Thierschutzvereine in Betrieb erhaltene«
Rettungswagen für verunglückte Pferde, und zwar
auf der Fahrt zur Unfallstelle und während des
Abtransportes der verunglückten Thieres, um ei»
thuulichst rasches Vorwärtskommen zu ermögliche»,
ein Signalpfetfcheu, ähnlich wie solche die Kutscher
der Wiener freiwillige» RettuugS-Gesellschaft gebrauchen,
in Verwendung zu nehmen.
(Verunglückter Tourist.) Der im Post-
fachrechnungS-Departement des Handelsministeriums
angestellte Hilfsbeamte August Häßler ist Samstag
Vormittags bei einer Rax-Besteigung über den
sogenannten Katzeukopfsteig abgestürzt und todt ge-
blieben. Nachdem schon gestern eine Expedition das
Terrain absuchte, wurde heute Vormittags iu einer
«in Familieu-Tiner statt, dem eine Soiree dansante
folgte.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog I o s e P h A u g u st hat fich mit höchstseiner
Gemahlin, der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Augusta, nach Tunis begeben.
i (VereinSnachrichten.) Mittwoch, den 28. d. M., um
7 Uhr Abends findet im zweiten Staateprüfungssaale der
juridischen Facultät im Universttäts- Gebäude (1. Bez.,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener
juristischen Gesellschaft mit folgender Tagesordnung
statt: Discuffion über „das Administrativ-Verfahren und
seine R'form". (Fortsetzung.)
Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hält Mittwoch, den 28. d. M., um 6'/, Uhr
Abends eine Monatsversammlung.
Im. Vereine zur Verbreitung naturwisseu-
schaftlicher Kenntnisse wird Herr Profeffor Dr.
Friedrich Becke Mittwoch, den 28. d. M., um 7 Uhr Abends
im großen Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines
(1. Bez., Eschenbachgaffe Rr. 11) einen Vortrag über
„Schnee und Eis" haltm.— Mittwoch, den 14. März, wird
die 40. Generalversammlung des Vereines stattfinden.
Im elektrotechnischen Beretue wird Mittwoch,
den 28. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragsaale des
«iffenschastlichen Clubs eine Versammlung stattfinden, iu
welcher über „Elektricitäts-Zähler mit doppeltem Tarif"
referirt wird.
Mittwoch, den 28. d. M., Abends um 7 Uhr hält in der
Section „Austria" des deutschen und österreichischen Alpen-
vereines Herr Universttäts-Profeffor und steirischer Landes-
Bibliothekar Dr. Hans von Zwiedinek-Südeuhorst
eine» Bortrag über: „Die Kämpfe in den Loferer-Bergen
1809".
(Dine r.) Gestern fand bei Sr. Excellenz dem Herrn
Gesandten der Bereinigten Staaten Nord-Amerika's
- Addison C. H a r r i s ei» Diner statt, zu welchem
erschienen waren: Se. Excellenz der frauzöfische Bot­
schafter Marquis Reverseaux, der rumänische Gesandte
I. Ghika, der japanische Gesandte N. Makino, der
britische Militär-Attache Oberst F. M. Wardrop, der
Secretär der italienischen Botschaft Conte d'AiPremout,
der belgische Legationsrath Konrad de Buifferet-
Steenbecque, der britische Commercial-Attache A. P.
Brünett und der amerikanische Legatious- Secretär
Charles B. Herdliska mit ihren Gemahlinnen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten der König
uud die Königin von Schweden werden stch,
einer Meldung aus Stockholm zufolge, am 2 März
«ach Christiauia begeben. Se. Majestät beabsichtigt,
Ende März nach Stockholm zurückzukehren, während
Ihre Majestät länger iu Norwegen weilen dürfte.
Se. Durchlaucht Erbprinz Danilo von Monte­
negro uud Gemahlin find in Rom eingetroffen
(Diamantene Hochzeit.) Morgen begeht
i« Prag Graf Ottokar Daun das Fest der diaman­
tenen Hochzeit mit seiner Gemahlin Therese, geb.
Gräfin Woracziczki-Bisfiugcn. Graf Ottokar Daun,
der letzte Nachkomme des Marschalls Grafe« Daun,
hat fich am 29. Februar 1840 vermählt uud ist
kinderlos. Der Graf, der fich der besten Gesundheit
erfreut und noch heute seine Güter verwaltet, ist
einer der ältesten Angehörigen der Armee, in der er
den Rang eincS Generalmajors bekleidet. DaS gräf­
liche Paar genießt namentlich in der Prager
Gesellschaft die größte Verehrung. Die einzige
Schwester deS Grafe« Comteffe Emma ist Ehren-
stiftSdame des k. k. adelig-weltlichen Damenstistes
Maria-Schul in Brünn und Hofdame Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlanchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth.
(StaatSfubventioneu.) Wie die „Laibacher
Zeitung" mittheilt, hat das k. k. Ackerbauministerium
der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschaft in Kram zur
Förderung des Flachsbaues für das laufende Jahr eine
staatliche Subvention im Betrage per 1000 Kronen
bewilligt uud zur Förderung des Molkereiwesens
3000 Kroueu in Bormcrk genommen.
(Blindenheimverein in Melk.) Dieser unter der
Leitung des Herrn Bezirkshauptmannes Grafen Cassis
von F a r a o n e stehende Verein hat über das vierte Vereins«
jähr Bericht erstattet. Demselben ist eine Schilderung „Des
Blinden Schicksal einst und jetzt" von dem Blindenlehrer
Herrn Joseph L i b a n s k h beigegeben. Der Verein hat i«
abgelaufenen Jahre eine bedeutende Zahl von Gründern
und Mitgliedern mit namhaften Geldspenden gewonnen und
ist damit seinem Ziele: der Errichtung eines Mädchen-
Blindenheims in Melk, nähergerückt. Mit dem Bau des
Instituts könnte jeden Augenblick begonnen werden; der
Verein hat aber noch die Betriebskosten zu decken. Darum
wendet er stch an alle Menschenfreund« mit der Bitte u«
Hilfe, damit dar Melker Mädchen-Blindenheim zum Troste
der ärmsten unter den Armen bald eröffnet werden könne.
Kunst, Literatur und Theater.
(OesterreichischeS Museum.) Mittwoch, den 28. d.«.,
um 8 Uhr Abends findet der erste Bortrag des Herrn
Profeffors Hofcaplan Dr. Heinrich Swoboda über:
„Kunst und Kunsthandwerl im Dienste der Kirche; die Vor­
bedingungen der kirchlichen Kunst mit besonderer Rücksicht
auf Malerei und Sulptur", statt.
(Ansichtskarte».) „Parodistisches Theater-
Repertoire" betitelt fich die jetzt erschienene 47. Serie
der Wiener Künstler-Popkarten von Philipp u. Kramer. Sie
Ieuilteton.
nicht vorgreifen, der im Einzrlnen deu Beweis dafür
erbringen wird. Hier fei nur i« Kürze bemerkt, daß
das Institut der Aufdeckung, Bergung und wissen-
schaftlicheu Bearbeitung antiker Denkmäler durch Fort­
setzung der Ausgrabungen in Ephesus, durch daran
geknüpfte topographische und inschriftliche Untersuchun­
gen, durch Restaurirung und Behandlung der hieher
gebrachten Funde, durch gehaltvolle Abhandlungen in
seinen Publicationen, erfolgreiche Aufmerksamkeit ge­
widmet hat, um nicht zu vergeffen, daß die große
Sammlung kleinafiatischer Inschriften, welche die
Muuificenz Sr. Durchlaucht des regierenden Fürste»
Liechtenstein ermöglichte, bis zur Ausgabe des
erste» Bandes gedieh.
Darüber wurden die näherliegenden Fundstätten
und Forschungsgebiete, die Oesterreichs uud der an­
grenzenden Länder, nicht vernachlässigt, diese ergeben
von Jahr zu Jahr größeren Ertrag, der, Dank der aus­
greifenden und umfichtigeu Fürsorge des Instituts, nicht
mehr zersplittert wird uud für die Wiffeuschaft ver­
lorengeht, sondern, rationell gesammelt und geborgen,
inventarifirt uud verarbeitet, ein immer reicheres und
anschaulicheres Bild antiken Lebens auf heimischem
Boden bietet und das Jntereffe für daS Alterthum
in weiteren Kreisen seiner Bewohner weckt und be­
festigt.
Damit vollbringt unser Institut eine große erzieh­
lich- Aufgabe. Reicher als manches andere nördlich
von Italien und Griechenland gelegene Land ist Oester­
reich au kostbaren Resten der Vergangenheit. Aber
kärglich uur beschäftigt fich das allgemeine Jntereffe
mit denselben. Von wenigen localen Sammlern ab­
gesehen, wer intercffirte fich noch vor wenigen Dc-
ceunien z. B. um die fast an die Thore Wiens
stoßende versunkene Römer- Stadt? Heute pilgert
während des Sommers Wien nach Carnuntum, be-
fichtigt das Amphitheater, die Reste von Heilig-
thümern, die llmrisie einer eigenthümlichen Stadt­
anlage uud vor Allem die Denkmäler der Plastik
und Kleinkunst, welche fleißige Sammler dort zu Haus
gebracht.
Hoffen wir, daß uns die Mittel nicht zu lauge
versagt bleiben werden, einen entsprechenden Bau auf­
zuführen, der sämmtliche Funde vereinigt und einen
kräftigen Anziehungspunkt für immer weitere Kreise
bilden wird, eine unversiegbare Quelle der Anregung
und Belehrung.
Was von Carnuntum gilt, gilt noch mehr von
Aquileja, das mit seinem wohlorganifirteu und
denkmälerreichen Museum als eine Zierde der herr­
liche» Landschaft dasteht; es gilt von den Aus-
grabestätten Dalmatiens, für welche nunmehr iu aus­
giebigerer Weise zu sorgen sein wird. Ein in dar
Budget dieses Jahres eingestellter Posten zur Her­
stellung eines Musealbaues in Spalato bezeichnet einen
vielversprechenden Anfang.
Jedes derartige Museum bildet mit seinen Ver­
waltern, deu von ihm ausgehenden Anregungen und
Belehrungen einen Mittelpunkt neuen geistigen Lebens
für ein wenn auch enger begrenztes Gebiet, bringt
aber durch das, was eS Tag für Tag der wissen-
fchaftlichen Forschung darbietet, dasselbe iu engeren
lebendigen Coutact mit den großen Centreu wtflen-
schaftlicher Arbeit.
Zur größeren erziehlichen Bedeutung gelaugt uuser
Institut durch die Beschäftigung immer zahlreicherer
junger Gelehrten mit den großen wissenschaftliche«
Unternehmungen, deren Ausführung in feiner Hand
liegt.
K. k. Archäologisches Institut.
Am 27. d. M. fand die Generalversammlung des
I. k. archäologischen Instituts statt. Zu derselben
waren erschienen: Ihre Excellenzen Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
Oberfikämmerer Graf Abensperg-Trauu,
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
von Gautsch, die Geheimen Räthe Dr. Graf
Lauckoronski, Freiherr von Ludwig st orff
und Nikolaus D u m b a, Freiherr Ritter von
Z a h o n y, Sectionkchef von Stadler, Hofrath
Freiherr von W e ck b e ck e r, ReichsrathS-Abgeordneter
Ministerialrath Dr. Ritter von
Wiener, Profeffor Ritter von Zumbusch, Pro-
feffor G u r l i t t, die Hofräthe Dr. G o m p e r z
und Dr. Karl S ch e n k l, Regierungsrath B u l i c,
Profeffor M a i o n i c a u. v. A.
Der Herr Minister für Cultus und Unterricht
eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache:
„Ich freue mich, die Mitglieder des archäologischen
Instituts, die von nah und fern iu so großer Zahl
erschienen find, begrüßen zu können.
Es ist keine lange Thätigkeit, auf die unser Institut
zurückblickt. Erst vor einem Jahre hat Se. Excellenz
der damalige Minister für Cultus und Unterricht
Graf B y l a u d t, den wir unter die wirklichen Mit­
glieder zu zählen das Glück haben, das Institut er­
öffnet und in seiner Rede das Arbeitsprogramm des­
selben entworfen. Aber die kurze Zeit genügt, zu
zeigen, daß sich das Programm als durchführbar er­
wiesen und jede Seite desselben fruchtbare Förderung
erfahren hat. Ich will dem Berichte des Direktors
Campi,
von
Ja diesem Kreise brauche ich nicht weitläufig aus­
einanderzusetzen, daß Deutschland Zahl uud Tüchtigkeit
seiner gelehrten Arbeiter zumeist dem Umstande zu
danken hat, daß es dort seit Langem an gewaltigen
Aufgaben nicht mangelt, in deren Dienst gestellt der


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
ist von dem Wiener Caricatnriften F. Gareis jan. entworfen
und bringt die „Gespenster". „Die Stützen der Gesellschaft",
„FieSco", „Ein Sommernachtstraum", „Faust" I. und
II. Theil, „Ein Glas Waffer", „Der Hüttenbesitzer", „Der
Zerrissene", „Der kleine Lord" und „Bon Stufe zu Stufe"
in drastischen Persiflagen. Die Druckaussührung ist, wie bei
dieser Berlagsfirma immer, tadellos.
(Führer durch de« Wiener Rathhan-keller.) Der
erste Führer durch den Rathhauskeller war rasch vergriffen,
und schon damals trug sich die RathhauSkeller-Commifsion
mit dem Gedanken, einer neuen Auflage des Führers durch
beigegebene Abbildungen künstlerische« Werth zu verleihen.
Bei dieser Umarbeitung wurde sowohl Form wie Text einer
gründlichen Revision unterzogen. In Kleinquart auf ge.
schöpfte« Papier reprSsentirt sich der neue Führer als ein
Heft von 24 Seiten. Auf dem Umschlage prangt rechts oben
das Wappen der Stadt Wien. Auf feinste« Kuustdruckpapier
ist eine Reihe von Abbildungen, Bilder aus dem Rath.
hauskeller, Ansichten einzelner Räume, beigegeben. Das Büch,
lein bildet ob feines künstlerischen Schmuckes eine Zierde für
jeden Büchertisch.
(Literatur.) „Der bessere Mensch." Bo» einem
Optimisten. (Breslau, Schlesische Lerlagsanstalt von S. Schott«
tuender.) Dem Nietzsche'schen „Uebermenschen" stellt der als
Optimist sich bezeichnende Berfafsrr, der als Delegirter auf
der Friedenscouferenz im Haag sich bethätigt hat, einen
anderen höheren Meuichentyp, den „besseren Menschen", «nt.
gegen, der mit seinem Nietzsche'schen Bruder wohl manche
verwandten Züge gemein hat, aber sich auch durch charakte»
ristische Merkmale von ihm unterscheidet. Der Berfaffer offen­
bart sich, indem er diesen „besseren Menschen" als Ideal,
als Entwicklnngsziel aufstellt, ihn in seiner Wesenheit und
feinen Beziehungen zu allen Lebeusverhältniffe« charakterisirt
und die Wege kennzeichnet, auf denen die Entwicklung des
Menschen zum befferen Menschenthum zu erreichen ist, als
ein Denker, der die realen wie die idealen LebensmLchte in
gleicher Weise in Betracht zieht und dabei in alle» seinen
Schlußfolgerungen und den Perspectiven, die er eröffnet, nie
in Phantasterei sich verliert. Die sociologischen Betrachtungen
dieses Denkers, in dem Tiesblick und Wärme sich die Wage
halten, verdienen Jutereffe.
(Theater.) Im Deutschen BolkStheater wird
GamStag, den 3. März, dar Lustspiel „Mathias Gollinger"
von Oskar Blnmenthal und Max Bernstein zum erstenmale
gegeben. Das Werk erscheint in folgender Besitzung: Mathias
Gollinger, Herr Tyrolt; Beronika, Frau Stengel; Therese,
Frl. Großmüller; Norbert Krüger, Herr Kutschera; Hedwig,
Frau Albach-Retth; Karl Krüger, Herr Retty; Winternitz,
Herr Kramer; von Ramberg, Herr Deutsch; Kappler, Herr
Weiß. Diese Lorstellung beginnt um 7 Uhr.
Direktion de» Deutsche« BolkStheaters hat das dreiactige
Schauspiel „Die Ehrlosen" von Elsa Pleßner zur Aus«
führung in der nächsten Spielzeit angenommen.
(Repertoire de- Earl «'Theaters.) Donnerstag,
1. März, „Rhodope".- Freitag, 2., „Das Modell".-
Samstag, 3., „Rhodope".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Trilbh". Abends: „Die Geisha".
(Repertoire de- Theater- ao der Wie».) Donnerstag,
1. März, „Mamsell' Nitouche". (Gastspiel Annie Dirkens.)
— Freitag, 2., „Der arme Jonathan". (Gastspiel Annie
Dirkens.)— Samstag, 3., „Der Opernball". (Gastspiel
Annie Dirkens.)— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der
griechische Sclave". Abends: „Mamsell' Nitouche". (Gast«
spiel Annie Dirkens.)
(Repertoire de- Deutsche« Dott-theaterö.) Donners,
tag, 1. März, „DaS vierte Gebot". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 2., „Die Lügnerin".— Samstag, 3., zum. ersten«
male: „Mathias Gollinger".— Sonnlag, 4., Nachmittags:
„Chryfis". Abends: „Mathias Gollinger".— Montag, 5.,
„Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de- Raimund-Theater-.) Donnerstag,
I. März, „Niobe".— Freitag, 2., „Sprechen Sie mit
Mama".— Samstag, 3., .Die dritte Escadron".— Soun«
Mg, 4.. Nachmittags: „Der Verschwender". Abends: „Niobe".
— Monmg, 5., „Carriere".— Dienstag, 6., „Die dritte
Escadron".
(Repertoire de-Karser»J»bUa«m-«Stadttheatrr-.)
Donnerstag» 1. März, zum erstenmale: „Die eigene
Schlinge", Schwank in drei Acten von Fritz
Mai.— Freitag, 2., „Der wilde Rittmeister".—
Samstag, 3., Nachmittags (Schüleroorstellung): „Konrad
Borlauf". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 4., Nach,
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Die eigene Schlinge".
— Montag, 6., zum erstenmale: „Der Fechter von
Ravenna", Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich
Halm.— Dienstag, 6., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de- Theater- i« der Josephstadt.)
Donnerstag, 1. März, „Unsere Gusti".— Freitag, 2.,
„Frage an das Schicksal". „Er, ste und er". „Abschied vom
Regiment". „Abfchiedssouper".— Samstag, 3, und Sonn­
tag, 4., „Unsere Gusti".
(Repertoire de- Ja»tsch«Theater«.) Bon Donners-
tag, 1., bis Samstag, 3. März: „Pariser Leben".— Sonn-
tag. 4., Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends: „Pariser
Leben". -- Montag, 6., „Pariser Leben".
Berner aus Eifersucht durch zwei Revolverschüffe schwer ver­
letzt wurde, ist heute Nachmittags im allgemeinen Kranken«
hause ihren Verwundungen erlegen. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obduktion tu die Todtenkammer des allgemeine«
Krankenhauses gebracht.
(Selbstmorde.) Sonntag Abends hat sich der 25jährige
Portier Konrad T. an einem Grabhügel auf dem Central«
friedhofe durch einen Revolverschuß gerödtet. Heute wurde
festgestellt, daß T den Selbstmord am Grabe seiner vor
einem halben Jahre verstorbenen Gattin ausgeführt hat.—
Der Bildhauer Ernst I. wurde heute früh in seiner Woh>
nung in der Hosmühlgasse todt aufgesuude». Der junge
Mann hat sich durch einen Revolverschuß getödtet.
Graveur Anton W. hat sich gestern Mittags durch einen
Revolverschuß getödtet. Ein langwieriges Nervenleiden ist di«
Ursache des Selbstmordes.- Die Steinmetzpoliers'Gatti«
Joseph« St., 50 Jahre alt, Währing, Kreuzgasse wohnhaft,
hat sich gestern Abends erhängt. In einem zurückgelaffenen
Schreiben bezeichnet die Frau Krankheit als Ursache des
Selbstmordes.
(Störung bei einem Leichenbegängnisse.) Die bei
dem Fuhrwerksbesitzer Johann Weber bedienstejen Kutsch«
Georg Kästner und Franz Strunz sind gestern Nachmittags
mit ihren beladenen Sandwagen durch die Ottakriugerstraße so
unvorsichtig gefahren, daß ste mit den Wagen in einen die
Kreuzung Ottakringer, und Enenkelstraße Passirenden Leichen-
zug hineingeriethen. Die Kutscher wollten weiterfahren, wur-
den aber daran durch Sicherheitswachen, di« den Pferden in
die Zügel fielen, gehindert. Kästner, der angeheitert war,
benahm sich so renitent, daß er nur mit Anstrengung vom
Platze entfernt werden konnte. Gegen ihn und gegen Strunz
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Ueberraschter Einbrecher.) Gestern Mittags wurde
die Wohnung de« Selchwaaren-BerschleißerS Joseph Meist«,
Herzgasse Nr. 14, erbrochen. Der Thäter hatte das Borhäng-
schloß gewaltsam abgesprengt, die Thür mit Nachschlüffel ge»
öffnet und im Zimmer alle Kasten» und Tischladen er»
brachen. Als der Strolch die Wohnung verlaffen wollte,
kehrte Herr Meister zufällig heim und überraschte den Ein­
brecher. Der Mann, der jeden anderen Ausweg zur Flucht
abgeschnitten sah, eilte zum Fenster und wollte vom erste«
Stockwerke auf die Straße springen. Doch ein rasch hinzn-
gekommener Sicherheitswachmann hinderte ihn daran und
nahm ihn fest. Der Einbrecher gab au, Karl Huber z«
heißen. Die Angabe dürfte aber der Wahrheit nicht ent-
sprechen.
Der
(„Urania.") Die vorbereitende« Curse für die populär«
wiffenschastlichen „Urania"«Ausflüge beginnen Dienstag, de»
6. März, mit de« Curse „Aus der Botanifir-Mappe des
Ausflüglers", der eine vollsthümliche Einführung in die
heimisch« Flora biete» wird.— Di« Borträg« des Herrn
Professors K r a tz e r t über „die wichtigsten Aufgaben der
praktischen Starkstrom-Elektrotechnik" nehmen am 9. März
ihren Anfang.— Im „Urania"-Theater findet Donnerstag
um 5'/, Uhr Abends eine Specialvorstellung statt, in der
„Das heilige Land" und „Nach Transvaal" zur Aufführung
gelangen.
Rechtsleben.
Di-
Wien, 27. Februar.
(Diebstahl «ud DiebstahlStheilnehmung.) Bor dem
Schwurgerichte unter dem Borsitze des LandesgerichtS«Biee-
Präsidenten Dr. Böhm begann heute eine für zwei Tage
anberaumte Verhandlung gegen vier Kutscher wegen Dieb«
stahls und gegen zwei Eisentrödler wegen Theilnehmuog a»
demselben. Die Kutscher heißen Karl S l a d e k, Franz
Herz, Franz K n i d e r und Franz K u j a n, die Eisen-
trödler Leopold Bauer und Benjamin Ansch. Es wurde
erhoben, daß jene Kutscher Gußeisen und Eisenbestandtheile
entweder unmittelbar entwendet haben »der von Ladunge»
entwendeten, die ste zu verfrachten hatten. Das gestohlene
Eisen-Material wurde einfach vor den Geschäften der ge­
nannten Eisentrödler abgeladen, die dieses Eise» durch­
schnittlich um 6 Heller für das Kilo erwarben. Es konnte
indeß nur bewiesen werden, daß diese Diebstähle fast aus­
schließlich an der Eisengießerei Oser und Bauer in Zwischen-
(Repertoire de- Hofbnrgtheater«.) Donnerstag,
1. März, „Faust", erster Theil.
Miniperialdirector".
„Jugend von heute".— Sonntag, 4., Nachmittags IV» Uhr:
„König Heinrich V.". Abends: „Jugend von heute".—
Montag, 5., „Agnes Jordan",
von heute".
(Repertoire de- Hofoperntheater-.) Donnerstag,
1. März, „Fra DiaYolo".— Freitag, 2., „Don Inan".—
Samstag, 3., „Der Bärenhäuter".— Sonntag, 4., „Die
Meisterfinger von Nürnberg". (Anfang -'/» Uhr.)— Stoa»
tag, 5., „Bioletta (La Tnmata)".
Locales.
(verunglückt.) Der 14jährige Bürgrrschülrr Karl Eder
aus Groß-Jedlersborf wurde gestern Nachmittag- von dem
Kutscher Johann Lehne» auf dem Kutschbock eine» eisernen
Latrinenwagenr mitgenommen. An einer abfchüffigen Stelle
stürzte der Wagen um, wobei der Knabe von der Last der­
selbe« erdrückt «nrde. Mit Kette« «nrde der Wagen gehoben
und der Knabe als Leiche vorgefunden.
(De« Verwundungen erlege«.) Marie Kaiudl, welche,
wie gemeldet, in der Nacht von Samstag auf Sonntag in
ihrer Wohnung im 9. Bezirke von ihrem Geliebten Mathias
Freitag, 2., „Der
SamsMg, 3., zu« erstenmale:
Dienstag, 8., „Jugend
palazzo civico befindet sich eine Bronzetafel vom
Jahre 117 vor Christus, die im Bal di Polcivera
gefunden worden ist. Die römische« Delegirte« stelle«
die Grenze fest zwischen Genoati und Betturt. Als»
in dieser uralten Zeit hat die Stadt schon Genoa geheißen.
Zu der Kraft, die ste dann später zu eigener
Macht und Herrschaft gebracht hat, zur Seetüchtigkeit,
haben sich die Genuesen durch lange Kriege mit de«
Sarazene« im 10. Jahrhundert entwickelt, und darauf­
hin begann Genua am Ende des 11. Jahrhunderts
seine eigene ruhmreiche Geschichte. Seit der Mitte der
14. Jahrhunderts heißt ihr Herrscher Doge, und
unter diesen folgen nun auf gut mittelalterlich die
großen Kriege, wohl immer noch mit den Saracenen,
aber auch mit den Mauren Spaniens und dann mit
Pisa und Venedig. In diesen Kämpfen tritt der be­
berühmte Andrea Doria auf. Dieser gewaltige Held
macht Genna vom Einflüsse Franz' I. von Frankreich
frei und stellt es unter den Schutz Karls V. Und in
diese Zeit fällt der Tod Fieschi's bei dem Versuche,
Genua wieder mit Frankreich zu verbinden. Doria
erficht glänzende Siege gegen Soliman und erobert
Patrvs und Tunis für sein Reich. In der Zeit der
Kreuzzüge gründete Genua eine große Zahl Handels-
colouien, so daß nun fein Handel der bedeutendste
Europa's wird. Dann folgt die alte Geschichte, das
Bolksclemeut entwickelte sich gewaltig, gewann die
Oberhand, schloß den Adel von der Macht aus und
schwächte das schöne glänzende Reich. Diesen Proceß
vollendeten die Guelfen unter Fieschi und Grimaldi
im Kampfe mit den Ghibellinen unter Doria und
Spinola, bis es Karl VI. von Frankreich eingeschluckt
hatte. Im Wiener Cougreffe wurde Genna dem
Königreiche Sardinien einverleibt, und nun ist es die
blühendste und werkthätigste Provinzstadt des neuen
Königreiches Italien.
Lehrling zum Meister heranreift. Durch solche Arbeits-
Gelegenheiten setzt das Institut die akademische Er.
ztehnng ergänzend und hebend fort."
Der Herr Minister gedachte schließlich der hervor,
ragenden und erfolgreichen Thätigkeit, welche die
Mitglieder des Instituts Oberstkämmerer Graf von
Abensperg und Traun, Freiherr von
Ludwigstorff und Freiherr von Ritter im
Jutereffe der archäologischen Forschung entfaltet habe«,
und sprach denselben seine» verbindlichsten Dank für
die Mühewaltung aus.
Hierauf erstattete der Direktor Hofrath Dr. Benn-
darf den Jahresbericht, in welchem er im Detail die
Arbeiten des Instituts verzeichnete und besonders die
neuen große« Funde und Erwerbungen des letzten
Jahres in Carnuntum (großes antikes Waffendepot),
in Aquileja (Gründungs-Inschrift der Stadt, ein Ge-
schenk Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog« Franz Ferdinand von Oester-
r e i ch- E st e), in Dalmatien (neu entdrckter Ort Afferia),
in Ephesus und in Lykien (Grabdenkmäler in Ther-
mefsos) eingehender besprach.
Hierauf zählte er die diesjährigen Publicationen des
Instituts auf und entwickelte de» pnblictsttschen Arbeits-
plan für die nächste Zukunft, wobei er die erfreuliche
Mittheilung machte, daß der berühmte Numismatiker
Jm h of Blum er in Winterthur seine Sammlung
kleiuafiatischer Münzen dem Institute zur Publication
zur Verfügung gestellt hat.
Schließlich stellte der Bieedireetor des Instituts
Profeffor Robert von Schneider eine Reihe von Au-
trägen auf Ernennung wirklicher und correspondireuder
Mitglieder des In- «ud Auslandes, welche einstimmig
zur Annahme gelangten.
Genua.
Bon Karl von Binzer.
Das Meer, welches die Wiege unserer europäischen
Cultur bespült, weist «och heute zwei Orte auf, die
in vergangenen Zeiten als Hauptstädte bedeutender
Reiche bestimmend auf die weltgeschichtlichen Ereignifle
wirkten und in anderer Hinsicht groß und bedeutend
geblieben find: Venedig und G e u u a. In seiner
großen Zeit hat Genua den Beinamen Superba er-
halte», und so wie es sich heute darstellt, verdient eS
immer noch diese Bezeichnung, allerdings nur in dem
Sinne seiner stolzen, glänzenden Erscheinung als
weithin leuchtende Hügelstadt am Meerbusen. Wenn
man hoch steht, so daß man die ganze Stadt und
den Hafen unter sich am blauen Meere hingestreckt
mit Entzücken betrachtet, dann wenden fich wohl die
Gedanken de« längst vergangenen Jahrhunderten z«,
in welchen rS au dieser Stelle schon wogte und
sprudelte wie noch heute, aber in stolzerem Sinne
mit festem Stehen auf eigenen Füße», als es die
Hauptstadt deS Ligurischen Landes war, das fich längs
der Alpen zwischen der Magra und dem Baro er-
streckte. Ais eigene Macht traten die Ligurer zuerst
auf, als Rom mtt Karthago »m die Herrschaft rang.
Sie hielten eS mit den Karthagern, und wenn sie
auch das nicht erfochten, was sie zur Betheiligung
an jenem Kümpfe getrieben hatte, so kamen sie doch
dadurch zu unerwartetem Erfolge. Denn die Römer
hatten ihre» Werth erkannt und gaben ihnen volles
römisches Bürgerrecht als trist« galeria. Sie trugen
im römische« Heere immer diesen vaterländischen
Namen und thaten sich sehr hervor unter MarinS
gegen Jugnrtha. Zur Zeit deS Augnstus war
Ligurien die »ennte von den eilf Regionen. I«
f


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 5 ]
WWWWWff
MW
W®?0ß^
5
MÜtwoch, den 28. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 47.
brücke» verübt wurden, und bezüglich des Umfanges der
Diebstühle ließ sich nur ein Gefammtschadeu von 960 Kronen
feststellen. Die Ergebnisie der Untersuchung begründen die
vom St.B.S. Dr. Per gelt gegen jene sechs Personen
vertretene Anklage des Diebstahls, respective der Diebstahls­
theilnahme
Bei den eigentlichen Thätern liegen volle oder theilweise
Geständnisse vor; die Theilnehmer wollen die Provenienz
des Gekauften nicht gekannt haben. Den Ausgang der Ver­
handlung werden wir mittheilen.
mit aufgezählt. Dem kaufmännischen Berufe haben sich
38 Mitglieder zugewendet, und man sieht, wie gerade auch
hier die Frauen sich langsam die höheren Posten erobern.
19 Buchhalterinnen, eine Gcschäftsleiterin, eine Vertreterin
einer Pianoforte-Fabrik, eine Verlags-Buchhändlerin, Beam­
tinnen verschiedener Bureaux, Correspondentinnen sind in
diesem Zweige der Frauenarbeit beschäftigt. Bier Sekretärinnen
und 15 Frauen in verschiedenen Berufen schließen den
Reigen. Unter diesen letzteren befinden sich Pensions-
Inhaberinnen, ein« Stenographin, eine Photographin, eine
Bibliothekarin rc. Unter den sieben Frauen, die den Doctor-
titel führen, sind drei Aerztiunen, drei Zahnärztinnen und
eine Redakteurin."
(Kölner Rosenmoutagszug.) Dem vom Maler Tony
Avenarius entworfenen Zuge lag die Idee: „Zwei Jahr­
tausende rheinischen Lebens" zugrunde. Das Alterthum war
durch einen Wagen der Friedensgöttin Hertha vertreten,
dem sich der Wagen des Kaisers Trojan und derjenige der
Gesandtschaft Harun al Raschid anschlossen. Die Zeit Karls
des Großen war durch ein bekanntes Ballhaus dieser Be­
zeichnung dargestellt. Dem Wagen Kaiser Maximilians folgten
die Zünftler: Wagen der Narrenzunft und der Schützen­
brüder. Das 16. Jahrhundert war durch Kölner Gold­
schmiede vertreten. Mit dem Wagen, di« Zucker-Fabrication
darstellend, gelangt« man in das 19. Jahrhundert, wo ein
Marklschiff, der Weltsriede, die Blumenspiele und der Verein
der nationalliberalen Jugend verherrlicht wurden. Ein Wagen
„Triumph der Aesthetik" zeigte eine Anzahl modisch ge­
kleideter Damen. Dann rasselte das Fort Guerin daher,
während Prinz Carneval als Beschützer des Friedens er­
schien. Den Schluß bildete das «eue Stadttheater in seiner
j-tzigen Gestalt: eine Bretter-Umzäunung.
(Bevölkerung in Frankreich.) Der Bericht des
französischen Amtsblattes über di» Naturalisationen im ab­
gelaufenen Jahre enthält folgende Daten: 1899 betrug ihre
Zahl 2395, das heißt, da in Frankreich über zwei Millionen
Ausländer leben (ein Ausländer auf 18 Einheimische I), eine
Naturalisation auf etwa 900 Ausländer, eine auffallend
geringe Menge. Bon den Raturalisirteu sind 1766 Männer,
599 Frauen. Bon den Männern sind 373 bereits in Frank­
reich geboren und 1604 leben seit mehr als zehn Jahren
ununterbrochen hier. 667 siud über 40 Jahre alt, also zu
keinem Heeresdienste mehr verpflichtet. 1898 hatte die Zahl
der Naturalisationeu 2843 betrage«, sie ist also 1899 um
448 zurückgegangen. Die Abnahme ist stätig, den» auch 1898
war gegen 189? und dieses Jahr gegen das Vorjahr zurück­
gegangen, während andererseits die fremde Einwanderung,
besonders aus Belgien, Italien, der Schweiz und neuestens
Rußland, fortwährend zunimmt. Von den Naturalistrten
waren nur 17 Gutsbesitzer oder Rentner. Alle klebrigen
leben von ihrer Arbeit. 94 gehören den freien Berufen an.
Unter ihnen sind 7 katholische Priester, 2 Pastoren und
1 Rabbiner. Der Herkunft nach sind 651 Italiener,
313 Elsaß-Lothringer und 94 Deutsche, 292 Belgier,
29 Oesterreicher, 58 Luxemburger, 46 Schweizer u. s. w.
Frankreich hat auch seine Uitlander-Frage, und es ist nicht
ausgeschloffen, daß sie in absehbarer Zeit Schwierigkeiten
macht.
(Beleuchtung.) Was die elektrische Beleuchtung von
Eisenbahnwagen kosten würde, ist kürzlich in England
festgestellt worden. Wenn 4-0 Wagen mit je zwölf Lampe»
und acht Kerzen Lichtstärke ausgestattet «erden sollten, so
würde sich der jährliche Preis für die Beleuchtung des
einzelnen Wagens auf etwa 280 Mark stellen. Die Gesammt-
kosten für die Beleuchtung der ganze» Zahl der Wagen
werden auf 640.000 Mark geschätzt. Diese Zahle» find
etwas größer als die früheren Berechnungen; immerhin
darf man annehmen, daß die Kosten der elektrischen Beleuch­
tung der Eisenbahnwagen etwa um die Hälfte theurer sein
würden als die Benützung von comprimirtem Oelgas bei
gleichem Beleuchtungseffect. Leider fehlen bei dieser Berech­
nung die Angaben über die Art der Erzeugung des elektri­
schen Lichtes, für die sie zu gelten haben, und man darf
trotz des ungünstigen Ergebniffes an der Ansicht festhalten,
daß das elektrische Licht für Eisenbahnwagen die vollkommenste
Art der Beleuchtung darstellt.
(Wie entsteht der Durst?) Je mehr die Physiologie,
die Lehre von den Körperverrichtungen, vorschreitet, je mehr
man vor Allem die Thätigkeit der überall im Körper ver­
zweigten Nerven kennen lernt, umsomehr stellt es sich heraus,
daß sehr viele Empfindungen, die bisher als einfache Gefühle
gegolten haben, durch einen ganz bestimmten nervösen Vor­
gang bedingt sind. Von diesem Standpunkte aus untersucht
Professor Oppenheimer in seinem Buche „Physiologie hes
Gefühls" die Entstehung des Durstes. Danach wird das
Gefühl des Durstes in letzter Linie durch eine Verarmung
des Blutes au Waffer bedingt, die entweder infolge zu
geringer Einfuhr oder zu reichlicher Abgabe von Waffer ent­
standen ist. Eine besonders starke Wafferentziehung findet in
einer Luft statt, die im Berhältniffe zu ihrer Temperatur
zu wenig Wafferdamps enthält. Wird eine solche Luft ein-
geathmet, was zum Beispiele im Sommer oft der Fall ist,
so entzieht sie dem Körper zu ihrer eigenen Sättigung
Waffer, und zwar besonders aus den Theilen, mit denen sie
zuerst in Berührung kommt, d. i. in erster Linie aus
Schlund und Mundschleimhaut. Hier tritt Wafferverarmung
des Blutes ein und damit eine Reizung der Nerven au
diesen Stellen. Bon den Nerve« wird dann der Reiz weiter­
geleitet und gelangt in das Gehirn, wo er das Gefühl der
Durstes entstehen läßt. Gleichzeitig damit wird durch andere
Nervenfasern, die von jenen Stellen kommen, das bekannte
lästige Gefühl erweckt, mit dem der Durst verbunden ist und
das sich schließlich bis zum Schmerz steigern kann. Hierin
unterscheiden sich Durst und Appetit. Bei letzterem haben
wir nur das Gefühl der Leere im Magen ohne eigentlich«
schmerzhafte Empfindungen; der Durst hingegen wird fo
lästig, daß er sogar das Gefühl des Brennens hervorruft.
Dieser Unterschied beruht auf nervösen Einflüffen. Denn
der Appetit wird vom Magen aus vermittelt, und in dessen
Schleimhaut finden sich nicht jene oben erwähnte» Faser»,
die dem Gefühle der Lust oder Unlust dienen und die i«
Schlunde, dem Sitze dcS Durstes, so reichlich vor­
handen sind.
(Ein Ersatz für Holz.) Wir lesen im „Prometheus":
„Die in feindliche Schiffe einschlagenden Grauaten haben in
der Seeschlacht vor der Ualu-Mündnug zwischen den
Japanern und Chinesen, sowie in den Seekämpsen zwischen
den Spaniern und Nord-Amerikanern das Ausbrennen
einer Anzahl von Kriegsschiffen infolge der Zündwirkung
der Sprengladung herbeigeführt. Daraus hat man die
Lehre gezogen, daß es nothwendig ist, i« Ausbau
und der inneren Einrichtung der Kriegsschiff« alle brenn­
baren Baustoffe und Geräthe, nameutlich aller Holz,
zu vermeiden, letzteres noch aus dem Grunde, »eil
das Zersplittern des von Geschossen oder SprengstÜckeu
getroffenen Holzes die Sprengwirkung der Geschoffe in
verhäugnißvoller Weise zu unterstützen vermag. Auch die
Möbel in den Wohnrüumen der Schiffe «erden aus diesem
Grunde zweckmäßig nicht aus Holz zu fertigen fein. Da aber
Möbel aus Metall die Behaglichkeit eines Wohnraumes ver­
mindern, so hat man nach Ersatzstoffen gesucht, Holz unver­
brennlich gemacht u. s. w. DaS aus Rußland kommende
Uralit scheint ein solcher Bau- und Werkstoff von vielseitiger
Verwendbarkeit zu sei«. S» wird aus gemahlenem «»best,
dem Kreide, Silicate, Alaun (schwefelsaure Thonerde) u. dgl.
zugesetzt werden, hergestellt. Die gemischte Masse wird gepreßt
Vermischtes.
(Shakespeare's Urgroßvater.) Der Name Shake­
speare findet sich im 14. Jahrhundert bereits in der eng­
lischen Grafschaft Warrick. Für Stratford on-Avon, dem
Geburtsorte des großen Briten, ist er zum erstenmale 1552
Ende April nachweisbar, als John Shakespeare, des Dichters
Vater, 12 Pence Strafe zahlen mußte, weil er einen Mist­
haufen vor seinem Hause statt hinten im Hofe angelegt hatte.
Außerdem war bekannt, daß ein William Shakespeare zu
St.-Margarets Church in Westminster 1539 unter
Heinrich VIII. begraben wurde. Als des Dichters Vater 1596
und die folgenden Jahre ein Wappen und die Aufnahme in
die Gentry verlangte, wobei William seinem Vater John
zur Seite stand, konnten sie sich aus einen John Shake­
speare berufen, den Großvater, respective Urgroßvater, der
ein Jahrhundert vorher der Lancaster-Partei große Dienste
geleistet hatte. Diesen bisher als mythische Person angesehenen
Urgroßvater des größten englischen Dichters scheint Edward
I. L. Scott jetzt aufgefunden zu haben. Derselbe berichtet
in einem Briefe an das „Athenäum" vom 17. Februar, daß
die Rechnungsrollen des Abbat John Jslyp, der Sacristan
zu Westminster unter Heinrich VII. war, drei Mietheinträge
enthalten, wonach John Shakesper Miether eines dem
Sanctuarium von Westminster gehörigen Hauses war und
für 1506/1507 und 1508/9 Miethe zahlte, dagegen
1507 8 nicht, da er das Haus leer stehen ließ. John Shake­
sper muß, wahrscheinlich infolge der Dankbarkeit der Lan­
casters, ein begüterter Mann gewesen sein, denn, wie Scott
mittheilt, war die von ihm bezahlte Miethe eine höhere als
der Durchschnitt der von den anderen Miethern gezahlten.
Auch laffe die Lage des gemietheten Hauses auf eine Bezie-
(Frankf. Zkg)
(Der Berliner Franenclub.) Aus Berlin wird der
Frkf.Ztg." berichtet: „Der Berliner Frauenclub hat heute schon
«ine Mitgliederzahl von über 800. Bonden in der Mitglieder­
liste angeführten 676 Mitgliedern haben nicht weniger als
264 einen Beruf angegeben. Die Lehrerinnen stellen mit der
Zahl von 100 die Hauptmasse dar. Unter ihnen sind vier
Directorinneu großer Unterrichts-Institute für Frauen, sechs
Schulvorsteherinnen, zwei Oberlehrerinnen. Die meisten
Lehrerinnen siud an höheren Mädchenschulen und Volks­
schulen angestellt, aber es giebt auch Lehrerinnen für Hand­
arbeit, Stenographie, Photographie. In großer Anzahl sind
daun die schönen Künste vertreten, der Malerei und Bild­
hauerei haben sich 41 Damen ergeben, 29 Damen haben die
Musik zu ihrem Berufe gemacht. Unter den Musikerinnen
find drei Compouistinnen, von denen die eine wieder die
Dirigeutin des Frauenorchesters ist, die andere einen Gesang-
chor leitet. Sängerinnen, Pianistinnen, Clavier« und Gesang-
lehrerinnen und auch zwei Studentinnen der Musik sind
vertreten. Schriftstellerinnen zählt der Club ungefähr 23,
»nter ihnen sechs Redacteurivnen und drei Journalistinnen.
Die dramatische Kunst hat ihre Jüngerinnen nur spärlich
entsendet; «ine Schauspielerin und zwei Lehrerinnen für
Recitationen find in der Liste verzeichnet. Zahnärztinnen
sind acht im Club zu finden, und drei Aerztiunen sind
hung zum Hofe schließen.
Denkmal gesetzt worden), aber die daraus hervorgehen­
den Eisenbahnbauten werden nicht nur unterlassen,
sondern sogar hintertrieben, hauptsächlich aber aus
Apathie und Unwiffenheit. Zwischen der Regierung
und der Mediterranes herrscht ein schroffer Antagonis-
mus, während in Frankreich Regierung und Eisenbahn-
Gesellschaft fich überbieten, um den Hafen von Mar­
seille zu fördern. Ebenso behandelt Spanten Barcelona.
Mont Cenis, Simplon, Gotthard und Brenner haben
alle die gleiche Wirkung auf Genua, daß fein Hafen
der Zielpunkt großer europäischer Adern geworden
ist. Dem muß das Eisenbahn-Material entspreche«,
oder der Handel sucht andere Lagerplätze."
Die Häuser Genua's ziehen fich im Halbbogen aus
schroffem zerklüfteten Hügelgebiete in die Höhe. Alle
unteren Straßen und die zu den oberen Gürtelstraßen
hinaufführende« find recht langweilig und monoton.
Hat mau aber die Höhen erreicht, dann ist das Wan­
dern und Fahren auf den Terrassenstraßen über Klüfte
oder Buchten umgehend ganz außerordentlich schön
und erheiternd. Eine wahre Verschwendung von
öffentlichen Anlagen mit Bänken ist oben angebracht,
von denen aus man tu die Tiefen fieht, Villen und
Gärten, Kirchen und Paläste, Viaducte und großartige
Substructionen, den Hafen und das weite, weite Meer
mit fernen Landzungen und Buchten vor Augen. Hier
ist auf einem schroffen Hügelgrbiete der reiche Stadt­
park mit Serpentinwegen der Mittelpunkt und der
Glanzpunkt. Unter ihm auf schöner Platzanlage steht
das große Denkmal des Königs Victor Emanuel.
Hier ist die elegante Bewegung wie in Wien beim
Stadtpark.
Der Hafen von Genua mahnt den Besucher auch zehuhuudcrt täglich. Außerdem find viele Güterzüge
ununterbrochen in Gang, und Schleppschiffe bewegen
große Lastkähne hin und her auf den Hafcnwaffern.
Eine vollständige Unterbrechung der Thätigkeit findet
eigentlich nur während vier Stunden Nachts statt, eS
ist ein gewaltiges Treiben. An Zoll und anderen
Rechte« hat die italienische Regierung in Genua
eine jährliche Einnahme von 100 Millionen, während
alle übrigen Häsen Italiens zusammen 130 Millionen
einbringen. Also beträgt der genuefische Handel fast
Andrea Doria, die Hälfte im ganzen Reiche. Es ist somit kein aus­
schließlich genuefisches, sondern ein nationales Jntereffe
in Frage, und zwar nicht das von hundert Millionen,
sondern von vielen hunderten dieser Summe, denn
diese Zolleinkunft ist doch nur ein Perceutsatz der
ungeheuren Werthe, die in Fluß gebracht werden
durch Industrie, Trafik und Schiffahrt.
Es scheint aber, daß die Regierung den Hafen als
eine Göttin Cibele betrachtet, aus deren hundert
Brüsten fie jährlich hundert Millionen saugt. Seit
dem Jahre 1876 ist die Einnahme um 23 Millionen
gestiegen, und der Sachbestaud hat de» Hafeucomman-
danten Giaccone veranlaßt. Folgendes zu schreiben:
„Während die anderen Haupthäfcn des Mittel-
i» einer feinen Weise an die vergangene Zeit des
Ruhmes. Die zahlreichen Plätze der verschiedenen
Hafenbecken, an welchen die großen Seeschiffe anlegen,
um die Krahne und Warenhäuser zu benützen oder
ihre Ladung auf Güterzüge und Fuhrwerke zu über­
tragen, was man in Hamburg mit Höft bezeichnet
und in Genua mit ponti oder calate, find getauft
nach großen Männern, so daß deren Namen täglich
genannt und geschrieben werden. Da folgen sich
Spinola, Francesco Morofini,
Tristoforo Colombo, Pierro Paleocaffa und Andere,
die uns nicht so geläufig find. Aber dieser Hafen
macht auch seinen eigenen jetzige» Glanz geltend, und
zwar doch schon in imposanter Weise, wenn man
auch nicht gerade den Maßstab von Hamburg und
Liverpool anlegen darf. Es ist ein sehr bedeutender
Mastenwald, der fich längs der Stadt hinzieht. Sehr
auffallend ist die überwiegende Zahl der Segelschiffe.
Es ist also, wie fich wohl auch vermuthen läßt,
hauptsächlich Mittelmeer-Verbindung, uud bei den
verhältnißmäßig geringen Entfernungen wird am
Schiffbau und am Verbrauche der Kohle gespart.
Hamburg und Bremen belebe« und schmücken den
Hafen sehr, weil fortwährend die Kolosse komme» meercs ohne Zögern unterstützt werden, indem man
und gehen. Ganze Scharen von Amerikaners landen für Schiffahrt und Handel neue Summen anweist,
in Genua nach kurzer bequemer Ueberfahrt und kaun die Regierung für Genua nicht träge bleiben
gehen umgekehrt hier wieder an Bord. Aber auch die unter dem vorwiegenden Impuls des allgemeinen
italienische Gesellschaft „Veloce" schickt sehr große Besten, und mit der Stunde, wo fie davon absteht,
Schiffe über das atlantische Meer, ich glaube vor- wird die Aera der Decadence beginnen, nicht nur
wiegend nach Süd-Amerika. Das Pulfiren macht fich für Genua, sonder« für ganz Italien. Die Arbeiten
als ein höchst lebendiges uud starkes geltend. Da ich der Hafenbauten find ganz enorm, besonders durch
am Hafen wohnte, habe ich mir leicht einen Ueber- die großartigen Testamente hochherziger Männer, des
schlag machen können, und die Zahl derAchse», die Ladnug Herzogs von Galiera an der Spitze (diesem ist in der
bringen oder holen, beläuft fich auf mindestens fünf- .schönsten Gartenanlage am Hafen ei» großes, edles


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Meuer Zeitung Nr. 47.
und nach dem Trocknen mit einem Klebstoffe und minerali­
schen Farben getränkt und hierauf in Formen gepreßt. Die
sodann getrocknete Masse läßt sich bearbeiten, schneiden, leimen,
nageln und niete«. Das Uralit ist, wie aus seiner Zusammen­
setzung hervorgeht, ebenso unverbrennlich wie wetterbeständig,
ein ebenso schlechter Leiter sür Wärme und Elektricität wie
fttr Schallwellen. Seine Unempfindlichkeit gegen Wärme und
Kälte zeigt es darin, daß es fich'bei Temperatur-Beränderun-
gen nicht dehnt und nicht wirft. In Rußland soll das Uralit
bereits eine ausgedehnte Verwendung als Bau- und Werkstoff
da finden, wo es auf Unverbrennlichkeit besonders ankommt:
zu Schutzbauren gegen Feuer-Uebertraguug und strahlende
Wärme, zu Helmen für die Feuerwehr, zu Gefäßen, Schutz­
schilden und zu Möbeln besonders für Kriegsschiffe. Uralit
hat etwa das doppelte Gewicht des Eichenholzes."
Kohlenarbeit er-Aus stände.
Aussig, 27. Februar. Gestern wurden auf neun
Werken 55 Waggons Kohle gesördert. Heute stehen
sechs Werke im Betriebe. Angefahren find 631 Mann.
Teplitz, 27. Februar. Gestern früh find 583
Mann, heute 401 Mann eingefahren.
Dux, 27. Februar. Von den 107 größere«
Schächten des Aussig-Komotauer Braunkohlen­
beckens standen gestern 67 in theilweisem Betriebe.
Heute wird auf 65 Schächten gearbeitet. Gester«
wurden 740 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 27. Februar. Im hiefigen Bezirke find heute
2222 Mann, darunter 290 Häuer, angefahren. Auf
26 Schächten wurden gestern 303 Waggons Kohle
gesördert.
Brüx, 27. Februar. Die Situation ist unverän­
dert. Auf 28 Schächten arbeiten heute 1648 Man«.
Die Kohlenförderung betrug gestern 281 Waggons.
Brüx, 27. Februar. Auf 15 Werken ist die
heutige Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1127
Mann in der Stärke von 345 Mann angefahren.
Die Lage ist unverändert.
Falkenau, 27. Februar. Wege» des Faschings ist
die Zahl der Angefahrene« und die Menge der ge­
förderten Kohle geringer. Gestern wurden 133 Wag­
gons Kohle verladen.
Kladno, 27 Februar. Bei der gestrigen Früh­
schicht find 840 Mann angefahren. Die Lage ist
unverändert.
Pilsen, 27. Februar. In Nürscha« wird wegen
des Faschings nicht gearbeitet. Auf den übrige«
Schächten des Revieres ist die Situation unverändert.
Pilsen, 27. Februar. Heute Nachts wurde der
Militär-Wachposten bei dem Dynamit-Magazin des
Ltttitzer Max Karl-Schachtes von drei
Männern bedroht und beschimpft. Da diese auf drei­
maligen Anruf nicht stehen blieben, gab der Posten
Feuer. Die Männer flüchteten in den Wald. Ob eine
Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht fest­
gestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
Vom Littitzrr Marien-Schachte in Be­
gleitung zweier Gendarmen aus der Arbeit heim­
kehrende Arbeiter wurden von zwei Volkshaufen unter
den Klängen einer Ziehharmonika mit höhnische«
Zurufen empfangen. Ueber Aufforderung der Gendarme«
zerstreute fich die Menge.
Die Lage ist unverändert.
N ü r s ch a n, 27. Februar. Die Lage ist unver­
ändert. Heute wurden zwei stickende Arbeiter Wege«
öffentlicher Gewaltthätigkeit verhaftet und dem Kreis-
gerichte in Pilsen eingeliefert.
Tr ante« au, 26. Februar. Die Situation i«
den Schatzlarer Kohlenwerkcnist unverändert. An­
gefahren find heute 307 Mann, darunter 69 Häuer.
Im Ausstaude stehen 1087 Mann.
Die am 25. d. M. in Schatzlar und Lampersdorf
abgehaltene» öffentlichen Volksversammlungen, bei
welche« über die wirthschaftliche und politische Lage
der Bergarbeiter gesprochen wurde, find anstandslos
verlaufen.
GrieS i« pietätvoller Weise restaurirt wurde. Er legt
eine Beschreibung dieses archäologisch wichtigen Denk­
mals vor. (Referent: Mtnisterialrath Dr. Lind.)
Conservator Regierungsrath Johann Deiuinger
berichtet über ein Frescogemälde von hervorragendem
Kunstwerthe, welches fich an der äußere« Giebelfrout
über der Eingangsthür der Kirche in Schöuberg be­
findet. Das Fresco stellt den gekreuzigten Heiland dar
und stammt aus dem Jahre 1753 vom Tiroler Meister
Franz Anton Leitenstorfer. Das Gemälde hat durch
die Witterungseivflüffe Schaden gelitten und sollte
durch ein Flugdach geschützt werden; für die Her­
stellung eines solchen bewilligte die Centralcommisfion
eine Subvention von 40 Kronen. (Referent: Profeffor
von Wörndle.)
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 9. Februar 1900 unter
dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn Präfidcnten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von Helfert statt­
gehabten 4. Sitzung der zweiten Sektion der I. k.
Centralcommissiou für Kunst- und histo­
rische Denkmale.
IV. *)
Ober-Oesterreich.
Konservator Civilarchitekt Raimund Jedlinger
berichtet über die nothwendige Restaurirung der kunst­
historisch intereffanteu Filialkirche zu Altenburg. Zur
Durchführung der Arbeiten wäre eine Staatssubvention
erforderlich. Die Ccntralcommiffion erklärte fich im
Principe bereit, eine solche beim k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht in Antrag zu bringen. (Re­
ferent: Derselbe.)
Eorrespoudent Dechant Karl Grienberger be­
richtet, daß der Marieu-Altar in der Stadtpfarrkirche
zu Eferding statt der barocken eine neue Fassung in
gothischer Form erhielt, welche von Profeffor Benedict
Hager in Melk entworfen wurde; das Oelgemälde
(Immaculata) wurde mit Glas versehen. (Referent:
Derselbe.)
Eorrespoudent Johann Merz legt eine Be­
schreibung der intereffanten Grabsteine der Familie
Grymanu in der Pfarrkirche zu Gallsbach vor. (Re­
ferent: Mtnisterialrath Dr Lind)
Schlesien.
Conservator Dr. Edmund Wilhelm Brau« be-
richtet, daß der beim Nordbahnhofr zu Troppau ge-
machte Fund im städtischen Museum aufbewahrt wird.
Er bestand aus einem stark verrostete» Cavallerir-
Säbel mit Lederkoppel, Theilen eines Messers und
Uniformknöpfeu. Die Gegenstände dürften aus der
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts stammen.
(D. i. A. d. Pr.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
' bewilligt zu den Kosten für die Anschaffung einer
neuen Orgel in der Pfarrkirche zu Weißkirch einen
Beitrag von 1500 Kronen unter der Voraussetzung,
daß der berufene Conservator gegen diese Neuanschaf­
fung, speciell hinfichtlich des Orgelgehäuses, keine Ein­
wendung erhebt und seinen Anträgen Rechnung ge­
tragen wird. (V. i. A. d. Pr.)
Steiermark.
Conservator fürstbischöflicher geistlicher Rath Johann
Graus berichtet über die durchgeführte Untersuchung
der in die romanische Zeit zurückreichenden Friedhof­
kirche St.-Martin in Kapfenberg. Die Restaurirung
des Gotteshauses ist dringend. Durchzuführen wäre:
1. die Entfeuchtung der Mauern,
2. Ergänzung der Strebepfeiler- Verdachungen,
Wasserschläge und Sockel,
3. Erneuerung der Färbelung im Innern,
4. Befestigung der Rippen des Gewölbes in der
Sakristei,
5. Ergänzung der Pflasterung,
6. Ergänzung der Verglasung und
7. Reparatur der Kirchenstühle. Die Arbeiten werden
«ach den Angaben des ConsrrvatorS durchgeführt.
(Referent: Profeffor L n n tz.)
Conservator Bergrath Emanuel Riedl berichtet
über eine aus Zinn gegossene interessante Taffe aus
dem 17. Jahrhundert, welche im Privatbefitze zu
Et.-Marein steht und aus einer angelassenen Schloß-
capelle im südlichen Steiermark stammen dürfte. (Re­
ferent: Regieruugsrath Rad Nitzky.)
Tirol.
Conservator Benefieiat Karl A tz berichtet, daß der
bisher sehr verwahrloste ältere Kreuzgang des Klosters
*) Siehe »Wiener Zeitung" Nr. 44, 4b und 46.
Telegramme des Telcgraphcn-Cim-
spoudcnz-Burcaii.
Triest, 27. Februar. Statthalter Graf Goeß
erwiderte heute Vormittags den Besuch des Marine-
Commandanten Admirals Freiherr» von Spaun an
Bord Sr. Majestät Schiffes „Pelikan". Als der
Statthalter das Schiff verließ, wurde der vor­
geschriebene Salut geleistet.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag be­
endigte heute die zweite Berathung des Militär-
etats. Bei dem Titel „Festungsanlage»" weist
Abg. Gröber auf das rapide Anwachse« der
Forderungen für diesen Tilel hin und fragt, ob die
Forderungen in diesem Tempo weiter wachsen wer­
den.— Kriegsminister General vonGoßler bittet
um die Annahme des Titels und bemerkt, die allge­
meinen Verhältnisse Deutschlands, sowie die Zunahme
seiner Bevölkerung zwingen es, auf ein starkes
Festungssystem überzugehen. Das Anwachsen der
Forderungen für diesen Titel werde fich nicht in
solcher Höhe wiederhole«; der Posten werde künftig
aus das Ordinarium übertragen werden,
sowie der Rest des Militäretats werden hierauf be­
willigt.
Stockholm, 27. Februar. Das königliche Paar
von Schweden und Norwegen beabsichtigt,
im kommenden Frühjahre ins Ausland zu reisen und
fich einige Zeit in England aufzuhaltev. Die
Königin hat bereits eine Villa in der Nähe von
London gemiethet; der König gedenkt Ende Mai die
Weltausstellung in Paris zu besuchen. Ja der ersten
Hälfte deS Juni kehrt das Königspaar nach Schweden
zurück.
Paris, 27. Februar. Wie die „Agence HavaS"
meldet, erklärt das Colonien-Ministerium, keinerlei
Nachricht über die von einem englischen Blatte ge­
meldete Besetzung von T a f t l e t t erhalten zu haben.
Paris, 27. Februar. Das Befinden deS an einer
Lungenentzündung erkrankten Kriegsministers General
G a l l i f e t hat fich etwas gebessert.
London, 27. Februar. Reuters Office meldet
aus Mombasa: Der Uganda -Bahu-Tele-
g r a p h erreichte am 18. Februar den Nil bei den
Ripon-Fällen nördlich vom Victoria-Nyanza und
wurde am 19. d. M. über den Fluß hinübergeleitet.
Auf diese Weise ist die telegraphische Verbindung
zwischen London und den Nil Quellen hergestellt.
Rom, 27. Februar. (Kammer.) Ja fortgesetzter
Debatte über die Nothverordnung spricht
Depntirter A r c o l e o gegen und Deputirter F e r r i
für den Bertagungsantrag Pantano's.
Ministerpräsident Pelloux weist den Vertagungs­
antrag aus denselben Gründen zurück, welche ihn
zwangen, fich gegen die Vorfrage auszusprechen. Was
die Gesetzentwürfe betreffend die Prämien für die
Handelsmarine und die Auswanderung betrifft, glaube
er, daß die Kammer fie in Bormittagsfitzungen werde
erledigen können, während fie in Nachmittagsfitzungen
die Debatte über die Nothverordnung führt, über
welche die Regierung aus Achtung vor der Gerichts­
behörde die Berathung im Parlament verlangen zu
müssen glaubt. (Zustimmung. Lärm.)
Deputirter Pantano zieht feinen Bertagnugs-
antrag zurück, worauf in die Generaldebatte ein­
gegangen wird.
Deputirter L u z z a t t i hält eine längere Rede.
Sau Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern
aus dem Dorfe A n d r a i u versuchten einen Trans-
p o r t von W a f f e n, die jüngst bei den Carlisten
in Bergara mit Beschlag belegt worden waren, weg­
zunehmen, wurden jedoch von der Escorte zurück­
getrieben, wobei einer der Angreifer verwundet wurde.
Der Titel,
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 27. Februar. Königin Victoria
empfing die Nachricht von der Uebergabe Crovje's
mit großer Freude und sendete Marschall Roberts
ein Glückwunsch-Telegramm. Telegramme
auS allen Theilen des Reiches drücken ihre Freude
über Cronje's Capitulation aus. Der Eindruck der
Nachricht ist der einer ungemeinen Erleichterung, die
Bevölkerung begrüßt das Ereigniß mit größter Be­
geisterung. Die Genugthuung über das Ereigniß ist
um so vollständige, als die Uebergabe am Jahres­
tage der Schlacht am Majuba fich vollzog. Bor der
Wohnung des Lord-Mayors und vor dem Kriegsawte
veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. ES
herrscht die Anficht, der Erfolg Roberts'- werde das
Gelingen anderer Operationen der Engländer be­
günstigen.
London, 27. Februar. Eine heute VormittagS
11 Uhr aufgegebene Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts berichtet, daß die Gefangene«
ungefähr 3000 Manu betragen. Crouje werde
nach Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm
Lord Roberts' vom Heutigen besagt, daß die g e
f a n g e n e n
Mann zählen; darunter befinden fich 1150 Frei-
staat-Boers, der Rest besteht aus Transvaal-BoerS.
An Offizieren find 29 TranSvaaler und 18 Frei-,
staatler unter den Gefangenen. Es wurden drei
viertausend
etwa
oers


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 7 ]
TW«-?:»*«
7
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 47.
I reichische Silberreme
—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —.—. Ruhig.
Italiener 94.55. Loura-Hütte 272 40 Harpen« 228 60.
Discout 198.—.
Pari», 27. Februar. tBnfaur-scsrzr.) Sperr. Rente
101.45 bis —. 8'/,»etc. Rente 102 75 Italiener 93.80.
Ltaatübabn-Bctim —.
Lonsol« 24.37 bis—
. Oesterreichische Papierreute
75 Ceutimeter-Krnpp-Geschütze, neun Eiupfünder- und
ein Maxim-Geschütz auS dem Transvaal und ein
Krupp- und ein Maxim-Geschütz aus dem Oranje-
Freistaate erbeutet.
London, 27. Februar. (Reuter- Meldung.)
Marschall Roberts telegraphirt aus Paarde-
b e r g, Vormittags 11 Uhr: Aus den vom Nach­
richtendienste gelieferten Informationen ergab sich, daß
Cronje's Streitmacht immer mehr niedergeschlagen
wurde, die Unzufriedenheit der Truppen und die Un­
einigkeit der Führer rasch wuchsen. Diese Stimmung
wurde zweifellos durch die Enttäuschung über die
Niederlage der zur Verstärkung heranziehenden Boers
verschärft. Roberts beschloß daher am 23. d. M,
eiac Pression auf den Feind auszuüben.
Die Laufgräben wurde« Nachts näher an
das Lager des Feindes geführt, so daß seine
Stellung immer enger eingeschlossen wurde. Gleich­
zeitig beschoß Roberts das Lager der Boers heftig.
Die englische Artillerie erfuhr gestern durch daS Ein­
treffen von aus De Aar herbeorderten vier Zehn-
eentimeter-Geschützen und von s-chs Haubitzen eine
wesentliche Verstärkung. Ein Fesselballon lieferte
wichtige Informationen über die Bewegungen im
feindliche« Lager. Heute früh 3 Uhr gelang es durch
einen brillanten Vorstoß der britischen canadischeu
Mannschaften, eine 600 Jards weiter vorgeschobene
und nur 80 MrdS von den feindlichen Laufgräben
befindliche Position einzunehmeu. Die hier verschanzten
Truppen hielten die Stellung bis zum Morgen. Die
Action hatte verhältnißmäßig geringe Opfer gekostet.
Heute früh überreichte ein Parlamentär ein von
Cronje unterzeichnetes Schreiben mit der Mittheilnng,
daß sich Cronje bedingungslos ergebe. Lord Roberts
erwiderte, Cronje möge selbst in das britische Lager
kommen. Seine Truppen müßten nach Niederleguug der
Waffen aus ihrem Lager herauskommen. Cronje erschien
um 7 Uhr Morgens und bat um freundliche Be­
handlung, sowie darum, daß seine Frau und sein
Enkel, sein Privatsecretär, sein Adjutant und sein
Diener ihn begleiten dürften, wohin er auch geschickt
würde. Roberts beruhigte ihn und sagte, daß seine
Bitte gewährt sei. Ein höherer Offizier würde mit
Crvuje nach Capstadt gesendet werden, der für eine
respektvolle Behandlung zu sorgen hätte. Cronje wurde
heute Nachmittags nach Capstadt gebracht. Die ge­
fangen genommenen Truppen der Boers gehen,
eingetheilt in Cvmmandos unter den eigenen Mit­
gefangenen Offizieren, heute nach der Modder-River-
Station ab und werden von dort abtheilungsweise
mittelst Eisenbahn nach Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt ver-
öffentlich! eine Verlustliste, der zufolge die Zahl
der bet P a a r d e b e r g Verwundeten 740 Mann
beträgt. Nach einer gleichzeitig ausgegebenen Er-
gänzungsliste erhöht sich die Zahl der verwundeten
nur die Vorherrschaft in Süd-Afrika ist gerettet,
sondern auch das stark erschütterte Prestige des
Weltreiches ist wiederhergestellt. Wie wir die
Engländer kennen, wird diese Erkenntniß nicht dazu
beitragen, sie in den Augen der anderen Völker
sympathischer zu machen.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen: In der ganzen gebildeten Welt außerhalb
England wird mau diese Kunde als eine wahre
Trauerbotschaft empfinden, sowohl um der Sache der
Boers selbst willen, als auch namentlich um des
tapfcreu und strategisch hervorragenden Führers willen.
Wie in den Kämpfen der Amerikaner gegen die
Spanier, so scheint auch in diesem Kriege der
Engländer gegen die Boers die Artillerie Ausschlag
geben zu sollen, eiu abermaliger warnender Fingerzeig
für die Heere und Flotten Europa's.
Paris, 27. Februar. Der „Temps" schreibt an­
läßlich der Capitulation Cronje's, England
werde aus desto größere Schwierigkeiten stoßen, je
weiter seine Truppen in das Gebiet der beiden Re-
publiken eindringen würden. Eine weise Regierung
würde jetzt Frieden machen. Die Menschheit,
Afrika und vor Allem England würden dabei ge­
winnen.
N e w- D o r k, 27. Februar. (Reutrr-Meldung.) Der
frühere Geueralcousul der südafrikanischen Republik in
London Montagu White sagte gestern in einer
Unterredung mit einem Berichterstatter, mit der Ge­
fangennahme Cronje 'S würde der Krieg noch nicht
beendet sein. Der Krieg werde erst mit dem Falle
Pretoria's enden. Die Aussicht auf eine Intervention
sei nicht günstig. Er glaube nicht, daß in dieser Hin­
sicht in Europa etwas zu hoffen sei, wenn nicht Ruß­
land eingreift, was aber nicht wahrscheinlich sei. Als
einzige Hoffnung bleibe noch das Vorgehen Amerika's.
Wenn dieses entschieden Stellung nähme, würde der
Krieg in 14 Tagen zu Ende sein, denn England
brauche Amerika.
Limbard,« —Türkisch«
Banqu» Ottomane 579.— bi»
—Ungar. GÄdrrnre —. Türke«-Lose 129 50. Alpine
—.—. SparrMs Exterieurs 68.77. Fest.
Pari», 27 Februar. stc«rse.) StaatSdahn
700.—. Lombard«
24 35 Wechsel ans London Zü.18'5 Aegyptischr Rente
105.05. Oesterreichische Goldrwte 10075. Ungarisch« ■'•>
imssj« 99.—. Länderbank 520.—. Lürkrv-Losr 128.75.
Äauqne dr Paris 1164.—, Meribional-Babn 679.—. 3p»c.
Rente 101.50. 4perc. iratienische Rente 93 75. 4perc. spanisch«
Exterieurs 68.75. Banane Ottomane 581.—. Reue 8»sssc.
amortistrbare Anleihe 100.—. 3'/,perc. Rente 102 62.
TrÄit foncier dr Franc« 707.—. Oesterreichische Bodeucreüit
1225.—. Alpine —. -. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
. sperr, rumäu. Anleihe <cpt.) —. Sperr, rumün.
Anleihe 1896 (Seit) —. «riech. Anleihe —tabu!»
Aktien 295.-. Wechsel auf Italien 6°/, pCt. Wechsel ans Wien
(kurz) li 2 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz)
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechs
bulgarische
Re«r türkische Cousol»
352.
265.75. Weck-.-!
e! auf Brüssel
Obligationen ——. Ungarin«
s /s 2 PCt. bperc.
Hypothekenbank —. Fest,
Neue Rio 1266.—. De Beers 717.—. Eastranv 176 50
Thartered 99.75. Randsoutein 81.—.
London- 27. Februar. «SchluHenrle.) Tonsolr 101'/«.
Lombarden 6'/,. Nene Spanier 67°/,. Italiener 93—.
Ungarische Boldreute 98--. Oesterreichische Goldr-vt»
—. 4perc. Rupien 64'/, Canada. Pacific 101'/,.
Platzdircont 3-/. pCt. Silber 27',,,. Wechsel auf Wien
12.55. 3pere. ungar. Goldanleihe —. Fest.
Thartered 3.90. Eastrand 6 93 «andkontei» 3 25?
kandariue« 37.87. De Beeri^ 28.07.
Budapest, 27. Februar. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) In der heute abge­
haltene» Plenarsitzung der Budapest er Handels-
und Gewerbekammer interpellirte das Ausschußmit­
glied Paul Sändor das Prästdium, ob es richtig sei, daß
das Militärärar im Jahre 1899 mit Ausschluß von Offert­
verhandlungen Geschäfte unter den Tagespreisen abgeschloffe«
habe, sowie daß eiu großer Theil der Lieferungen der Ge­
noffenschaft der ungarischen Landwirthe, respective einzelven
Producenten zugefallen sei. Der Interpellant fragte, ob daS
Präsidium geneigt sei, sich diesbezüglich nähere Informationen
zu verschaffen und dieselben dem Plenum vorzulegen, und
ob es weiter geneigt sei, gegebenenfalls Maßregeln zu er­
greifen, damit solche unter der Hand geschloffen« Geschäfte
nach Möglichkeit vermieden und bei den Lieferung« auch
die Jntereffen des vermittelnden Handels berücksichtigt werden.
— Der Präsident wird die Interpellation in der nächsten
Sitzung beantworten.
Telegraphische Lursberichte.
Triest, 27. Februar. RapoleonSd'or 19 23. Wechsel
London karze Sicht 242 40. lange Eicht 242.40. Pap
mm 99.40. Italiener 92.80. Stlbrrrente —. 4perc.
öftere. Goldrente —. Ungar. Goldrente. Errdit-
Äctieu— Lloyd —Oestrrr. Lronrurente.
Ungar. Lronmrrnte —.-
—.—. Uuionbani —.
Budapest, 27. Februar. Oesteer. Credtt-Acti« 756.40
Ungar. Prämien- Auleh« 162.75. Ungar. Eredit-Acties
760.—. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. Escompre-
bank 503.—. 4perc. Reute 98.50. Ungar. Commrrcialbanl
2755.—. Elektricitäts-Actim 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 198.—. Ungarische Kroneurrnte 94.05.
Oesterr. Goldreme 99.—. Oesterr. Kronenreute 99.—.
Pest« Straßenbahn 678.—. Elektrisch« Stadtbahn 340 —.
Ganz u. Comp. 3725.—. Salgo-Tarjauer 645.—. Rims»
Muranyer 640 50
Berlin. 27. Februar. (GchlnHenrte.) Oestrrr. Pop!«-
rmtr 98 80. Oesterr. Silberrente —. Oestrrr. Goldrenr-
100.-. Ungarische Goldrente 98.50. Credit-Acttru 236 50
Uuioubauk-Actien-. —. 4'/,p«cmtiger ungarisches Liftu-
dahn-Anleheu in Gold (Caffa) 101.50. Bufchtiehrade,
Actim —, Böhmische Rordbahu —Sombscfess
30.—. Staatsbahn- Serien 140.75. Pardubitz«- .—.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84.60,
Wechsel auf Wien lange Sicht 83.75, kurze Sicht 84.40.
Paris kurze Sicht 81.35. Amsterdam kurze Sicht 168.95.
London laug« Sicht 20.29, kurze Sicht 20.48 Co«,
orrkirte türkisch« CousolS 23.80. Neue 4percmtige ruffisch«
Anleihe 99.50. Wien« Bankverein —. Gotthard
Bahn 143.60. Alpine —.—. Mittelmeer-Bahu-NeriK
99.-. Türkische Tabak-Actim (neue Usance)
Meridional-Bahu 135.10. Wechsel aus Italien 75 85. Laura-
Hütte 272.40. Türken-Lose 122 90 Handels-Grsellschaft 173.25.
Bochum« 273.75. Harpen« 229.75. Grlseukirchn« 212.25
3prrc. ungarische Boldanleihe —. 3perc. deutsch»
TonsolS 87.40. 3'/,pere. deutsche Tousols 97.50. Schweiz.
R ordostbabn-Actim 93. —.
Die Meldung von der Capitulation Cronje's übte auf
die Börse keine nachhaltige Wirkung, da die Minencurse
in London ihren anfänglichen hohen Stand nicht behaupten
konnten. Die Tendenz der Börse wurde wesentlich beeinflußt
durch die Neigung zu Realistrungen, welche auf dem
Montanmarkte zutage trat und bei dem Mangel neuer
Käufer für Hütten- und Bergwerks Actien erhebliche Curs«
rückgänge zur Folge hatte. Banken ruhig; Fonds behauptet;
Bahnen meist still, schweizerische fest; Transvaalbahu-Acrien
um 4 pCt. höher.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Mnchbörse r Credit-Actien 236.40. Lomsard« 29 90.
ItaatSbahir-Actien 140 50. Norswestbah» (Elbethal) lit. 3.
—. Auffische Banknoten (Caffa) 216.40. slllt.)——
ttnaartschr Goldrente 98 50 Ungarische Arouenr?»!
93 30. Disconts-Comruinrdtr 198.—. Italiener (Caffr'
94.50. (Ultimo) 94.50 Buschtirhrada Bctie» Ut. S. —.
Nordweitbahu —.—.
Schwach. Montanwerthe matt auf Realistrungen. Trans-
vaal-Bahuactien belebt.
Frankfurt, 27. Februar. (Abeudbörse.) veAerreichische
Credit- Actien 236.40. Staatsbahn« Aktien 140.80.
Lombarden 29.80. Ungarische Goldrente —. Ungarisch«
Kronrnrmtr —. Oesterreichische Goldrente —. Oester-
pst
irr
Buglobauk —. Türken-Lost
Berlin, 27. Februar. Der Aussichtsrath der D e u t s ch e n
Bank beschloß, die Bertheitung einer Dividende von
11 PCt. in Vorschlag zu bringen. Der Brutto-Gewin« be­
ziffert sich auf 29,508.946 Mark, der Reingewinn anf
20,32t.846 Mark.
Zu dem Berichte über die Ausfichisrarhsfitzung der
Deutschen Bank wird noch gemeldet, daß sich die Gesammt-
umsätze auf 50 770 Millionen Mark beliefen. Für Wechsel
und Zinsen liefen 13,323.788 Mark, für Sorten und
Coupons 164.038 Mark, für Effecten und Consortial-Conto
3,584.450 Mark, für Provisiore» 7,687.749 Mark, für
Commanditen und für dauernde Betheiligungen 4,748.918
Mark ein. Für HandlungSunkotzen, Gehalte, Tantiemen,
Steuern rc. wurden 9,055 345 Mark verauegabt, darunter für
Steuern 1,168053 Mark. Abgeschrieben werden 499 969 Mark
auf das Bantgebäude und 337.766 Mark auf Mobilien.
Es wird vorgeschlagen, 1,282.1-4 Mark an die ordentliche
Reserve zu überweisen und 758 303 Mark aus neue Rechnung
vorzutragen. Durch die Zuweisung «höhen sich die Reserven
aus 48,049.219 Mark, gwrch 32 03 Perccut des mit 150
Millionen voll eingezahlten Actien-Capitals.
Offiziere um sechs.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses verlas Unterstaatssccretär
Wyndham das Telegramm des Feldmarschalls Roberts
über die Capitulation des Generals Cronje. (Lauter
Beifall.) William Redmond (Ire) ruft aus: „Drei­
tausend Boers find von vierztgtausend Engländern
gefangengenommen worden! Welch glorreicher Sieg!"
(Gelächter.)
Berlin, 27. Februar. In Besprechung der
Capitulation Cronje's schreibt das „Berliner
Tageblatt*: Die Tragweite dieses Eretgniffes nach
der militärischen und politischen Seite völlig zu
würdigen, ist augenblicklich noch nicht möglich. Soviel
ist gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel auf­
weist, das diesem an die Seite gestellt werden kann,
und reßhalb wird der so tragische Untergang Cronje's,
sein Name und der seiner tapferen Farmer in der
Kriegsgeschichte immer einen Ehrenplatz behaupten.
Die „National-Zeitung* schreibt: Noch ist
es zweifelhaft, ob der Oranje-Freistaat sich von seinem
Bundesgenosse« lossagen wird. Hätte er von England
annehmbare Bedingungen zu erwarten, so könnte dies
vielleicht in Frage kommen. Steht aber, wie mau
annehmen muß, auch ihm die Annexion in Aussicht,
so darf man doch nicht ohneweiters voraussetzen, daß
die Frcistaatler sich mit diesem Gedanken bereits aus-
zusöhnen vermöchten. Wollen sie noch nicht auf jeden
Versuch, ihre Selbständigkeit zu retten, verzichten, so
müssen sie ihr Geschick noch enger mit demjenigen
Transvaals verbinde». Das Schicksal Cronje's und
seines Heeres wird überall das Mitgefühl hervorrufen,
welches die tapferen Vertheidiger ihrer nationalen
Unabhängigkeit verdienen.
Die „Bossische Zeitung" schreibt: Nicht
Stimmeu aus dem Publicum.
Letzte Woche 44«
w
das Lotterie« Bureau, I., Spiegelgasse 13, und
Alois Mautner, I., Wipplingerstrasse Nr. 31.
Freund& Sohn, I., Wipplingerstrasse Nr. 47.
Hofmann& Co., I., Wipplingerstrasse Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1800.
Wasser»a«d»bericht
de» k. k. hydrographische» LaudeSabtheilvrg
i» Wie»
vom 27. Februar 1900.
aarqm Waggons Sr. 84.7b G.. Sr. 85.— W.,
secunda Sr. 84.25 Sr. 84.50 W.; Würfetzucker prim«
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75
Sr. 87.— W., detw semnda Kr. 86.25 S., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per MSrz-April ab mährische
Stationen tranfito Kr. 28.85 G., Kr. 28.75 W.; Raffkwde:
Broßbrote per März-April ab mähr. Stationen tranfito
Kr. 27.— <&., Kr. 27.60 SB.; Kleinbrote per März-April
ab mährische Stationen tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 26.25 B., Kr. 27 25 W., detw per März-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; geschästsloS.
Spiritus, p«r 10.0M Literpercent: prompt couttngenitt
ab Wim Kr. 39.60 B., Kr. 40.— SB.; behauptet.
91 ft6öl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 33.— B.,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kiw: mglifchrk prompt ab Wien
Kr. 69.- B., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelfaaten, per 50 Silo: Kohlrepr per August-
September ab Wien Kr. 12.45 ©., Kr 12.55 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kiw: tautastfches, rast. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.50 B., Kr. 16.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifcheS, Staub, white,
Kr. 40.50 G., Kr. 41.50 W.. detw wafferhell Kr. 41.50
kr. 42.50 W.; fest.
Frttwaarr», per 50 Kilo, prompt, prima koste» ab
Mm: Schweiufett, inländisches, iuel. Faß, Kr. 53 50 QL
Kr. 64— SB.; Speck, weiß, excl. Backmrg, Kr. 46.— B.,
Kr. 47.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.— G.. kr. 36.50
Waare; fester.
Colonialwaareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautor superior Kr. 50.— G., Kr. 54.— W., bett» good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.—
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— B., Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je »ach Sone Kr. 56.— QL
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— B.,
Kr. 110.— W.; «io lavi je nach Sorte Kr. 55.— QL
.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- G., Kr. 120.-».;
«ach Sötte Kr. 155.- kr. 188.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Silo, prompt ab Triest: «feste:
Singapor, schwarz Kr. 74.- Kr. 75.- »., detto
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 113.- W., detto Pruang Kr. 67-
Beld, Kr. 68.- W.; Piment Kr. 43.- Kr. 44.- W.;
Caffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Netten:
Zanzibar Kr. 50.— «., Kr. 51.— W.; Ingwer: Lochia
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 34.— B.. Kr. 35— W-; MaciSblüte Kr. 260.- L.
Kr. 280.- W.; MaciSuüffe Kr. 200.- Sr. 280.-
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4«r Abfallgaru semnda 44 bis 48 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 54 bis 56 H. SB.'; 6/8«
Abfallgarn secunda 52 bis 56 H. W., detw prima
64 bis 66 H. W.; 20er Mittelkette 80 bis 84 H. W.;
24er Mttelkette 84 bis 88 H. W.; 30er Mittel-
kette 92 bis 96 H. W. Lieferung ab Fabttksstatiou
per Nr. 20: 16/24« Warp« und Pincops fecuuda 76
bis 78 H. SB., detto mittel 80 bis 82 H. SB., detto
84 bis 88 H. W. Lieferung ab Fabriksstation:
Warpcops semnda 96 H. bis 1.— Kr. SB., detto prima
1.04 Kr. bis 1.12 Kr. SB.; 42« Pincops semnda 96H. bis
1— Kr. SB., detto prima 1.02 Kr. bis 1.08 Kr. W.; fest.
am 29. März d. I. der vierte ordentliche Gewerken-
tag der Schrambacher Steinkohlen-Gewerkschast;
am 31. März d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Attionäre der neue» Wiener
Omnibus-Gesellschaft— alle drei in Wien.
(Kohleumangel in Baieru.) Zufolge des
Ausstandes der Kohleuarbeiter in Böhmen macht sich
in Baiern, wie das österreichisch-ungarische Consulat
in Nürnberg in seinem letzten Berichte eonstatirt, ein
recht empfindlicher Kohleumangel, ja bereits eine
Kohlennoth bemerkbar. Zn Ober-Frauken haben die
Porzellanfabrikeu den Betrieb eingestellt und die
Arbeiter entlaßen. In der Ober-Pfalz find die Tafel­
glasfabriken geschlossen. Brauereien, Webereien, Fär­
bereien, Druckereien folgen nach, wodurch tausende
von Arbeiter» verdienstlos werden. Auch in Nürnberg,
wo die Kohlenlager sehr beschränkt find, wird bald
eine außerordentliche Tälamität eintrete». Ist doch
die ganze uordbairische Industrie seit Jahren auf den
Bezug böhmischer Kohle eingerichtet, so daß allein
über Eger täglich £>00 bis 600 Waggons Kohlen
nach Baieru eingeführt wurde». Man sucht nun neben
Ruhr-Kohle auch englische Kohle zu erhalten, die nach
dem Consularbezirke pro Ladung auf 375 bis
380 Mark zu stehen kommt. Biele Etablissements
benützen Stecke, Lohe rc. zur Kesselfeuerung. Die
bairische Staatsbahuverwaltung hat Untersuchungen
wegen Ersetzung der böhmische« Kohle durch Ruhr-
Sohlen geführt. Aus Würzburg wird gemeldet, daß
die bairische Bahnverwaltnug lebhaft bemüht ist, den
Kohlenbedarf Baierns zu befriedigen. Nahezu alle
Güterzüge ab Gustavbnrg und Frankfurt am Main
über Sschaffenburg »ach Bater» erhielten Nachläufer,
Ruhr-Kohle» führende Eeparatzüge. Trotzdem ist die
Berkehrs-Bewältigung kaum möglich.
(Schutz der Elektricität.) Der Gesetz­
entwurf wegen Bestrafung der Entziehung elektrischer
Arbeit, der an den deutschen Reichstag gelangt ist,
nachdem er in der letzten Sitzung des BundeSrathes
genehmigt worden war, lautet in der vom Bundes­
rathe genehmigten Fassung, wie folgt: „§. 1. Wer
einer elektrische» Anlage oder Einrichtung fremde
elektrische Arbeit mittelst einer Leiters entzieht, der
zur ordnungsmäßigen Entnahme von Arbeit aus der
Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt ist, wird,
wenn er die Handlung in der Abficht begeht, die
elektrische Arbeit fich rechtswidrig zuzueignen, mit Ge­
fängniß und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder
mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Ge-
fängnißstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen
Ehrenrechte erkannt werden. Der Versuch ist strafbar.
§ 2. Wird die im 8 1 bezeichnete Handlung in der
Abficht begangen, einem Anderen rechtswidrig Schaden
zuzufügen, so ist auf Geldstrafe bis zu 1000 Mark
oder auf Gefängniß bis zu zwei Jahren zu erkennen.
Der Versuch ist strafbar. Die Verfolgung tritt nur
auf Antrag rin."
(Italienische Handelsbank.) Der Ber-
waltungsrath der italienischen Handelsbank hat, wie
aus Mailand telegraphirt wird, in seiner heutigen
Sitzung beschloßen, der Generalversammlung die Ver-
theilung einer Dividende von 42Vs Francs Per Aktie
vorzuschlagen. Die im Jahre 1899 emiüirten Actien
im Betrage von 10 Millionen nehmen vom 1. Jänner
1900 angefangen an den Erträgnissen theil.
(Eisenbahn nach Taschkent.) Wie man
der „Pol. Corr." aus St.- Petersburg be­
richtet, hat fich die russische Regierung entschlofien,
den Ban der Eisenbahn Orenburg-Taschkent, deren
Tracirung jüngst beendet wurde, im nächsten Früh­
jahre aus Staatsmitteln und in eigener Regie zu bauen.
bett»
Waffrrstand
um 8 Uhr früh
-+- 157 gl».
«ilShosw
Kufstein
St.-Johan«
Oberndorf
Donau
In«
Sal-
-+- 25
lzach
-+- 40
-+- 270
-+- 50
90
-t- 179
+ 161
+ 37
■+■ 60
Braunau
Fun
Schärding
En^echattSze»
Donau..
Linz
Traun
Donau
Enn»
Donau
Wels
70
Mauthsnseo
+ 146
Liezeu
73
Steyr
-+- 68
+ 286
133
Grein
P&i
Well
82
Spitz
-+- 116
Stein
.. -f- 66
3
illu
-4- 37
Greisenstetu„ .....+ 40
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona«. -+- 4a
Wien (Sperrschiffs Douan-Canal. ...—
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...— 100
Fischamend
Hainburg
Donau
-t- 214
+ 218
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschast.
Kr. 75.— W.
Meuado je
(Wiener Börsekammer.) Mit Genehmigung
Gr. Excellenz dcS Herrn Finanzministers erfolgt vom
28. d. M. die Notiruug der 4perc. Pfandbriefe der
Pfandbriefanstalt der ersten mähri­
schen Sparkasse in Brünn z« 200, 1000,
2000, 10.000 und 20.000 Kronen mit Coupons
per 1. April und 1. October im amtlichen Enrsblatte
der Wiener Börse (Effecten-Section).— Zu Beginn der
hkntigeu Plenarsitzung wurden Herr Präsident Viuceuz
Ritter von Miller zu Aichholz anläßlich der ihm bei
seinem Scheiden aus der Leitung der österreichisch­
ungarischen Bank zutheil gewordenen hohen Auszeich­
nung und Herr Bicepräfideut Leopold von Lieben an­
läßlich seiner Ernennung zum Stellvertreter des Vice-
gouverueurs der österreichisch-ungarischen Bank beglück­
wünscht. Sodann wurde beschloffen, das Gesuch der
Beitscher Magnefitwerke um Notirung ihrer Prioritäts-
Aktien. das Gesuch der Mährisch-Ostrauer Bierbrauerei-
und MalzfabrikS-Actieu-Gesellschaft um Notirmig ihrer
Aktien, sowie das Gesuch der steiermätkiWn Spar-
kaffe um Notirung ihrer 4perc. Kroveu-Pfaudbriefe
dem k. k. Finanzministerium befürwortend Vorzulegen.
Bezüglich der neu ausgegebenen Actien der Union-
Baumaterialien-Gesellschaft wurde die separate Noti­
rung im Cursblatte beschloßen. Ferner wurde die
Mittheilung des Wiener Börsevereines über seine au
dem Discußions-Abcud vom 24. d. M. gefaßte, gegen
die Einführung einer einheitlichen Schlußnotiz im
amtlichen Cursblatte gerichtete Resolution zur Kennt­
niß genommen. Die von der Finauz-Commtffiou vor­
gelegte Bilanz für 1899, welche mit einem auf neue
Rechnung vorzutragenden Ueberschofle von 2155 fl.
abschließt, wurde einhellig genehmigt. Die übrigen
Gegenstände der Verhaudlnug betrafen Personal- und
Haus-Angelegenheiten.
(Oesterreichische Elektrotechnik im
Auslande.) Wie gemeldet wird, hat vor Kurzem
die „Vereinigte ElektrieitätS- Actien -Gesellschaft in
Wien" die bet ihr bestellten Beleuchtungsmaschiuen
für die Stadt Benavidrs in Spanien, für den Lon­
doner Bezirk Jslingtvn und für die Stadt Lauria
in Italien zur Ablieferung gebracht.
(Böhmische Unionbank.) Die k. k. priv.
böhmische Unionbank hat eine Filiale in Rumburg er­
richtet.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. März d. I. die 46. ordentliche General­
versammlung der österreichischen Gasbeleuchtungs-
Aktien-Gesellschaft;
prima
36« S
if-
«urMche Cncfe der Börse für landwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Me», 27. Februar.
Weizen, p« 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo.
Kr. 8— bis Kr. 8.60; Banat«, 74—78 Kilo, Kr 7.55 bis
Kr. 8.10; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.15;
Marchfeld«, 78-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.10. Schluß-
ctttfe: llfancewaar« Be* Frühjahr Kr. 7.60 bis Kr. 7.61; per
Mai-Juni Kr. 7.69 bis Kr. 7.71; per Herbst Kr. 7.90 bis
Kr. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakifch«, 72—76 Kitt».
Kr. 6.65 bis Kr. 6.90; divers« ungarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 6.50 bis Kr. 6.70; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr. 6.90. Schlußcurfe: Usancewaare per Frübfabr
Kr. 6.65 bis Kr. 6 66; per Mai-Juni Kr. 6.74 bis Kr. 6.75;
per Herbst Kr. 6.74 bis Kr. 6.75.
per 50 Kiw: Mähttsche Kr. 7.30 bis
Kr. 8.50; österreichische Är. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner- und
Roügerstr Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer aller Kr. 5.80 bis
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 45 bis Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.60
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.-.
Malz, per 50 «iw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13-,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Kiw: SBiruer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.80 bis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11 80
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 9— bis Kr. 9.40, Nr. 7‘/,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80.— Wim« Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.70 bis
Kr. 1010 Nr. 3 Kr. 7.— bis Kr. 7.50.
Gerste,
«intliöbe Waarenenrse der Wiener Börse.
Wim, 27. Februar.
Zucker, p« 100 Kiw: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafir «usiig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55 W., detto ab
Olmütz Kr. 24.— G., Kr. 24.20 SB., detto ab Brünn-
Wim Kr. 24.30 G., Kr. 24.50 W., detto per
März, Frachtbafir Aussig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55
Waare; stätig; Raffinade pttma prompt ab Wim in
Verantwortlicher Redatteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weiß« uud farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Um echt, wenn direct von mir bezogen!
GHenneberg, Settel-Fabrikant, Zürich
[582—2]
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Hiez« ein halber «ad ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 9 ]
M
9
Mittwoch, den 28. Februar 1906.
Mener Zeitung Nr. 47.
Amtliche Lurse der öffentliche« Börse in Wie«. Dienstag, den 27. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück uotirten .Diversen Lose- und der Genußschrine, versteht fich für je IVO Kronen de- Nominale-.
HX) Kronen notirte SurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dtvidiren.— Bei den nicht
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
— Um den Werth eine- Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für
vollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe
j«
der
Schlußcur-
Schluß curS
Schlußcur»
Ge ld| Waare
Schlußems
Geld I Waare
Geld I Waare
Geld i«aam
A. Allgemeine Als-rtsschnlr-
Anl. d. St.Vudapest 1890 verl... 4»/,*/#
# BudweiS 1888
, Budwei» 18SL
. Görz 1879
. Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Bilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 18SS
u. Handels!. Triest
Wien
Wien 1874 S. o. G.
Wien 1894
Wien 1898
, Zara 1894
Wr. Börfebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Aul.
Svarcaffe-A.-G., Araber bürg... 5 1 /* 0 /«
100/# Pr. 5o/#
40 I. verl. 50/#
Sparcaffe,Araber Com. 50 I. verl 41/2%
Sparkasse, Budapest ver. hptst. 46r/,A.4i/,^
detto 50 I. verl.. 40/#
Spare. Knurrst. A.-G. Dudap. verl. 4i/a°/o
Spare.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 4»/#
detto Pfdbr. 50 K
detto OVlig. 50 I.... 41/,°/#
Spare, ung. LandeS-Centr., M I. v. 4i/,°/o
detto 50 I. verl.... 41/,0/#
Teme-varer Sparcaffe, I. Serie A 68 1.50/#
Serie L 40 I. 4i/,o/#
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.80 J.vl.40/#
detto Rentensch. 8v/#Pr. 50 I. verl. 4l/,°/#
detto Pfandbriefe 50 K. verl... 4t/,°/#
Ung. Bodencredit-Jnst. oerl.... 4V*%
41 K., verl.. 4«/#
detto 50 I. verl.... 4»/#
detto 66 K. verl.... 31/, 0/0
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/#
. Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 50/#
481/, I., 41/,0/0
50 K., 40/#
50 I. verl..-. 4%
detto Com.-Schdv. 50J.verl.4i/,o/#
detto, Obl.100/#Pr.50J.vl.40/#
detto., in 50J. verl. 4Ü/#
Ung. Land.-Cr.-K.f.Klgb. 84J.verl... 50/#
detto 501/, I. verl. 4i/,o/#
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 501/, I. verl. 4i/,o/#
detto So/# Pr.50S.vl. 40/#
98.-
98.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.69
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.-
Ganz& So. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4i/,o/#
Morttanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/#
Montangei., öst.-alpine 500 Fr..- 41/,0/#
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/# Pr. 400 Kr. 40/#
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41^0/#
Prager Eisemnd.-G. 1878 300 st. S.. 5°/#
Rudolfshütte, Feinblech». 400 Kr... 40/#
Steir. Nseninduftrie-Ges. 800 st... 60/#
Trifailer Kohlenw.-G.Em.1875200fl.G.5o/#
.., Em.1880 800fl.G.5o/#
,, Em.1883 800fl.G.50/#
,. Em.1889 200fl.G.40/#
,, Gm.1898 200fl.G. 40/#
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 800fl. 6°/#
,.. 1894 200 ft 50/#
i
,, 4Ö/#
verloSbar 40/#
detto
Ewh.KteuteinSkot.Mat-Nov.. pr. E. 4 20/#! 99.50.
., Vr. Arr. 4 2«/# 99.50 99.70 j
,, FeSr.-Aug. pr. C. 4'L«/#^
.,, pr. Arr. 4*2%
„ inSÜb.'Zänn.-Juli pr. C. 4'2v/g
pr. Arr. 4-so/,
. Avril-Oct.. pr. C. 4 80/0
99.70
96.60
detto
96.
6v/s
99.50
99.50
91.75
99.90
99.-
96.50
95.50
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.50
100 .-
98.50
94.50
100 .-
95.50
97.50
101.50
95.-
106.50
9».-
95.60
ioo.n
96.50
98.60
99.40
99.40
99.40
99.40
99.40
99.60
99.60
99.60
99.60
99.60
99.60
165.~
138.25
161.40
40/0
105.26
98.50
106.25
93.-
60/v
40/o
98.
40/0
95.50
40/0
40/o SS.
,.. pr. Arr. 4-2»/#
tiit v. Kahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 80/#
^ 1860, 500 fi.ö. W. 4o/o
, 1860, 100
, 1864, 100
, 1864. 50 1-,..
StastS-Dom.-Vfdbr. 180 fl. G. 0. S. 5°/#
99.40
40/0
95.-
98.75
98.75
101 .-
98.85
95.50
163.-
137.25
160.40
200 .-
6O/0
107.-
60/#
-•-!
40/#
40/0
detto
. 40/# 96.30 97.10
, bo/o 103.25 103.75
r 50/o 102.- -.-
, 40/o 95.30 96.-
. 40/0 97.20 98.—
. 41/aO/o 99.75
, 50/0 100.20 101.-
. 40/# 95.-
200.
200 60
104.20
103 50
98.50
99.-
99.75
94.-
93.75
84.50
93.-
L. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretene» Königreiche und Länder.
OLst. Goldr. stft. 100 fl.G.—340Kr.pr.C.40/#
»» g 0 t* Pt Arr.40/0
„ Reute in Kr.-W. stft.... pr.E. 4«/#
»»•••* PtU. 0
, Invest.-Rente stfr.•.. pr.C. 3i/,o/#
.,.-- Pr.Arr.31/,0/#
detto
94.40
94.20
l. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 3«/#
1889 100 fl. 80/#
86.
98.95
98.95
98.80
98.80
99.85
99.15
87.45
87.45
94.-
99.45
detto
99.-
100 .—
97.-
97.50
99.—
100.50
sss rr
237.-
350.-
2583b
237.25
835.50
99.85
87.65
87.65
Italienische Rente 100 Ltte— 96 Kr. 50/#
,, 100,— 96 Kr. 40/#
Butz.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 60/#
, StaatS-Hyp.-Anl.18S2 100 fl. G. So/#
Türk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto
96 .-
96.50
98.—
100 .—
96.25
.-Danchsschifffahrts-Ges'
Donau-Regul.-Lose 100 fl
detto
D
340.
84.80
85.—
85.30
85.60
50/#
256.85
240.25
870.—
160.-
73.25
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/#
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/,o/#
,, 50 fl. ö. W. 40/#
SerV. Prämien-Anleihr per 100 Fr. 2«/#
Türk. Eis.-Anl. L 400 FrS. per Caffa. 00/0
0 0 Medio. 00/0
97.
Ei seubahn-StaatSschul d-
verschreibuugen.
«Ihrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/»
EMabeth-Bahn in G. stft. L 84.000 Kr. 4«/#
detto detto div. St. 840 Kr. 40/#
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/40/#
Wlsru-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/#
RndoU-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/#
DvrarlS. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4«/#
. C.
108.
103.—
- 98.50
96.50
96.85
171.-
74.-
. v
88 .-
96 .-
95.75
97.59
98.80
125.85
126.8b
97.60
124.10
97.-
123.40
97.30
97.10
97.50
d. Unverzinsliche Lose.
JL Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Bauken-Obligat.^
98.10
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt, f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
18.40
895.
181.-
65.-
59.50
50.-
188.—
182.—
42.70
22.80
14.40
897.—
182.50
f. Eisenbaha-Prioritäts-Odligativuen.
97.90
98.-
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl.-. 4i/»o/g
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/#
9 für Dalmatien verl.... 4i/,ty,
Böhm. Hypothekenbank verl
Clary 40 fl. CM
96.10
100.50
108.-
97.55
97.55
91.80
99.—
96.50
96.36
96.50
108.80
95.-
96.50
100.40
98.50
Boren-Meraner Bahn 200 n. 1000 fl. 40/#
Budapest-Fünfktrchner Bahn 800 fl.. 40/#
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.».. 5mg. 4^.45. 95.—
SimStaate zuiZahI«»g»Ier-
»0 m mene Gis eniahn-Priorität »-
Oiligationen.
«trecht«ah» 800 fl. S
. 400M.d.R.W.(200fl. «.) 5°/«.
. 200 Md 1000 fl. S. 4°/,...
«Ä». «eft». 200,1000 ». 5000 fl. S. 4°/,
.. 600M
,, Gm. 1895 400 Kr.... 4°/,
LM»»r».-Ro«. (Bnkow.) Localb. 400Kr.
flMnerz^flordernberger Localb. div. St.
. Em. 1899 400 «r. .4»/»
Gliiabeth-P. 600 u. 8000 M... 4 ab 10°/o
, 400». 200088. .... 40/o
mmt Sujet«. Em. 1884 div. St. S.. 4»/«
«al. Larl Ludwig«, div. St. E... 4°/«
Laibach-Stein Local». 200 fl 4P/o
t l6.-®jern.-3«fi9 E.-«. 1894 div. St. 4°/,
«letMbahu-Gej., öst., div. St... 8«/o
Mahr, «renzb. (400 u. 2000 Kr.).-. 4°/°
Mähr.-schles. Eentral«ahn 800 «r. .4«/«
Piisr»-Prtese»«ahn 150 fl. S
»üdliif«. (Salzla-Mergntb.) 400 M.. 4«/o
, Em. 1884 (div. St.) S.. .4°/,
Sor»«.«. Em. 1884 (div. St.l.. .4»/,
Em. 1891 800 fl. S. 4»/,
96.-
96.60
verl. 40/8
.. Em. 1891 800 M.. 4»/,
,, Em. 1898 div. St.. 3»/,
8erdtnand»«ord»., Em. 1888 d. St.. 4»/,
. Em. 1887. 8.4°/,
. Em. 1887
. Em. 1888,
. gm. 1891,
76.10
100 .-
»erl. 40/0
75.60
99.10
99.50
99.60
99.80
184.-
896.50
80.60
52.50
97.—
112.50 113.50
5«/,
detto
99.50
100.20
detto
98.50
99.50
, gar. 4»/,
100.40
100.30
100—
100.50
4«/,
97.60
97.60
98.-
98.20
69.50
40/,
detto
84 3. verl. 20/, ®.,
78.75
76.—
76.-
4°/,
99.50
4»/,
detto 34 J.verl.2»/,»/, ö. W.
detto 84 S.verl.i>/,°/, Vf.
Tred.-Snft., österr., fit Berk.-Unt. «. öffent.
«r». Hat. A 78 3. verl
detto detto Kat. 8.-. 4°/,
Bal. ilct.-HyPotheienb. 10°/, Pr. verl. 5°/«
50 3. verl. 41/,°/,
60 3. verl.. 40/0
Ealiz. Vodencreditverein 56 3. verl. 4°/,
41 3. verl. 4°/,
verl.-.. 4°/«
verl.... 4°/,
Lande»», d.«. Aal.». L. SH/,3. rück,. 41/,°/«
detto 571/» 3. rsutj 4°/»
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5»/o
detto 8. E. 42 3. verl. 41/,°/,
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/»
detto Eif.-O»l.4.E.57i/,3-verl. 4°/o
3ftr. Lodencredit-Anftalt verl
Kärutn. Land.-Hyvorh.-Anst. verl... 4»/,
Lande»», f. BoS».u.Herc. pro. 20 3- verl. 5°/,
Mähr. Hyvothekenbani in 36 I. verl. 5i/,°/o
in 86 3. verl. 5°/,.
verl. »o/v.
verl. 4/•
K. Transport-Unternehmungen.
so/#
98.40
95.50
109.60
99.40
96.50
110.50
99.-
92.90
94.75
95.50
96.50
94.40
190.50
97.—
101.60
4«/#
102.10
101.60
103.-
103.-
96.80
96.70
97.60
97.50
97.75
103.-
102.25
„«bris', t ung. Seeschiff.-Tes. 100 fl. 5«/o
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/#
Austro-betz. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.0S/#
Barcs-Pakraczor Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/#
Bau-u.Bettb-g. f. st. Sttb. i. Men 300 Kr.
lit. A
detto detto 800 Kr. lit. B 5<>/o
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 800/#E. öv/#
Böhmische Nordbahn 150 fl 5o/ 0
Boren-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5«/#
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/#
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/#
detto Stamm-Act. 200 fl. oo/o
Buschtehrader Eisenv. 500 fl. CM.. 5»/#
detto (lit B) 200 fl. pr. Caffa 5o/ 0
detto.„, Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. 500 fl. CM.50/#
Dux-Bodenbacher Eisend. 400 Kr.. 5v/#
Ferdtnands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5- p.u..
Reute i. Kr.-W. stft.... p. E. 4»/#
... .... .P.u.,
. ...° Pr.C.3i/,o/v
.»• Pr. Arr.„
. Lr..E.-A.1889(Viv.St.)100fi.T.4l/,o/o
. 100jt@.4i/,<Vo
Ostb.-Saa1öoSligat. 1876 100 fl. G.
96.25
detto
97.
88.65
98 65
94.15
84 15
98.50
98.50
93.95
93.95
83.80
83.80
100.10
100.25
detto
95,
107.4#
88 25
85,—
83.50
87.25
96.65
86.-
184.50 185 5#
84.
detto
96.65
40.
84.--
101.60
101 .-
98.30
Erg.-Netz 500 Fr.
99.29
87.75
81 75
91-
90.-
detto
98.20
detto
99.20
94.60
94.-
99.10
99.50
92.50
99.50
93.60
98.-
98.10
98.50
92.-
98.50
98.-
141.75
500.-
78.50
121.10
141.-
485.-
78.-
120.60
5 ab IO»/# ESt.
99.40
99.-
80.75
163.-
168.—
141.50
100.20
99.90
81.50
164.—
164.—
142.—
detto detto
Leoben-Dordernbergsr
Lloyd, österr., 500 st.
Bchankreg.-Abl.-Oblig... .41/,«/#
. Ms. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 84/#
Brämien-Amehen ü. 100 fl.— 200 Kr.
,, L 50 fl. —100„
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl... 40/o
Kro«t.-slav. hyp. Grnndablös.-Oblig.
5 ab 7o/o ESt.
t Schankregal-Entsch.-Ob!. stfr. 41/2%
Grundentt-Oblig 40/0
Kroar.-flav.„
98.35
97 35
96.75
70.20
70.-
„„ 40/0 96.—
Südbahnges. Jäun.-Juli 500 Fr... 3v/o
April-October 500 Fr.. So/#
200 fl. -Silber oder Gold 5%
400 u. 2000 M
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 40/0
Ung.'galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.60/0
Em. 1878 200 fi. S.50/#
„„ Em. 1887 200 fl. S.40/0
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 200 fi. S.50/0
„ Em. 1890 1000 st. S.. .40/0
lluterkrainer Bahnen div. St. ... 4<tye
sügana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/#
. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/20/0
Men-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien^Zott.-Wr.^reustädter B. 200 fL @.5o/ 0
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/v
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4v/y
? Nvbslhalbabn 200 fl' 40/,'
98.40
69.50
184.50 m
detto
detro
es 50
100.75
94.80
97.25
106.80
105.75
detto
98.70
99.60
detto
96.70
100.50
100.50
96.-
100.15
97.90
95.60
97.75
107.-
106.25
97.80
107.—
40/0
100 .-
225.-
93.60
98.-
800.-
98.-
98.85
105.—
74.-
93.30
94.-
94.10
detto
40/#
95.
97.
110 .-
77.-
106.-
99.25
99.60
95.75
100.10
V. Andere öffentliche Anleheu.
detto
100 .—
96 25
101.10
97.50
107.-
78.-
76.—
BoLutscheS LandeS-Anl. (div.).. .40/0? Sl.—
Boöuisch-herc.Gif.-Land.-Anl. (div.). 41^0/0 l D8.75
Dfnau^)reg.-An!. 1878 verl 5«/#[ 108.—
„, 1899 verl.•.. 40/# 88.50
Lr. Verkehrs-Anl. verl. 4c/ 0| 97.4C
B kkow. LandeSanl. 1893 verl... .40/0 j 95.—
,\ Prvp.-Schnldverfchr. verl... 50/# 102.25
£ iliK. LandeS-Anleben 1888 verl... 5«/#
.„ 1886,.• 50/#
- L.-Mel.-FondS 1893,.. 40/#
G^lrz. Land.-Anlehen 1878... 60/#
., 1893„.. 40/0
, Prop.-Schnldv. 1889,.. 40/#
Görzer Land.-Anlehen 1888„.. 40/#
Kratn.. 1888,.. 40/0
Mäyr.. isso,. .40/0
Nisdrrösterr., 1896... 40/#
OSsrösterr.. 1887„.. 40/0
Srrierm. Land.-Eijenb.-Aul. 1891 verl. 40/0
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895, 40/0
1895 verl. ... 4<y#
.^K.-G. 1897 verl. 40/# 92.-
E.1890verl.. .40/0
1894,.. 40/o 95.50
1898,.. 40/0 97.75
,.. «ö/fl 102.50
r• 4V,°/e 101.20
Val
Schwarzenb.Anl., 38 I. vl. G. k 1000 M.4v/g
98-
99—
99.10
Der.
97.-
137 8i
137,65
detto
99.50
98.20
96.-
103.25
106.20
91.75
92.50
27.10
94.5#
93-
117 26
97.50
detto
26.90
98.50
90.-
116.50
96«—
107.-
104.—
„ 40/0
—.— Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S.I, II. IN,
—VI u. VII. 50 I. vcrl. 4i/,o/o
—.— detto 50 I. verl. IV u. V 4r/,o/o
—.—: derto 50 0 0 40/0
94.40 i detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/,°/o
97.- i detto detto 60„, 40/ 0
99.75' Commerc.-Bank. Pest. n. 411., verl. 4i/,o/o
98.85{ detto 50 I
87.40' detto Com..Obltz.l0o/#Pr.4i/,o/0
98.50! detto 501/, S.50/#Pr.... 4»o/ 0
ICO.—| Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6<V#
ivnerh. 27 I. verl
81 I. verl..- SMv
38 S. verl.... öv/v
, 40Vt I. verl.. 41/,0/c
Spare. 10°/# Pr. 81 I. verl. 50/#
60/# Prämie 40 I. verl. 50/0
. 50/0
4., 85 I. verl... 41/#°/#
■ Kroat.-flav. L.-Hyp.-Dk. 45 K. verl. 4i/,°/o
detto eom.-Ofet 50 K. verl. 4V* 0 /#
98.50
97.75
99.50
98.50
TranSportgej., allg
Ung.-galiz. Eisenv
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/#
Wieu-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 5°/o
Wiener Loealbadnen-Acttenges. 200 fl. 0°/o
109.
93.90
96.25
99.25
97.-
92.50
97.50
98.50
99.75
96.-
108.50
105.-
108.—
. 1. 200 fl. S... 5°/o
v. Obligationen von sonstigen
TranSport-Uaternehmnngeu.
107.
SS.
104.-
95.-
102.50
96.-
4%
96.40
97.50
99.50
97.50
97 50
97.50
98.-
„«bria-, ung. Seefchifff.-Gej.. 4i/#o/#
Budapest, elektt. S1adtv.-A.-G. 200 Kr. 4°/#
Budap. Sttaßen-E.-G. 5°/#Pr. div. St. 4°/#
106.- Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl.6°/o
„, 400u.10.000M... .40/#
,, Em. 1886 100 M... 40/#
Lloyd, oftett. Em. 1881 500 fl. G. 5°/o
Em. 1882 500 fi. G. 50/#
Em. 1884 500 fl. G. 4i/,o/v
100.25 i„, Em. 1887 500 fl. G. 4»/#
101.—,, Em. 1895 1000 fi. G. 4°/#
100.50 S Torontaler Localb.-A.-Grs. div. St. 41/,°/«
97.
100 .-
96.—
100.90
96.60
95.80
107.- I
134.—
StantSeisenb.-G. Act.-Genußschein...
ii. Sanken.
181.
98 60'
98.50!
98.50
105.—
101.75
99.-
105.50
95.50
Tirol. Land.-Anlehen 3
mes^öega-TH.-Waff
tl d. StAusfig a. d.
100 .-
5°/#
92.80
93.—
Le
124.75
186 25
Anglo-ost Ban? 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr. .....
.—; Bielitz-Bialaer ESc.- u. WechSlerL. 800 fi.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 ft. S.(500Fr.)
480 Kr. 40°/# E.
110.
124.25
185.75
116.-
92.25;
95.50;
95.75
98.50
104.25
101.50
8. Em. 40 I. verl.
99.25
Brünn 1875
Brünn 1888
245—
100 .—
99.50
244.-
95.50
96.60
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammerdc Schalters, “Ä"
SG" €Sesr®ndet R8KÄ.'*
WUEM
A«r coulante« Besorgung aller
im CurSblatte «otirte«
Effecte« und Valuten
Heften« empföhlest
BV“ Parterre. *V«
Anzeigeblatt 1900. Rr. 47.
1


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 10 ]
i
10
Mittwoch, deu 28. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 47.
SchluDcmS
Schlüßen-»
Schlußenrs
Schlüßen-»
Waare
«-Id
Geld| Waare
Säumt»
«eld| Waar«
l
50/o
5«/o
166.—
vista
Dtsche. Baukpl. Check u.k.E. s. Ivo M. 51/,
, längere Sichten,, Si/ 2
London Check n. f, ©. fär 10 Pf. St. 4
, l. Sichten
New-No-k für 10» Dollar»
Stal. Baukpl. Check n.!. S. f. 100 Lire S
.» lg. Sicht., 5
Parrsu.ft.Baukpl.Checkn.?. S.f.lvOKr. 31/2
detto längere Sichten für 100 Francs 3i/,
Pet«SV.«.ruff.P!.CHeck u. !.@. f.100 R. bi/ 2
detto längere Sichten, 5ifa
Zürich «. Basel Check u. k.S.f.lOOFres. 5
,, läng. Sichten, 5
Schwei). Plätze Check u.k.S.f.IVVKrcs. 5
,, läng. Sichten,
„Eecurttas", Rückvers.-Tes., 600 Ar...
llnfallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 300 fl.
, LerficherungS-Geiellfchaft SSV fl..
168.-
600.-
135.—
109.-
Loeomotiv^abrikS-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.LhuiÜ.i60fi.aög.0o/o
Maschtnenh.-A.-G. Prag v. Danek a.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl. ...-
Montang. böhm., v. F. Fürstend. M. 800 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 10V fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
NeffelSdorfer WagenVau-FaVr.-Ges. 800 fl.
Neufiedler PapierfaSriks-A.-G. 300 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..-
Oderung. Hütten- u. BergV.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellichaft 800 fl
Perlvrooser hvdr. Stau a.
Ptttener Papierfabrik, k. k. prtv. 500 fl.-
„Poldihütte- Ttegelgußftahl-F.-A.-Ä. 800 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.lövfl.abzst.Oo/o
Prior.-Act. SOOfl. Oo/ 0
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl.-.-
ReiSschäl-Fadr.-Act.-Ges.,1. Triest« 400 Ar.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. IVO fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch.
„RudolsShütte* Feindlechr
Salgo-Tarjaner Stetnk. Bgd. 100 fl...
Schloglmihl, PaDierf.-A.-G. 290 fl...
»SchodnicaE, A.-G. f. Petrol.»And. 500 Ar.
Simm. Masch. und Waggond. 100 fl.-.
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelft.v.PH.Haas u. S.lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwertt-Ges. 70 fl. adgst..
Türk. Tadakregie-G. 8V0 Fr. pr. Cassa.
detto, Ult...
Üna. allg. Aohlendergdau-Ges. ISO fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumatenalieu-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Ar. OO/o
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr. 4 i/,o/g
Waffenfabr.-Ges., öfterr. 100 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Ar....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Ar...
Westböhm. Bergdau-Atttenverein 100 fl..
Wiener Baugesellschaft 10 V st
Wienerdg. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. 6&/$ E.
Wiener ZeftungS-Ges., erste 1V0 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Vetten-Ges., uugar. 18OO Ar.
A. Devise».
800.-
21O.—
193.—
90 .—
241.—
76.-
411.
270.65
85.-
827.--
6O/0
1S6.
Bskowina« Bodeneredit-Anst. 800 fl...
Centtal-Bodencreditd. öfterr. 800 fl...
L«rtr.»Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G. 5O0fl.
Commercialdauk, Pest« ung. 500 fl...
gkeditanst. f. Hand. u. Gew. ISVfl.P« Cafsa
per Ultimo
118.25
118.40
ISO--
144—
10S-
876.5V
117.—
143.-
150.
105.—
240.—
70.—
409.-
270.15
242.50
242.50
102.
4
248.65
276.—
5
X* Industrie-Unternehmungen.
.Austria* V.-G. d.Emaiü.«. Met.^. 800 fl.
Baugesellschaft, allg. öfterr. 100 fi....
, des 1. allg. Beamtenv. 100 fi.
Dauverein, n. ö. 100 fi
Bierdrau«ei-A.-G. 1. 0
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 10V fl.
Masch.-Sadr.-Gef. 100 fl
, WafsnwtttS-Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Aohlend«gdau-Ges. 10O fl...
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 10O fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl. ...
Egydy« Eisen- u. Etahlind.-G. lOV fl. 00/0
Tisendahn-VnkehrSanstalt, öfterr. 1O0 fl.-
Act.-Ges. nngar. 1O0 fl.
Gisendahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl..
Eldenmhl, Papierfadr. u. DnlogSges. 100 fl.
ElektricttätS-Gefellschast, allg. oste«. 200 fl.
internst. 800 fl.-
Elektticitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 800 fl..
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 800 Kr.
nngar. 800 Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur 800 fl.
Galiz. Aarpathen-Petrol.-Att.-Ges. 500 Ar.
schaft, allg. öst«r.-ung. 800 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. lOVfl. adgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges 800 fl....
Gran-Sz4Szv4rerAohleud.-Att.-Ges. 80OKr.
Graz« Attien-Brau«ei, 1. 500 fl.- 0o/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Ar.
GmnMifadrir-A.-G. österr.«amerik. 800 fl.
Htttenderg. Patt.-, Zdh.» n. Mtt.-F. 400 Ar.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungdunzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
Jute-Epmn«tt n. -Wednei. 1. oft. 300 fl.
Aaltenleutg. Aalt- n. Cem.-Fadr. 400 Ar.
236 kV
389.70
187.60
107.50
111 .-
460.—
108.—
89.90
90.10
236.20
80.
Em. 1899
97.-
124.-
128.—
99.—
128.—
189.50
225.-
96.25
96.40
Creditdank, ung. allg. 800 fl. .....
Cred.-Snst. ö. f. Derk.-Unt. u.öff. A.400 Ar.
Depositenbank, allg. 3VO fl
E-cvucpte-Bank, döhm. 800 fl.
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 800 fl....
,» steierm. L0O fl. ....
GScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 st.....
GSeompte- u. WechSl«dank, ung. 40O)tr.
Galiz. Attten-H
i Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giri- und Caffeuv«ein, Wr. 200 fl...
Hypotbekendank, öst. 800 fi. 80v/o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroar.-slav. LandeS-HyP.-Bank 100 fi..
Länderdanl, öfterr. 800 fl
Landesd.f. BoSn. n. H«c.tzrv.800 Ar. 400/oE.
Sa»dw. Credttd. für Böhme» 800 fl...
-omdard- und EScomptedank, Wr. 100 fl.
,M«cm*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
vd.-öst. und Salzburg« Bank 800 fl..
O est.-ung. Bank 7VV fl. .......
<»g. Bank f. Fvdust. u. Handel A.-G. 100fi.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcafie 800
Nnwv-Bank 8V0 fl. ......
,, böhmische 1VV fi. ...
»«ckehrSdank, aL. IM fl. ....
ZivntotetoMkk oanka 100 fl...
187.40
105.~
110 .-
452.-
130.—
114.50
460.—
131—
115.50
100 fi.
450.
145.-
146.-
142.-
144.—
886 .-
165.-
180.-
894,—
115.60
880.-
103.“
281.-
808.-
180.50
85.50
185.50
148.-
95.55
96,75
98.-
Pottl. 100 fl..
241.-
95.55
9s,75
150.-
144.-
185.50
170.
5
145.
148.--
78.—
86 .-
150.
126.50
176.—
395.-
116.50
885.-
104.60
222—
804.-
181.50
86 .-
187.-
144.50
-Ban? 200 fl.
175.
detto
590.
592.20
187.-
816.60
116.-
142.-
828,—
87.50
886 .-
186.50
188.50
40.-
820.-
128.
180.-
181.50
198.30
0. Balute».
185.—
815.50
114.-
141-
821.-
88 .-
884.-
185.50
182.50
120.50
198.-
118.-
118.26
112.50
93.60
200 fl
W..A.-G., 200 fl..
detto
118.
Kaiserliche Münz-Ducaren..., per Sr.
g Rand-_ ....
Oesten.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
30-FraueS-Stücke
11.48
11.88
11.47
14.48
118.50
118.50
94.50
. per C.
. .Ult.
- per SI.
is.ro
19.89
19.27
18.27
detto
317-
185.-
126.80
98.25
344-
154.75
184.25
128.-
188.50
20-Dtnar-Stücke
80.Lei.Stücke
30-Mart-Stücke
Russische 6-Ruvel-Goldstücke.-
Sovereigns
Türkische Goldltre,
Maria Th«esien-(Levant-)Thal«-.
Deutsche Reichsdanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Caffa
detto detto. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Ltte
RuVel«No«u........ p« Caffa
319.
106.-
116.60
186.50
106.60
117.50
188.50
180.-
127.40
99.25
245.-
155.60
185.-
124.-
88.-
28.08
per St. 24^19
23.71
detto
819.—
fl.
24,17
212.-
896.-
214.—
901.-
500.—
142.50
89.75
116.50
109.-
dttto
143.50
90.—
117.-
110 .-
490.
165.-
168.
184.
118.80
118.25
U8.4&
118.40
90.10
Ä.66js
*5«h
118.-
198.-
148.-
191.-
114.50
206.-
149.-
198.50
184.-
185.-
859-
270.-
158.60
96.50
285.50
121.75
127.75
178.-
186.
89.90
187.—
260.—
272.-
154.50
98.—
2.55,,
2. 667 a
, Mt.
LerstcherungSanstalten.
GStaur,Led.-u. Ren1envers.-A.»G.,80vfl. OO/©
«Nker, Leb., u. Rent.^v«s.-A..Ges. 500 st.
Atüc. in. 1000 fl. CM. 80B/t E...
.Donau-, öst. Btts.-Att.-Ges., 200 fl...
Uönrivre, Pest« V«s.-Vnst. A.-G. 100 fl.
H'ägel' n. RÜckvers.-Att.-G., ung. 200 Kr.
.Meridional«*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
m, .Phönix^, l k. prtv. Ders.^es. 100 fl.
Mmverf.-Gef. Wr. 200 fi. 40^» E....
50/»
157.50
168.-
126.-
128.50
112.50
600.-
465.25
190.-
159.50
165.—
126.50
124.50
88 .-
198.-
100 .-
170.—
68.26
168.50
70.-
640.
287.
128.—
128.—
180."
3f »m
k. PartiLl.Hypothekar.N»wrif«»ge».
detto 1899 400 Kr.
detto
195.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Wed. 100 fl.
Königshof« Cement-Fadr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl.0o/o..
Letpnik-Lundend. Zuck«f.-Att.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liefing« Brauerei 100 fl
Situ« Attiendranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lodofitz« Zuckerfadrirs-Att.-Ges. 100 fl..
86.-
110.50
120 .-
85.—
190.
111.50
128.-
90.—
(Ealinensch.) 6 Monate 4^/, verzinslich
4o/e>
90.-
165.-
3
ViXtA
Amstndam Check u. k. ©.f.100 holl.G. 8Vs
f läng. Sichten, 9
BrüffelCheck u. kurze Si» für lOVFrcS. 4
, lange« Sichten,, 4
68 .-
150.
200.15
800.85
167.
3V*
65.-
»
—7
riq«i»«tto«».E»rse vom 23. Februar 1900.
SankeOanl für vssnten...
ßnndwirthfch. Credttüanl für Böhmen 91.—
.Mercnr' S17.—
Oefterr.-nngar. Bank 127.—
llna. Bank für Industrie ». Handel, U.-«. 97.—
Union-Bank
.. 118.-
Kaschan^Oderherger «i!en»ahn-«es...
Lemderz^kzernowitzer Eisendahn-Bef..
Lloyd, isterr. ....
Nordwestbahn, öfterr..
Prag-Duxer Eisenbahn
«apter^Illat^tenr,.
«äber-Suli-
Elbemihl
Slektricitäti^tesellschast, all«, öftere.. 110.—
. 145.—
. 110.—
. 12*.—
137.—
. 209.—
. 168.—
. 110 .—
. 190.—
. 186.—
. 190.—
. 165.—
. 195.—
. 242.—
. 418.—
. 878.—
. 221—
. 454.—
. ISO.—
114.—
. 240.—
. 161.—
. 596.-
.. 99.70
.. 99.70
.. 99.70
.. 99.70
-. 98.80
-- 87.69
. 84.20
91.-
148.—
79-
180.-
94—
Prior.-Act... 98.—
Reichenberg-Gadl«nz-L.-Gis. Prior.-Att. 105.—
Stamm-,— .—
Nimamurtaiy-Satzo-rarj. Eifem,.
Rosfitzer Bergbaugesellsch
Rndolfihitte
Salgo-Tarjaner Stetnl.-Bgb...
Schodnica, Petrol--Snd
Simm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, n. B»rl.-Bes
Teppich, und Mobelstoff-Sadrtk..
Trrfailer Kohlenwerks-Äes....
Ung. allg. Kohlenbergban-Ees.-.
on-Bangesellschaft
Union-Baumaterialien-Gei...
Bareser Eisen .......
Waffenfabrik»-«es., öfterr...
Waggonleih-A.-«., internat...
er ....
Westböhm. Bergban-klctienverein
Wiener Bauges
Wienerberger Ziegels, nnd Bang«
Wiener ZeitimgS-Gesellschast, erst
Zuckerindustrle-Besellschast, »ihm.
,, nngar.
,'Donau', öfterr. Setf.-®e(...
Hagel- und Rückn,-A.-G., ung..
84.—
81».-
115.■
144.-
internat.
Wiener.
Budapest,
nngar..
■ Oet-, .......
vesterr. «old-,
, Inbestitioni-Siente...
Knsor.,■ ....
«nlgar. «taats^Sisenb.Obl. .... 88-
Sm. 1892 86—
124.-
186.—
*45.—
278—
8$6
156.
detto
18*.—
180-
Gal. Karpath.-Petr.
«öfter Brauerei-Actien-«esekschast
«taget Brauerei
Hirtenierger Patr
Üaltenleutgebner Kalk ...
KönigShofer Cementfabrik A.-B.
Liefinger Brauerei
Loeomotivsabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Rontangesellschast, böhmische..
öfterr.-alpine.
böhm.....
ivnostsnslra kaiika..
.. 184.—
.. 188.—
.. 184.—
bettn
Eidnordd. Berbindn
Tramway-Ges., neue
detto
detto
bahn 94—
euer Prior.-Aot. 117.—
95.—
101 .—
105.—
88»
Bank
.Adria', fön. ung. Seeschisff.-Bes... 950.—
Ausfig-Teplitzer Bahn 818.—
Barci-Pakraczer Bahn
Ban- und Betrieb», «esellschast lit. A 188.—
Ut. B 184.-
... 154.—
Bankverein, Wiener
Bodencredii-Anftalt, öfterr.
Uimmeretalbank, Pefter ung
Ereditanft. f. Hand. n. «e». Em. 1899
(beMtSant, sng. allg 187.—
«qwfitenbank, allg 112.—
E8ee«ptebank, böhm. 466.—
'“. 144.—
. 125.—
«altz. Actien-Hypothekn-Bank... 175.—
Hypothekenbank, öftere. 122.
detto
Stamm-,
Um
111.-
1»».-
188,-
102.
Ung.-galtz. Eisenbahn...
Ung. Westbahn
allg. öfterr..
Brunner Maschinenfabrikj-Gei
Briper Aohlenbergban-Ges..
Brunner Braneres-Attien-«es.
Dynamit Nobel
Egybyer Eisen- und Stahlindustrieges..
Eisenbahn-Berkehrbanftalt, öfterr...
detto
Eisenbahnwagen-Leihg., erste
107.
186.
detto
detto
260.-
Böhmische Rordbahn..
Bozen-Meraner Bahn..
Buschtöhrader Eisenbahn
Donau-Dampfichisff..«es.
Bau
. 99.-
. 284.—
. 895—
. 117.—
. 880.—
104-
280.-
ungar. 805—
Wa
270.
e lv
171.
1S4. ■■
Nefielsdorser Wag!
Nordböhm, kkohlenw.-«...
Nordung. der. jkohlenbrgb..
Obermig. Hütten- und Bergbau
Perlmooser hydr. Kalk und Porti.
Poldihutte
Prager-Eiseninduftrie-Gej
lit A..• 814.—
74.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 188.—
.. 299—
98.-
2Sfv.-
122.
FerbtnandS-Rordbah»..
Kinfkirchen-Barcier Eisenbahn
«raz-Köpacher Eiseni.» u. Bergban-B. 184.—
Kahlenbergbahn
-A.-G..
127—
174.—
198.—
Kroat.-fia». LandeS-tzypotheken-Bank. 112.—
k, öfterrei
ung
detto
S
119.—
181.
119,-
relegraphttche» Wetterbericht
der k. t. Lentralanstalt für Meteorologie iv Wien
- am 27. Februar 1900 (7 Uhr Morgen»).
Meteorologische und maguettfche Beobachtungen
an der !. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetisrnns
aus der hohen Warte am 26. Februar 1900.
Spmalayt,
Temperatur
in Celsini-Braden
S-s
fs
tl
«8
Bett d«
Beobachtung
Tempera-
v-L
Doctor d« Med. und Chir., GebuttShelf« rc.
II
Bewölkung
||
I®
tut
g
2
S
+
2»
beob-
Unter-
nst-
1
a
I
Stationm
Wind
Bewölkung
Z8
8«
«>_g
schied
achttte
male
*,•38
f-gS
w
gründlich und schmerzlos, gestützt auf
2ojährme reiche Erfahrung, geheime und Haut-
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
s!40—25]
S
heilt
7 Uhr Morgen»
2, Nachm.
Abend»
meist bewölkt
teilet
heiter
S 1
SSE 3
746-7
744 0
741 1
1-8— 0-2
11-0 3-9
8-2 1-4
+ 2-0
-f 7-1
+ 6-8
95
0
61
5
78
3
4
Regen
Nebel
2 fast heiter
bewölkt
heiter
hetter
Regen 25 81 2
Regen
Regen
ganz bewölkt
Nebel
1 fast heiter
bewöltt
0 halb bewölkt 2 12 -5
ganz bewölkt
heiter
8 säst heiter
1 fast heiter
0 ganz bewölkt
bewöltt
S 3 ganz bewöltt 2 17 g
S 4 ganz bewöltt 1 2j 8
NE 2 ganz bewiM 5——
Regen
SE 1 fast heiter
Nebel
Schnee
bewöltt
ganz bewöltt
Nebel
ganz bewöltt
- o ganz bewöltt 7 iS 8
NE 1 ganz bewöltt 2 14 4
0 ganz bewöltt 2 12 5
2 säst heiter
2 halb bewöltt 6
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerdepression hat sich
abgeschlosieu, ist gegen Osten vorgedrungen und verursacht im Westen von
Oesterreich-Ungarn trübes, regnerisches Wetter. Der hohe Druck bedeckt
Nord- und Nordost-Europa. Die Temperatur hält sich über der normalen.
1
Eyer
55-2
2 8
13
8
Uhr.
55*8
3'8
ätvnn.
Krakau..
Lemberg
Cznnowttz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg,
Achl...
Wie»..
Klageufurt
12-8
Wartezimm« separrrt. Honorar l fl.
SE
56 6
27
Höchste Temp«. Celsius 12* 1° Nied«fchlag in Millimetern ge»
Tiefste,, 14' messen um 8 Uhr Abends: 0'0
Maxim, i. d. Sonne 35 6-
Minim.d. Strahlg.— 4*2^
14
S
57 4
4*0
5
0
61 8
0*7
4-2
1
65 5
— 1*0
1
59 9
6 2
21
0
5
57*7
6*0
NW 8
NE 2
3
20
5
Erste Oesterreich ische Allgemeine
58*1
60
17
5
7 2
57 1
12
0
57 0
8 8
UnM-Verstcherungs-Gesellschllfl
Kundmachung.
5
- 8
V0
60*9
10
2
1
2-6
58*7
Triest
10-4
61 8
♦
14
7
Pvla
61 1
10*2
16
5
WSW 8
Agram
Budapest.
Hermannftadt
Neapel.
Rom
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel...
Hlimat. Cnrorte.
66*8
83
11
8
61 8
8*0
13
2
65 1 i- 2 2
15
10
10*6
63*7
16
10
8
11-4
9 7
61-9
8'9
58 1
7*0
«0*8
18
4
7
4
57*5
5-6
In Gemäßheit des von der siebzehnten ordentlichen General-Versammlung
gefaßten Beschlusses wird der Coupon Nr. 18 ab 1. März 1900 mit
Kronen Sechzig
bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Wien, I., Bauernmarkt 2, und bei der
Hauptcasfe der Union-Bank (I., Renngasse), eingelöst.
Wien, am 27. Februar I960.
[ 2194— 1]
5 1
52-4
5*1
53*8
NNE 1
SSW 1
N t
65*4
— 6-4
58 0
68
1
5
68 5
0*8.
7
E
1
68*2
14
2
4 4
8*5
Riva
Görz
61*6
7 9
61 8
Abbazia.
Lusfinpiccolo
Nizza..
7-6
16
10*4
61*8
»
60*4
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 11 ]
Beilage zur Wiener Zeiwng.
Mittwoch, 28. Februar.
1900.— Nr. 48.
PrAnniiieratioiia-Prelaei
«anzj. 8 Kronen, halkj. 4 Krone», «iertelj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. Di-Zustellungsgebühr beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Ganz). 12 Kronen, halbst 6 Kronen, Viertels. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Redaetl.il, Comptoir und Drnekerel der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Säckerstrnße Nr. 28.
Einzelne Nnmmern 4 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
sich noch kein genaues Bild machen, weil man den Umsatz
der in Frage kommenden Warenhäuser nur aus der Ver­
anlagung zur Gewerbesteuer kenne. Aber daß in die sehr
großen Geschäfte auch diese Steuer schon sehr tief eingreife,
das werde er in der Commission klarstellen. Die Hauptsache
sei, daß die Gesetzgebung erst einmal auf dieses Gebiet gelenkt
werde. Diejenigen, welche stch aus der Vorlag« keinen rechten
Ersolg für das Kleingewerbe versprächen, sollten doch er­
wägen, einmal, ob die Vorlage nach Maßgabe der Steuer-
vertheilung gerecht ist, und sodann, ob damit gegen die
kleinen und mittleren Betriebe eine Pflicht erfüllt werde.
Schon dadurch würden doch große Vortheile geschaffen.
Auf die Einwendungen des sreifinnigen Abg. Dr. Crüger
führte der Finanzminister aus, daß von Monopolen und
staatlichen Eingriffen in die Entwicklung keine Rede sei, daß
die Absicht des Entwurfes sich vielmehr lediglich darauf
richte, angesichts der riesenhaften Entwicklung der großen
Unternehmungen auf de« Gebiete des Detailhandels einen
Zustand zu ändern, der die Kleinen in der Concurrenz be-
nachtheiligt und den Großen eine ungerechtfertigte Begünsti­
gung gewährt.— Abg. Rvrr» (Centrum) will eine pro­
gressive Umsatzsteuer, die bei einer Grenze, wo der Umsatz
eine „ungesunde" Höhe erreiche, die weitere Ausdehnung des
Geschäftes unrentabel macht, und kündigte dementsprechende
Abänderungs-Anträge an.— Handelsminister Breselb
empfahs, die Steuer in solchen Grenzen zu
daß sie nicht prohibitiv wirke, nicht eine au
rechtigte wirthschastliche Form unterdrücke. Innerhalb dieser
Grenze werde die Regierung jeden dem Interesse des Klein­
handels wirklich dienenden Verbesserungs-Vorschlag in der
Commissions-Berathung dankbar begrüßen.— Die Stellung der
konservativen Partei wurde vom Abg. von Brockhausen
in einem zwischen der Vorlage und dem Centrumsstand­
punkte vermittelnden Sinne genommen. Außerhalb dieser
Linie lag die Stellung der nationalliberalen Partei, die,
ausmann anSführtr^er Vorlage principiell nicht
, aber eine BerstSnSihung auf der Grundlage
wünscht, baß die Umsatzsteuer ganz ans dem Gesetze elimi-
nirt wird. Die freisinnige Vereinigung vertrat Abg. Go t h e i n,
der gegen die Vorlage namentlich die Möglichkeit der Um­
gehung geltend machte.
Das englische Unterhaus setzte gestern
die Berathung drS Marine-Etats fort und genehmigte
die Post „Mannschaften", deren Vermehrung um
4240 Mann die wesentlichste Ursache der Erhöhung
deS Etats bildet. Zu Beginn der Sitzung hatte der
liberale Abgeordnete H e d d e r w i ck au die Regierung
die Frage gerichtet, ob die Anleihe, welche Rußland
dem perfischen Reiche gewährt habe, mit Wissen der
britischen Regierung abgeschlossen worden sei und ob
die Regierung irgend welche Schritte in dieser An-
secretär B r o d r i ck verneinte die erste Frage; auf
die zweite Frage entgeguete er, er könne keinerlei Er­
klärung über das Verhalten der britischen Regierung
bezüglich der erwähnten Angelegenheit geben.
Tagesbericht.
jr Wien, 28. Februar.
SWS Abgeordnetenhaus setzte heute die
^Verhandlung über die Drin glichkeitsantröge betreffend
den Kohlenarbeiter-Strike fort. Es sprachen die Ab­
geordneten Dr. Ritter von Demel, Cingr, Dr. von
Roschmann und Dr. Roser, worauf die Debatte ge­
schloffen wurde; zum Worte gelangen noch die Ab­
geordneten Dr. Schücker und Kaftan.
Bei der heute stattgefundenen Stichwahl für
das Reichsrathsmandat des Städtewahlbezirkes
wurde der Tandtdat der
jungczechischen Partei Profeffor Dr. C e l a-
k o v s k y mit 1250 Stimmen zum Reichs-
raths- Abgeordneten gewählt; auf den czechisch-
radikalen Candidaten Dr. B a x a entfielen 958
Stimmen. Bei dem am 2O. d. M. erfolgten ersten
Wahlgange hatte Dr. Eelakovskh 1069 Stimmen
erhalten; auf Dr. Baxa waren 827 und auf den
Tandidaten der radicalfortschrittlichen Partei Lehrer
Mrafik 786 Stimmen entfallen.
Zeitungsschau.
Da dieKriegsereigniffe inSüd-Afrika heute im Vordergründe
der publicistischen Erörterung stehen, liegen nur spärliche inner­
politische Stimmen vor, die stch mit der parlamentarischen
Lage befaffen.— Die „Reichswehr" constätirt, daß die
Situation weit günstiger beurtheilt wird, als es in der
vorigen Woche der Fall war, wenn auch die vorhandenen
Schwierigkeiten nicht verkannt werden. Tine solche liege
nunmehr namentlich in der Frage der Wiener Wahlreform,
da je nach der Entscheidung über deren Schicksal eine
Obstructiv» von Seite der Deutschfortschrittlichm, be­
ziehungsweise der christlichsocialen Partei drohe» könne.
— Die „Oesterreichische Volks- Zeitung"
jedoch rechnet nach wie vor nur mit der Mög­
lichkeit einer czechischen Obstructiou. Sie hält de»
Czechen vor, daß ihnen in diesem Falle völlige Jsolirung
drohen würde, und meint, die Czechen müßten schließlich doch
zur Erkenntniß gelangen, daß es für sie nur eine friedliche
Auseinandersetzung mit den Deutschen giebt. Darum will
das Blatt auch nicht daran glauben, daß die Regierung die
czechisch« Obstructiou durch Zugeständniffe besonderer Art
wenn auch nicht durch die vorzeitige Gewährung der innere«
czechischen Smtsfiwache beseitigen wolle; -den» die Regierung
wisse sehr gut, daß sie mit jeder einseitigen Begünstigung
der Czechen die deutsche Obstruktion heraufbeschwöre» würde.
Schlan-Kladno
halte
sich r
n,
be-
DaS preußische Abgeordnetenhaus
Mterzog vorgestern und gestern den Gesetzentwurf über
die Wareuhaus-Besteuerung der ersten Lesung. Finanz-
minister Dr. von M i q u e l leitete die Berathung
mit einer längeren Rede ein, welche Zwecke und Ziele
der Vorlage darlegte.^.
Dr.vonMiquel betonte, daß sich die Regierung angesichts
der vielen Klagen über die ungerechte Bedrückung der mittleren
und kleineren Betriebe, wenn auch ungern entschloffeu habe,
mit der staatlichen Gesetzgebung einzugreifen, welche den Ge-
fichtspunkt der Gleichmäßigkeit der Belastung verfolgt. Die
Steuer solle sich auch nicht auf die Leistungsfähig­
keit an sich aufbauen, sondern davon ausgehen, in
welchem Verhältniffe die zu erfaffenden Betriebe zur
Commune stehen. Es handle sich nicht um die
Leistungsfähigkeit, sondern um Leistung und Gegenleistung.
Dabei wolle mau sich durchaus nicht gegen die moderne
Entwicklung aufstemmen. Die neue Steuer werde dieselbe
nur verlangsamen, und in der dadurch gewonnenen Zeit
sollen die Inhaber der kleineren Läden durch Zusammen­
schluß stch zu helfen suchen. Auf Detailfragen wolle der
Minister nicht eingehen, er begründete in dieser Beziehung
nur die Beschränkung der Steuer aus 20 pCt. des Ertrages..
Wie die Höhe der Steuer wirken werde, darüber könne man! gelegeuhcit unternommen habe.— Parlaments-llnter-
wir Abg.tz c
«MWÄstcht
*
Die Erörterungen der Kronlandspreffe gelte» andauernd
der innerpolitischen Lage, sowie dem wirthschaftlichen Pro-
gramme der Regierung, wobei in letzterer Beziehung die
angekündigten Eisenbahnbauten nahezu ausnahmslos mit
lebhafter Befriedigung begrüßt werden. Ju diesem Sinne
äußern sich das „Salzburger T a g b l a t t", sowie da«
„Vorarlberger Volksblatt", wovon ersteres stch
freut, daß ein langjähriger Wunsch der deutschen Alpenländer
nun endlich der Erfüllung entgegengehe, und vom Parlament
erwartet, daß es die betreffenden Vorlagen als eminente
Staatsnothwendigkeiten betrachten werde.
Fetzen hingen, woraus dann alte Weiber mit Besen erschienen (stinesil«), die Wange glänzt wie ein Granatapfel,
un j den Saal „auskehrten"; die Gesellschaft aber beschloß Keine Furcht, keine Verlegenheit... ihre Anmuth
mit Champagner den Fasching. Später kam man auf die hat etwas Gebieterisches." Madeleine Brohan hatte
Idee, ein „Begräbniß" des Prinzen Carneval zu arrangircn,, die Umgangsformen der großen Dame von Welt bewahrt,
was in alle größeren Ballsäle Eingang fand. Um Mitternacht wie sie einst unter Louis Philippe modern waren. Sie wies
formirte sich ein Zug, den die lustigen Faschingsgeister,; Sarah Bernhardt, die freiere Sitten hatte und mit Borliebe
derbe Worte im Rosenmündchen führte, wiederholt zurecht:
„Madame, wir sind hier nicht im Odson." Die Brohan war
mit dem Romanschriftsteller Mario U ch a r d verheiratet, von
dem sie stch nach dreißigjähriger Ehe scheiden ließ. Ein
exaltirter Engländer verliebte sich in sie und, abgewiesen,
erschoß er sich in ihrem Boudoir. Er vermachte ihr sein
immenses Vermögen, das sie jedoch nicht annahm, sonder«
dem Waisenhaus« zuwies. Als ihre Schülerin und Nach­
folgerin betrachtete sie ihre Nichte Jeanne S a m a r y, die
leider in jungen Jahren starb. Madeleine Brohan ist von
Baudry, strahlend von Geist und Schönheit, gemalt worden.
Das Bild hinterließ sie der Gallerte des Louvre. Die beste
Rolle ihrer mittleren Zeit soll die Gräfin in der „Hochzeit des
Figaro" gewesen sein.
*
= (Merkwürdige Zähmung eines Revierförsters.)
Ein in Jagdkreisen sehr angesehenes Fachblatt berichtet, daß
der Revierjäger des Prinzregent Luitpold auf der Gamspürsch
in der oberen Stuiben-Alp das seltene Glück gehabt habe,
einen „braven Gamsbock" zu— fangen. „Ein Sprung, ein
Griff, ein Ruck, so schreibt das Fachorgan, „und der Bock
lag zu Füßen des Revierjägers Lechleitner, der nun mit
Aufbietung aller seiner Kräfte denselben rasch fesselte, dann
aber auf seinen Rücken lud und mit dieser unruhigen Last
nach Schattwald hinuntereilte, wo er im Hause Lech-
leitners liebevolle Aufnahme fand und
seine Wildheit abgelegt hat. ..." Das Haus
Lichleitner in Tirol sei somit für die prompte Zähmung
von Reviersökpern, die ihre Wildheit ablegen sollen, bestens
empfohlen.
Kleines IeuMeton.
(Faschingfchluß in Alt-Wien.) Im Mittel­
alter feierte man in Wien die Fastnacht durch ein Trink­
gelage
Leute
Ruß beschmiert, tollten herum, drangen in die Häuser ein,
trieben Schabernack, bis sie Wein, Geld und das nur zur
Faschingszeit übliche Gebäck, „den Baschangfleck", den
Ahnherrn des heutigen Faschingkrapseus, erhielten. Bei
dieser Lustbarkeit wurden später unter dem Schutze der Maske
Spottlieder gesungen, was zu Prügeleien führte; die wüsten
Gelage hatten aber auch Diebstähle und selbst Todtschläge
zur Folge, wogegen die Obrigkeit mit strengen Erläffen ein­
schritt, bis schließlich Kaiser Ferdinand II. im Jahre 1625
alle öffentlichen Umzüge verbot. Der Bürger ergötzte stch
nun >m eigenen Hause am „Springtanze" bei den Tönen
von Pfeifen, Trommeln und Tambourins, bis es Mitter­
nacht schlug und der Fastenbeginn jeder Lustbarkeit ein Ende
machte; auch in den Gasthäusern mußte die „Bierfiedel"
mit dem zwölfien Stundenschlage schweigen. Ein Gleiches
kommt in der ersten Wiener Ballordnung vom 8. Jänner
1746 vor, zu einer Zeit, als es schon öffentliche Tanziäle
gab. Um für das verkürzte Tanzvergnügen eine Entschädi­
gung zu bieten, sollten rasend schnelle Tänze den Carneval-
schluß bilden. So wurde im „Goldenen Mondschein" in der
Technikerstraße die letzte Stunde ausschließlich dem be­
rüchtigten „Langaus" gewidmet, einem Tanze, bei dem
es galt, im raschesten Tempo sechs- bis achtmal von
einer Ecke in die andere zu walzen. Im „Apollo-
Saale" wurde der „Kehraus" getanzt, woran die ganze
'Gesellschaft theilnahm und wozu eine eigene Musik cowponirt
wurde, eine Art Galoppade; Tänzer und Tänzerinnen flogen in
wilden Sprüngen dahin, daß die duftigen Ballkleider in
■n—
Harlekine, Pierrots u. s. w., eröffnete», worauf der Sarg des
Prinzen Carneval folgte, geschmückt mit Weinflaschen, der
Narrenkappe und bebänderter Pritsche, getragen von Affen­
figuren, denen eine jammernde Katze folgte. Zugleich wurde
ein humoristisch gefaßter Partezettel mit Trauerrand aus­
gegeben, den wir mit geringen Varianten noch heute zu Ende
deS Faschings in den Schaufenstern finden.— Selbst in der
seit 1748 abgehaltenen vornehmen Faschingdienstag-Redoute
fehlte es nicht an gleichen Anspielungen, es erschienen vier
Damen mit Todtenmaskeu, von denen jede eine Fahne in
der Hand hielt, woraus ein an den Tod erinnernder Spruch
geschrieben war. Diese unschickliche Mummerei, noch verschärft
durch Porträtmasken von kürzlich Verstorbenen, wurde bald
abgeschafft.
im Hause und durch Umzüge aus den Gaffen. Junge
in Vermummungen, die Gesichter mit Farben und
O (Madeleine Brohan j.) Das Ableben dieser aus­
gezeichneten Schauspielerin, welche durch lange Jahre zu den
Zierden der Comödie-Fran;aise und zu den Lieblingen der
Pariser gehörte, wurde bereits gemeldet. Als fünfzehnjähriges
Mädchen war sie in das Pariser Conservatorium eingetreten,
wo Samson ihre Ausbildung übernahm. Sie trug den ersten
Preis davon, und Arssne H o u s s a y e, welcher damals
Direktor der Comedie war. engagirte sie sofort mit 6006
Francs. Als Antrittsrolle spielte sie die Königin in Scribe's
damals neuem Lustspiele „Die Märchen der Königin von
Navarra"; ihre Bezüge wurden sofort auf das Doppelte er­
höht. Sie war von blendender Schönheit. Theophile Gau­
tier schildert sie: „Ein schönes, junges, großes, wohl­
gebildetes Mädchen, das etwas Blendendes, Sonniges,
Aggressives in seiner Persönlichkeit besitzt. Der Gestus ist
prächtig das Auge flammt, der Mund funkelt


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 12 ]
2
1
Di- czechischen Blätter befassen sich vielfach mit dem B-r- i»p« TkfearrMfieN-ClN'reslUW.* Zum Worte sind gemeldet contra Re Abgeordneten:
hältniffe zwischen den Polen und den czechischen Abgeordneten,""! Dr. Ritter von Demel, Dr. von Roschmanu, Wolf, Nowak;
—•* *.M», «...« bmj-^rca».| 1«Ä
Haltung des bisherigen Verbandes, sowie über die von den Budapest, 28 Februar. S e. Masestät empfing s Ritter von Milewski, Julius Pfeifer, Seichert.
czechischen Abgeordneten einzuschlagende Taktik zutage tritt. 'Vormittags den Ministerpräsidenten von Grell i «bg. Dr. Ritter von Demel erklärt, er M, obgleich er
«•*'**• l»' V,.».»°chP-i-n> idLNLWNL LsL«8L KL
bereits als ausgelöst betrachten und es als opportun br. 3w UMstanb der KoblenarbkUer..! auch für die Unternehmer, für die gestammte Bevölkerung,
zeichnen, daß die Czechen, denen die Rechte keinen Nutzen“ tj.» m• j iür den Staat und seine Verwaltung. Bon mehreren der
gebracht hab-, nunmehr die volle Freiheit ihrer Ent- vtordWestvühMlsches vtevler.> früheren Redner sei in dieser Frage ober ein Piel zu ein-
Icklieünn°-n b-iitae» und nickts meür uuternebmea Dux, 28. Februar. Heute sind im hiesigen Bezirk- 2781 j fettiger Standpunkt eingenommen worden. Redner habe
fchließungen be tz-n und n.ch s mehr umerneyme.,- nn. 5 ü 9 Mann mehr als gestern, angefahren. Auf! H°rz und Sinn für die Bedürfnisse des arbeiienden Volkes.
sollten, um die Beziehungen zu den Polen wieder! 27 Schächten wurden gestern 207 Waggons Kohle gefördert.; Es fei ein zweifelloses Recht des Arbeiters, seine Arbeit für
besser zu gestalten, mißbilligen cs ,.H l a s R ü-> Dax. 28. Februar. Von 107 größeren Schächten des! den Preis zu verdingen, den er will, und wenn e- ihn nicht
roda" und „Hlas", daß die czechischen Abgeordneten den s Branntohienbeckens Ausjig-Komotau sind heute 71 i erhält, nicht zu arbeiten. Die Unternehmer aber haben die
' im Betriebe. Gefördert wurden gestern 617 Waggons Kohle. Pfl'cht, in der Lohnfrage und in der Frage der Arbeitszeit bis
Brüx, 28. Februar. Auf 27 Schächten sind zur heutigen °» die äußerste Grenze des wirthschaftlich Zulässigen zu gehen.
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3292 Mann 1730 Aber jeder Arbeiter wie jeder andere Staatsbürger habe
angefahren. Auf 23 Werken wird mit 1606 Mann gearbeitet, auch die Pflicht, eieen eingegangenen Vertrag zu halten.
Rarodui Politika" findet es vom Stand» Gestern wurden 216 Waggons Kohle gesördert. 8«dner sei entgegen den hier zumeist ausgesprochenen An-
hnnlte der Solen vollkommen begreiflich dost dieselben die Ob- Brüx, 28. Februar. Die Thätigkeit des Fachvereines Hauungen der Ansicht, daß ein ohne Kündigung in den
» »I t, m» f n m«ii ff» »nn h*r WnRrfit hn& hur* der Berg- und Hüttenarbeiter in Maliheuern wurde siftirt. Ausstand getretener Arbeiter vertragsbrüchig sei und daher
struction verwerfen, «eil sie von der Ansicht ausgehen, daß durch z Falkenau a d. E, 28. Februar. Die Zahl der Stri- auch alle Folgen des Vertragsbruches sich gefallen lassen
Obstruclion gegenüber de» Staatsnothweudigkeiten nur Wasser kruden beträgt 4011, die der Arbeitende» 1930; die! müsse. Die Verträge seien nicht nur für die Arbeitgeber,
anf die Mühle« der Gegner Oesterreichs getrieben werde.— Lage ist unverändert. sondern auch für die Arbeitnehmer bindend Redner möchte
«olitik« und Moravskä Orlice" zweifeln daran Karbitz, 28. Februar. Gestern fand eine Versammlung den Lärm hören, welcher geschlagen würde, wenn -in
:V Hü JS, irhTffiS des hiesigen deutichvolklichen Arbeitervereines Arbeitgeber einen Arbeiter widerrechtlich entlaffen wollte,
daß die Parteien der Rechten den Deutschen den Gefallen statt welche wegen heftiger Kritik der anläßlich d-S Strikes (Rufe bet de» Socia demokraten: DaS geschieht ja!)
«weisen werden, die czechischen Abgeordneten im Stiche getroffenen militärischen Maßnahmen aufgelöst wurde. Es habe der Abg. Dr. Verkauf das Verhalten der Beamten-
z« laffen. Die cing-tret-ue Lockerung fei keineswegs Teplitz-Schönan, 28. Februar. Heute stad 568 Arbeiter ^"ft kritisirt und namentlich jene Herren verdächtigt, welche
schwerwiegender Natur und auch wie das angefahren, darunter 106 Häuer. Im Strike befinden sich den Arbeitern zugeredet haben, dm Strike auszugeben und
n«wnqn»H jfhuui. uu« **» j. 265. Gefördert wuroen 36 Waggons. die Arbeit wieder aufzunehmen. Ich bin, sagt Redn«, der
letzttre Blatt meint— die Möglichkeit nicht aus- ft}»*,;»,. Ansicht, daß diese Beamten ihre Pflicht gegen den Staat
^schloffen, daß die Staatsnothwendigkeiten ihre Er- Nt0r00fi00ymrf1 Ä-'
ää« wwö Ägssrs,sss*Ä-insÄ-s:
•S,Sfrtf?,- ,?T.W 8 sr an®“"- «•*«£• •»-;KÄÄÄT«£?»«tfs» 8V 2LL
■W *,«.“. 1 !! B. &*;■■.»?» «! »,-ch.n nm «»-.«>-,»- -I- anl«6IM> ... m-„nch.n! Stan.,7»t, Sai dna. 8««rä, ”1 bi?
legte der kunstoegersterte Mlniper den Benetmnern dre Unrutzen Berurtherlteu ke^ne Folge gexreben habe.! timti hrtnfiOOfr -r« «»rfAp i«n ff
Wiedereinführung des Bucintoro-Festes am Tage Christi .««- --- j Bat» eme« ^ayresverdtenfl von bPU fl, ei» Bursche 180 fl.,
Himmelfahrt ans Herz und nichts weniger als die Her­
stellung des dazu nöthigen Prachtschiffes: des goldenen
„Bucintoro". Die phantastische Zumuthuvg kam in der
Sitzung des Magistrats zur Sprache m b wurde angesichts
der unzeitgemäße» Nutzlosigkeit
Million Lire) „vertagt".
t
radikalen Deutschen durch ihre Obstructiv» in die Hände
arbeiten, anstatt den drohenden klaffenden Riß in der
deutschen Gemeinbürgschaft durch kluges Vorgehen auszu­
nützen.-
Bet»
Die
Uuruben Verurtheilten kerne Folge gegeben habe.
Auf Antrag des Abg. Dr. Konrnier wird der Antrag! also' besitze die Feilte'ei» Jahr^ei.ÄEn^n 780 fl"
des Abg Dr. von Roschmann betreffend die Neuregelung der^ welches, wenn mehrere Mitglieder dazu kommen, bis über
Bezüge der Prosefforen an den staatltchen Hebammenschulen- nü0 fl, steigen sann, bis sich die Ander wieder eine selbst-
ohne erste Lemng dem Budget-Ausschnffe zugewiesen."
■cmt •*». i ständige Existenz gründen. Die Arbeiter in den Kohlen»
Abg. Dr. Getimann beantrag», zur Mratvung fimes, h^gwekkeo haben aver auch viele Vortheile aegenüber den anderen
Antrages wegen Aushebung der Camtons.Berpflchtung der, Arbeitern. Sie baden die Krankencaffe. die Bruderladen
Staatsbeamten einen eigenen Ausschnp zu wählen, eventuell] iGelächter bet den Socialdemokraten). Me freie Schule und
devselben dem Budget-AusWuffe 8uzuwe?!en.^ die Kinder-Bewahmnstalten und hie und da auch freie
Prastdent bemertt, ee ftt mu Rücksicht anf -dte> Wohnungen. Für diese Woblfahrtsedtrichtnvgr» geben die
große Zahl der oerens «ngesrtzle» Auschüffr mu Schwtertg. j Gtwerken zwilchen 80- bis 120 000 fl. ja sogar
ketten verbunden, emen neuen Ausschuß zu bilden. Dem i 300.600 fl. per Jabr aus. Mit io großen Auslage»
Wunsche des Abg. Dr. Getzmann aus Zuwetsung seines An- i d« Betrieb betastet. Dazu kommen noch Me
träges an den Budget-Ansschuß wird hingegen zugestimmt.; Concesitore-'. welche im Ostrau- Karwiner Reviere
' jährlich fl betrage». An Löhnen werde in diesem
j Es wird zur Fortsetzung der Debatte über die Dringlich-; Reviere jährlich «re Summe von 14,000.000 fl. ausgezahlt,
l teitsanträge in Betreff des Kohlenarveiter-Strikes j wozu nun «och -ine Erhöhung von über zwei Millionen
! geschritten. s Gulden per Jahr kommen werde. Man möge eine Enqusie
und der enormen Kosten
Fansulla" beklagt, daß die
gen italienischen Ausfuhrgesetze nur aus Gemälde und
Statuen Anwendung finden, andere Kunstgegenstände aber
»och immer ins Ausland wandern. So habe das M- ieum
des Louvre eine Elfenbeinschnitzerei von seltenster Art,
früher in der Sammlung Barberini, und eine ebenso kost­
bare silberne Base aus der Frühzeit christlicher Kunst, früher
in derselben Sammlung, durch ein Mitglied der Fauttlie
Rothschild, welches die unschätzbaren Kunstwerke angekauft
hatte, zum Geschenke erhalten.
seine


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 13 ]
WWWWWV»
MW
3
einsetzen (Abg. Dr. Verkauf: Wir haben ja ein arbei-s-! machen. Die Bergarbeiter-Frage sei hier fast ausschließ- eines varlame-ttac' -l-n Uniersuchungs«Ausschusses vor-
fiatiftisches Amt!), dann werde man sehen, daß diese Daten! lich von Leuten besprochen worden, welche praktisch geschlagen. Eine -»-che Siebung könne aber ziffer­
richtig sind. I von orr Sache gar nichts verstehen. Redner habe selbst mäßig genau nur sann lein, wenn sie statt.
Die Geschäftsleute im Ostrauer Reviere werden alle wohl-: durch 20 Jahre in Bergwerk» gearbeitet und leune stich rechn!jch durWeusüi'it weide. Zu diesem Zwecke
habend; das beweise, daß der Arbeiter consmnnoussähig ist, daher die Berhättmsse aus eigenster Anschauung. Hätten die müsse bas ard.- Dsta- Piche ffliia hrra»g?s 0 gr« werden, und
denn der Gewerke gebe den Geschäftsleuten nichts zu ver- Grubenbesitzer aus dem Sinke vom Jahre 18 v 6 etwas ge- es müsse Ausgabe der R gi- iu- g <> :a, den Widerstand jener
dienen. Die Unglücksstatistik, welche Abg. Dr. Verkauf in lernt, so wäre es zu dem heutigen Strike nicht gekommen.; Herren, die mode« aus «;«» Schlössern fitz«« und von dem
der letzten Sitzung vorgebracht habe, umfasse eine Periode, Die ArbrÜrr seien aber trotz aller Versprechungen in der Grundsätze auSgeh: a „»»blass« «iilige leg autres", zu brechen
in welche die großen Schlagwetter-Katastrophen des Jahres Folge mißhandelt, ihre Delegirren grmaßregelt uno or,lasten' und sie zu zwingen, saß sie ihre Abneigung gegen Er»
1894 fallen. Eine solche Zeit dürfe nicht zur Ausstellung worden. Redner sühn sodann die Versprechungen an, weiche j Hebungen ansgebm. Sie C-hedurg-n hätten sich auf die
einer Durchschnittsftatiftik verwendet werden. Gewiß seien die Werksbesitzer zur Beilegung des Strikes gemacht, Arbeuezeit, die Schichiüauer, die «»bruSverhältniffr, die
die Gefahren beim Kohlenbergbau sehr bedeutende, aber aber nicht gehalten haben. D>e Auszahlungen seien den Be-; Löhne und die desolaten Zustände der Bruderladen
es gebe eine große Anzahl von Arbeitsbetrieben, in amten nach Willkür überlassen worden, die zehnstündige zu erstrecken. Die parlamentarische Untersuchungs-Enqueie
denen die Gefahren nicht geringer, ja sogar größer Schicht aver habe man nach Beliebe» verlängert.- hatte ferner die Folgen des gegenwärtig Veste»
sind. Nach den Jahrbüchern der statistischen Central- Redner polemisirr sodann gegen den Abg. Dr. Ritter j henden Privatmonopols zu erforschen und die Wege
rowmiffion enisallen an tödtlichen Unglück-jällen von Demel bezüglich der von diesem vorgebrachten> zu weisen, wie man jenes Productiv- und Conmmtiv-
auf 10 000 Arbeiter im Steinkohlenbergbau in Böhmen 10, Lohnztffern und behauptet, daß ganz im Gegensatze zu den! mittel, weiches der Gesammtheit zu dienen bestimmt ist, dem
in Mähren 10, in Schlesien 7; dagegen beim Braunkohlen- Ausführungen dieses Redners die Löhne seit dem Anfange Privatmonopol entziehen könne. Die Enquete hätte auch zu
bergbau in Böhmen 33, bei der Landwirthschaft ebenso wie der Neunziger Jahre nicht nur nicht gestiegen, sondern ge- untersuchen, ob ein Producrions- oder Berkaufsmonopol zu
beim Steinkohlenbergbau in Schlesien 7, beim Eisenbahn- fallen seien. Die Maßregelungen aber seien in den letzten errichten sei. Das Kohtenmonopol könnte auch zur
betriebe 9, bei den Hüttenwerken 8, bei den Steinbrüchen 23, Jahren bedeutend gestiegen. Die Gewerke haben versprochen, Abstellung der Uebelstände auf dem Gebiete der Unfall- und
beim Baugewerbe 27. die Gedinge zu regeln und um 12 pCt. zu erhöhen. Die Kranken-Bersicherung dienen. Seit zwanzig Jahren verfolge
Was die Erträgnisse der Gruben betreffe, habe schon Abg. Gedinge werden aber jeden Monat anders gestellt, und so man in Oesterreich die trennenden Momente. Man möge
Lürl auseinandergesetzt, daß Vieles, was über den Reich- könne es kommen, daß der Arbeiter jetzt noch schlechter l auch einmal die einigenden hervorheben und nicht zugeben,
thum des Ertrages gesprochen werde, thatsächlich nicht fahren könne, als es früher der Fall war. Redner be-1 daß auch hier der Föderalismus und der Plutokrattsmns
richtig sei. Ter Bergbau sei bei uns gegenüber anderen spricht hierauf das Verhalten der Behörden im Frei- zerstörend fortwirke.
Betrieben ganz außerordentlich belastet, und es gehe nicht Pädier Bezirke seit dem Jahre 1896. Die Behörden haben
an, ihm noch größere Lasten aufzuerlegen. (Abg. Woks: Ist dort die Geschäfte der Herren Lattich und Rothschild
dar eine Parten Enuntiation?) Das ist meine persönliche besorgt. Die Wtnhe seien aufgefordert worden, so viel als
Ueberzeugung! Redner beschäftigt sich sodaun mit der Frage möglich die Abhaltung von Versammlungen htntanzuhalteu.
des Achtstundentages und bemerkt, daß dieselbe nicht für Versammlungen seien behördlich untersagt worden, angeblich
alle Betriebe gleichmäßig gelöst werden könne. Gerade wegen Typhusgefahr oder weil die Localttäten nicht geeignet
im Ostrau-Karwiner Reviere berge der Achtstundentag wären zur Abhaliung von Zusammenkünften. Redner
eine große Gefahr für die Concurrenz«Fähigkeit mit polemisi« auch gegen die Behauptung des Abg. Dr. Ritter
den oberschlesischen Werken D ese Gefahr hätte die von Demel, daß durchschnittlich auf das Jahr 280 Schichten
Wirkung von Betriebs-Reducirungen, welche die Arbeiter enisallen. Die Bergarbeiter müffen jährlich sogar 350 und
a« schwersten berühren müßten. Die Betheiligung mehr Schichten machen. Auch oie von dem Abg. Dr.
der Industrie der verschiedenen Staaten an dem Wettbewerbe Ritter von Demel angegebenen Löhne seien un-
aus dem Weltmärkte sei in Oesterreich 1 gegen 4 in Deutsch- richtig. Redner weist den Lohnzettel eines Häuers
land und^6 6 in Großbritannien. Es sei dirs begreiflich, vor, nach welchem dieser— ohne die nicht unerheb-
«eil manttn anderen Ländern die Industrie in jeder Rich- lichen Abzüge— für 22 Schichten 36 fl. 14 kr. Lohn erhielt.
tNng fördere und den Copitalisten aneifere, sein Capital in Das im Jahre 1889 geschaffene Gesetz aus Gleichheit in der
der Industrie anzulegen und damit der Bevölkerung Arbeits- Bemeffung der Altersversorgung bet den Bruderladen werde
Gelegenheit zu schaffen. Bei uns werde Jeder, der eine In- nicht immer eingehalten; beim Austritte aus der Arbeit
dnstrie besitze oder schaffe, als Ausbeuter behandelt. (Wider- verlier« der Arbeiter jeden Anspruch, und auch den Strikenden
spruch bet den Socialdemokraten.) Daß unter solchen drohe derselbe Verlust. (Abg. Dr. Verkauf: Das wäre die
Umständen niemand Lust habe, in Oesterreich eine Industrie beste Sanirung für die Bruderladeu!) Redner begründet
z« gründen oder zu fördern, sei selbstverständlich, hieraus die Möglichkeit der Einführung des Achtstundentages
Es werde sich dies gerade an den Herren, welche behaupten, und erklärt, daß nach seinen eigenen Erfahrungen bei
dir Interesse« der breite» Schichten zu vertreten, bitter vierstündiger ununterbrochener Arbeit mehr geleistet
rächen, wenn die Arbeiter erlenuen werden, daß ihre Führer werde alS bei langer Arbeitszeit mit Unterbrechungen,
dir österreichische Industrie zugrunde gerichtet haben. (Wider- Er hält es überhaupt für unmöglich, in der dicken, wetter-
sprnch bei den Socialdemokraten) Man sollte zum mindesten schwangeren Lusr der Kohlengruben auch nur acht Stunden
Alles vermeiden, was geeignet wäre, unsere bestehende In- ohne Nachtheil für die Gesundheit zu arbeiten. Wer dies
dnstrie zu gefährden, indem man ihr die Möglichkeit raube, länger als eine Woche thue, müff« trank werden und ans-
mit der ausländischen Industrie zu concurriren. Bei der setzen. Redner citirt aus den Schriften von Bergräthen
Schwäche unserer Industrie habe man keinen Grund, mit Daten, aus denen er ableitet, daß die Einführung des
den resormatorischen Ideen an der Töte zu marschiren. Achtstundentages auch technisch möglich sei. Die faktische
Redner führt sodann an- den Productionk-Verhällniffen in Arbeit-thätigkeit bei der längeren Arbeitszeit reducire
Osirau-Karwin und in Ober-Schlrsten den ziffermätzigen sich ans den Arbeit-effect von 5-2 Stunden. Berg-
Nachweis, daß die Ostrau- Karwiner Gewerk« nur rath Jicinsky stelle der einheimische» Arbeiterschaft
infolge der Frachtdifferenz von 6 kr. mit der ober- das Zeugniß aus, daß sie fleißig sei und dir ent-
schlestschen Kohle concurriren können. Der Achiftunden- sprechende Qualtficatton besitze. Wenn unser Arbeiter-
tag könnte im Ostrau-Karwiner Reviere nur dann ein- stand nicht so leistungsfähig sei wie der englische, so liege
geführt werden, wenn dies auch in Ober-Schlesien geschehe, dies vorzüglich in der Verschiedenheit der Ernährungsweise.
Redner wendet sich hierauf den Ausführungen des Abg. Dr. Der Arbeiter brauche auch eine kürzere Arbeitszeit, um sich
Lerkauf über England zu und bemertt, daß dort die auch seiner Familie widmen zu können, die er jetzt die ganze
Schichtverhältniffe außerordentlich schwanken und zwischen Woche und oft noch länger nicht sehe. Znm Schluffe
den Häuern und Schleppern sehr verschieden seien. Aus« weist Redner aus die zahlreichen Unfälle im Bergbau hin
»ahmsweise betrage m Durham und in Northumberland di« uud erklärt, daß es wirklich an der Zeit sei, daß auch für
Schicht zwischen sieben und acht Stunden für den Häuer, die Bergarbeiter andere Verhältnisse geschaffen werden; er
für den Schlepper aber zehn bis eilf Stunden. In den hoff», daß ras ganze Haus für die Dringlichkeit-anträge
Übrigen Schächten sei die Schichtzeit für die Häuer stimmen werde. (Beifall vei den Socialdemokraten.)
eine höhere. Dazu komme noch, daß vielfach die Abg. Dr. von Roschmaun weist die Rede des Abg.
Häner als eine Art Subunternehmer sungiren und Dr. Ritter von Demel vom Standpunkte des Socialforschers
dir Schlepper bezahlen. Wo aber der Arbeiter als zurück. Der Schöpfer der nationalötonomischen Schule,
Unternehmer auftrete, sei er ärger als der Grubenbesitzer- Smilh, hat sich schon gegen die vom Abg. Dr. Ritter
tzr bezahle dem Schlepper schlechtere Löhne und nehme von Demel vertretenen Ansichten ausgesprochen,
energisch Stellung gegen eine Herabsetzung der Arbeitszeit. Strike sei von dem Abg. Dr. Ritter von Demel
Redner giebt sodann im Namen des Abg. Nowak eine Er- als eine Emanation des Uevcrmmhes einiger Verführer
klärung ad, in welcher dem Bedenken Ausdruck gegeben und Verführten hingestellt worden. Der Strike sei aber
wird, daß bei dem Kohlevstrike die Landwirthschaft, das bas Symptom einer riefliegendea Krankheit, der privatisti-
Gewerbe und die Industrie die Zeche werden bezahlen scheu Ausbeutung. Der Avg. Dr. Ritter von Demel habe
müffen. Die Verkürzung der Arbeitszeit in den Kohlenberg, feine Ausführungen hauptsächlich darauf gestützt, oaß die Är-
bau-Betrieben werde die Beranlaffung bilden, daß auch die beiter vertragsbrüchig geworden seien. Kein Arbeiter schließe
landwirthschastlichen und Fabriksarbeiter eine Herabsetzung aber frei einen Vcrrrag ab, sondern jeder müffe sich a priori jeder
der Arbeitszeit Betlar '«n; es werde durch die Verkürzung ihm gestellten Bedingung unterwerfen. Der Staar dürft es
der Arbeitszeit eine Beitheuerung der Kohlevpreise eintreten, nicht zulaffen, daß die Stärkeren ihre Lüxusbedürfniffe auf
und der einzige Nutzen werde den Grubenbesitzern und den Kosten der wirthschastlich Schwachen befriedigen. Er
Kohlenhändlern zufalle». Die Regierung müffe durch Er- müffe vielmehr social schützend und fördernd ein-
richtung von Verkaufs« oder Lagermagazinen Bor- treten. Der Achtstundentag werde kommen, ob man
sorge rr-ffin, daß die Monopolisirung des Kohlen-Zwischen- sich davor fürchte oder nicht und wenn man auch
Handels beseitigt werde. Zum Schluss« erklärt Redner, daß sage, daß er für Landwirthschaft und Industrie ein
er nur seine eigene Ueberzeugung ausgesprochen habe, nicht Unglück bedeute Deßhalb hätte tue Regierung mit einem
dir Meinung anderer Leute, wie man thm vorgeworfen habe, fertige» Programme hervortreten sollen. Mil Ausnahme des
Er habe den Muth, seiner Ansicht Ausdruck zu geben, auch Abg. Dr. Ritter von Demel jer von allen anderen Boers-Lager beim PieterSHill bei Sonnen-
wenn man ihm drohe, man werde in den Kohlenbezirken Rednern der Sympaihie für die Arbeiter von den Untergang an. Die Jnniskilling-Füfiliere stürmten die
seine Rede mit den nothwendigen Bemerkungen placatiren. verschiedensten Richtungen aus Ausdruck gegeben worden, »eile Beraseite bis ,u einet Kotiern»»» tmn eininen
Eine Lösung bti Conflictes zwischen den Arbeitgebern und D,e deutsche Vom Partei wolle zunächst den Fieber-! a..■£
Arbeitnehmern sei dringlich geboten; die Arbeiter haben sich Paroxismus uns die Wiederkehr -otcher Laroxismen als i biOweri Mrds vor der Position des Feindes hinauf, mußten
zwar durch ihre Organe zu einer Einigung bereit erklärt, Erscheinung beseitigen und schräge zu buiem Behufe die j stch aber angesichts des heftige« Kugelregens zurück­
wollen aber in keiner ihrer Forderungen nachgeben. Ein Einführung von Schiedsämiern vor, die io gegliedert sein I ziehen. DaS feindliche Feuer war so furchtbar, daß,
solche« Vorgehen schüeße jede Einigung aus. An die Pforten des sollen, -aß je ein Theil der Muglieder von den Interessenten! »ls die Infanterie aus der ibr von den Räume»
Parlaments pochen nicht nur 60 -.00 Arbeiter, sondern di» Noth beigestellt werde, der- ritte Theil aber aus bcrgvaukundiaen! »«.PaJ», u.., I,. m,.
der ganzen Bevölkerung, dis Roth des Staates und seiner Regierungsorganrn besteht. Vielleicht könnte ein Central-! si^^ayrleu Tttckung hervortrat, fast jeder Mann in der
Brrwaimng. Möge der Staat die Mittel finden, aus diesem schiedsawl für ganz Oesterreich bestellt werden. Die letzte 1 anführenden halben Compagnie verwundet niedersank.
Wtrrsal der Meinungen, Hoff« ««gen, Wünsche und Ver- Consequevz sei aber die Berstaatiichung, weil schließlich die I Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf halbem
spv-chunge» einen Ausweg zu bahnen und enien Ausgleich Regierungrorgane über die Löhne die 'Entscheidung zu fällen I Weae den .Hüael binaus und machte einen entarten
zu schosse», 6m welchem alle berechtigten Ansprüche berück- j hätten. Analog der Expropriation bei Bahnbamen solle aber j tz^x^eb lichen Versuch die Stellung zu
erobern.
Abg. Dr. Roser erinnert zunächst daran, daß er bereits
vor 31 Jahren die jetzt auf der Tagesordnung stehende An­
gelegenheit vom sanitätspolizeilichen Standpunkte aus zu be­
sprechen und nachzuweisen versucht habe, daß eine verkürzte
Arbeitszeit die Producte der Arbeit nicht vermindere,
sondern vrrmehr« und qualitativ verbessere. Der Gruben­
betrieb gehöre zu den gefährlichsten Betrieben. Die
Grubengase und der Staub in den Gruben zer­
stören die Lunge derjenigen Arbeiter, die in der Grube
längere Jahre arbeiten, und auch die gebückte Stellung bei
der Arbeit sei schädlich. Werde die Arbeitszeit aus­
gedehnt, so nehmen die schädlichen Folgen unter der
Ueberanstrenguug de« Körpers noch zu, welche außer-
dem auch Geist und Gemüth schwer schädigen. Ei«
frühzeitiges Alter sei so das Los der Bergarbeiter. Unter­
suchungen in verschiedenen Ländern haben gezeigt, daß
durch eine Verkürzung der Arbeitszeit die Eoucurrenz-
Fähigkeit nicht verringert, daß im Gegentheile eine Ver­
größerung des Gewinner herbeigeführt werde. Zum Schluffe
richtet Redner an die Regierung die Mahnung, dem schrecklich
zunehmenden Kohlenwucher, durch den die Zwischenhändler
den Consumenten schädigen, entgegenzutreten, ferner dem
übermäßigen Alkoholgenuß in Ostrau, der die Gesundheit
und die Moral zerstöre, zu steuern und endlich eine strengere
Ueberwachung der Sicherheitsvorrichtungen, der Ventilation
und der Maschinerie in den Bergwerken einzuführen.
Auf Antrag des Abg. Baumgartner wirb die Debatte
geschloffen.
Als voutra-Redner ist nur noch Abg. Dr. Schücker
vorgemerkt, zum Generalredner pro wird Abg. Kaftan
gewählt.
Abg. Dr. Schücker betont zunächst die Sympathien,
welche die Bevölkerung für die Arbeiter empfinde, und
billigt es, daß die Regierung Militär in das Strike-
gebiet gesendet habe, denn sie habe damit zur Aas-
rechthaltung von Ruhe und Ordnung brrgetrageu.
Die socialdemokratischen Führer sollte» sich nicht darauf
beschränken, immer nur von R chteu der Arbeitrr
zu sprechen, .sie sollten auch auf deren Pflichten
hinweisen, was sicherlich zur Beruhigung der Stim­
mung beitragen würde. Ferner sollten sie anch dem
Umstande Rechnung tragen, daß Parlament und Re­
gierung den Willen geäußert habe«, Abhilfe zu
schaffen. Rach dieser Zusage habe der Strike eigentlich keine
Berechtigung mehr. Wen» heute trotzdem svrtgrstrilt werde,
so sei das eine Machtfrage, indem die Arbeiter zeigen wollen,
daß sie eine solche Macht sind, daß sie auch de» gesetzgeben­
den Körperschaften trotzen können.
(4 Uhr 30 Min.— Redner spricht fort.)
Der
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Corresponden;-
Bureau.
Constantinopel, 28. Februar. Die Pforte
verlängerte die provisorischen Handels-Conven­
tionen mit Serbien und Rumänien vom
27. Februar bis zum 14. Juni d. I.
Der Krieg in Süd-Asrüa.
London, 28. Februar. Reuters Office meldet
aus C o l e n f o vom 25. d. M.: Die Brigade des
Generals Hart griff (vermuthlich Freitag) das
stchttgt WmtzÄ
■ auch die S»qr-' fl'.lttion der Kohlender»da«« geschaffen!
bemerkt,« Labe die Absicht gehabt, böhmisch; weroeu, um- me Inka«, zu <ate», die geeignet!
zu sprechen, da er «er öemkchen Sprach« n'-ä.t vollkommen, p-«. LV l.-e z neutral Um aber anch die j
mächtig sei. In Avsehnng der Wcht'-A-ck d-r- ö-iMus-Mdes Ueimmm U-.suchi» Liest r trau -gen Leschr-nung,» ans der
aber wolle er sich bemühen, sich deutsch verständlich zu j Welt zu schaffen, habe die Partei des Redners die Wahl
Abg Cipx


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 14 ]
4
stramm, Klee und Wicken gesucht. Roggen bester, Gerste
schwach, Hafer fest. 77/80psündiger Theiß-Weizen 7.55 bis
7.65. 8.— bis 8.25. Roggen 6.20 bis 6.40. Gerste 5.65
bis 6.60. Hafer 6.— bis 5.45. Hirse 5.15 bis 5 22. Mats
5.40 bis 6.65. Kohlreps per August 12.40. Termine auf
befferes Ausland und Deckungen einige Heller höher, Mais
sehr fest, zum Schlüsse Alles bis auf Mais abgeschwächt.
Weizenlager: 230.500 Metercentner in den Entrepots, 18.711
Metercentner im Lagerhause der Westbahn, 21.300 Meter­
centner. Schön. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 28. Februar, (Prodseteumarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelber 14.90 Mark: Roggen 13.70
Marl; Hafer 12.10 Mark; Kaps 22 40 Mari; Mais he,
100 Kilo 13.— Mark.
Telegraphische CurSterichte.
Tarifiruug von Grubenholz.
Nachdem sich das Bedürfniß herausgestellt hat, die von
landwirthschaftlicher Seite beanständeten Modalitäten für
die künftige Anwendung des ermäßigten Grubenholztarises
einer nochmaligen eingehenden fachlichen Prüfung zu unter­
ziehen, hat das Etsenbahnministerium verfügt, daß die am
SO. Jänner mit Wirksamkeit vom 15. März publicirten
Abänderungen der bisherigen Tarifirung von Holz zu
Grubenzwecken im Export einstweilen sistirt werden. Bis zu
der gewärtigten Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach
vorläufig die bisher in Geltung gestandenen Bestimmungen
auch weiterhin in Wirksamkeit.
Triest, 28. Februar. Napoleousd'or 19 24. Wechsel ser
London kurze Sicht 242 40. lauge Sicht 242.40. Papier-
reute 99.40. Italiener 92.90. Silberrente
österr. Goldremr. Ungar. Goldreutr
Actien —. Aotzd
Ungar. Kronenrente
—.—. Unionbant —.—.
Berlin, 28. Februar, («chlastenrse.) «achbörse:
Errdit-Actien 23640. Lombarden 29.80. Staatsbahn-
Aktien 140.50. Nordwestbahu (Elbethal) lit. B. —.
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.30. Rustische Banknoten (Mt.)
—. Ungarische Goldreute 98.40 Ungarische Kronen­
rente 93 50. Disconw-Commaudit 198.90. Italiener (Caffa)
94.75. Italiener (Ult) 94.75. Buschtiehrader Actie» —.
Nordwestbahn —. Fest.
Italienische Bahnen auf Heimatland belebt.
Araakfnrt, 28. Februar. (Schlastcnrie.) Orsterretlyisch«
Papierrentr 98 90. Oefterreichischr Silberrentt 99.—.
Oesterr. Goldrrute 100 —. 4perc. Ungar. Goldreutr 98 65
Kronenrente 93.40. Oesterr. Credit-Actieu 236—
. Bank-Aetieu 125 80. Gtaatsbahn-Actien 140.50.
Ut. 8.
sel v«r
20.47'2.
Bankverrin
.—. 4perc.
—. Credit-
Oesterr» Kronenrente——
.—. Anglobauk —. Türken-Losr
Theater von heute:
Ä. t. Hofburgtheater. „Das verloren e Para-
dies", Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig Fulda.
St. k. Hofoperntheater. „Die Königin von
Sab a", Oper in vier Acten von Mosenthal. Mufik von
Karl Goldmark.
CarUTheater. „Das Modell", Ooerette in drei
Acten von Victor Leon und Ludwig Held. Mufik von Franz
von Suppt.
Theater an der Wien. „D i e S t i e s m a m a", Operette
in drei Acten von Ludwig Held. Mufik von Leo Held.
Deutsche« Boltttheater. „Onkel Toni", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Wiener Börse vom 28. Februar.
Gleichwie gestern nahm auch die heutige Vorbörse das
Geschäft in schwacher und lustloser Stimmung auf; ins­
besondere kam dies auf dem Montanmarkte zum Ausdrucke,
wo unter dem Einfluste des nicht günstigen Semestral«
abschluffes der Prager Eisen-Jndustrie-Gefellschaft weitere,
wenn auch mäßige Cursrückgänge vorgefallen find. An der
Mittagsbörse hat stch das Geschäft, welches in den engsten
Grenzen gehalten wurde, allerdings nicht belebt, aber es trat doch
im Einklänge mit der äußerst festen Haltung der auswärtigen
Plätze eine allgemeine Befestigung der Tendenz ein, weßhalb
di« Curse bis zum Schluffe auf dem gleichen Niveau behauptet
werden konnten. Lebhaftere Umsätze fanden nur in türkischen
Werthen, speciell in Tabak-Aetien, statt; unter den Bankpapieren
haben sich Länderbank-Aetien, denen Käufe für französische
Rechnung zustatten gekommen sind, im Curse wesentlich ge­
hoben. Auf de« Judustrie-Aetienmarkte war für Elektricität«-
Aktien gute Nachfrage vorhanden. Renten haben sich wieder
weiter ermäßigt. Valuten schloffen abermals versteift.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3'/, bis B n/ U pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5 pCt.
Ungar.
Oesterr
Lombarden 29.70. Nordwestbahu 118 50 (Elbethal)
125 70 Buschtiehrader Bahn Itt. B, Wech
Wien 84.42 5. Wechsel per London,
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.31 6.
>86 60. Unionbank 154 International« ElektricitätS-Actirv
146.50. Alpine 272.-. 3perc. ungarische Geldanleihe 80.40.
Ruhig.
Rachbörse r Credit-Actiru 236.—. Gtaatsbahn-Actir»
140.50. Lombard«, 29.70. Elbethal lit. B.— .-
Pari«, 28 Februar. (AnfangSearze.) 3perc.
101.52 bis »V.perc, Reute 102.70. Italiener 83.90.
Staatsbahn-Actie» —.. Lombarden —. Türkisch«
Eonsols 24.26 bis —. Banqur Ottomane 683.— bis
—. Ungar. Goldrrute —.—. Türkeu-Losr 129 50. Alpine
—.—. Spanisch« Exterieurs 68.70 Fest.
kurze Sicht
Mener B
Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron"
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser- Jubiläum«- Etadttheater.
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater iu der Josephstadt. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und er", Lustspiel in einem Act«
von Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.- „Abschied
vomRegiment", Drama in einem Acte von Hdrtleben.
Abschiedssouper", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Iautsch«Theater. „Pariser Leben", komisch«
Operette in fünf Bildern von Karl Treumann. Mufik von
Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzrile Rr. 34,
„Urania"-Hof.) „Das heilige Land".— „Der
Kreislauf des Wassers".
Rente
Der wilde
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 28. Februar. Der Budapester Bank­
verein beschloß in seiner heute abgehaltenen General­
versammlung, vom Reingewinne per 450.775 fl eine Dividende
von 6 fl. zu bezahlen. In die Direction wurde Bila von
T a l l t ä n neugewählt. Auf Antrag der Biceprästdenten
Sigmund von Falk wurde von der Besetzung der vacaut
gewordenen Stelle des Präfidenteu des Directionsrathes vor­
läufig Umgang genommen.
Rew-B»rk, 27. Februar. Der Aktienmarkt eröffnet,
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 627.000 Stück.
Prag, 28. Februar. (Zuckermar«.- Anfang.) Roh-
zucker ruhig, prompt per Februar-März 25.35, neue Cam­
pagne 25.45 G. Regnerisch.
Triest, 28. Februar. (Zuckermarkt.) Zucker lustlos,
Eenttnsugal pilö, prompt 26 bi« 27 1 /,, Lieferung per
MSrz-Juli 27-/« bis 27-/«.
Kaffee: Rio 45 bis 51, Pfeffer 73 bis 74. UebrigeS un-
verändert.
Budapest, 28. Februar. (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.45 bis 7.46, per October 7.70 bi, 7.71.
Roggen per April 6.31 bis 6.32. Hafer per April 5.02 bis
5.03. Mats per Mai 5.18 bis 5.19. Reps per August
12.30 bis 12.35. Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig,
bester. Umsatz 11.000 Metercentner, fest behauptet, Mais
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Kleine Chronik. Theater »nd Kunst.
Locales. Feuilleton: Fortsetzung der Erzäh­
lung: „Unter dem Gletscher". Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficikllen Cursblatte) vom 28 Februar 1900.
sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stick »otirte» »Diversen Lose- und der Gennßscheine, versteht sich, für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist de«
men »otirte Eurs mit dem in Kronen auSgedrickten Nominalbeträge der Titres zu mnltipliciren, das Resnltat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem aus diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Die Ndtirum
für je 100 J
Waare
Geld
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Note» Mai-
November Pr. E. 4'2o/o-.
in Not.Febr.-Aug. Pr.C. 4-2o/o
, Silber Jänner-Juli Pr. E.
a-L°/o
, Silber April-Oct. Pr. C.
i-ZOJo
1864« StaatSlose 260 fl. S-20/ 0
600 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
Mo.. 50 fl..•
Dom.-Pfdbr. ä 120 ft... 50/0
Bnlg. StaatS-HhP.-Anl. 1892
100 fl. ®.— 240 Kr. «o/o
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit. A.
oto. dto. Ut. B ....
Böhm. Ncrdbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (11b. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinandö-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, fast., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (11b. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eksenb. 100 fl. abgft.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prro-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eifenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahu (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-Pr ioritä 1S-
Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4/o
Landesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/2 I- ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oefi.-ung.
96.
97.
99.30
97.55
97.80
97.40
97.80
134.—
128.50
152.—
134.25
129.—
99.30
99.50
98.40
99.40
95.50
95.—
153.
99.50
165.—
137.50
161.25
200.60
200.60
104.20
99.80
168.—
137.—
160.25
200 .—
200 .—
103.50
312.
314.—
303.25
191.—
167.—
192.50
168.59
96.-
97.—
96.50
99.20
40/o
99.50
302.25
96.10
98.20
FranzJoseph-Bahn E-1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizüche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.» Silb. 40/0...
1860er
1860er
1864er
97.50
98.10
73.—
137.—
298.50
73.50
138.—
409.—
270.35
411.—
270.85
äOi/sjähr.
Bank
verl. 40/0 ....
dto. 50jähr. verl. 40/0 ...
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
96.70
97.40
299.50
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
148.—
590.50
160.—
592.—
97.60
98.40
140.—
78.—
121 .—
125.—
93.—
137.60
26.85
141.—
Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1888
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn.
Südb. L 30/0 verz. Lanner-Juli
, ä 50/0.
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinslkche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
3o/o„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2 o/ 0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
-, ung..
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl..
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Zv/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Calla
dto. Rente tn Kronenwahr., stfr.,
per Caffa
dto. dto. dto. per Ultimo 4%
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
per Caffa
79.-
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
121.50
125.50
93.60
137.80
27.05
816.50
322.25
83.—
317.50
322.40
87.50
100.20
100.75
108.60
99.40
100.25
107.80
88.25
69.50
100.25
106.20
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
98.40
98.55
93.55
40/o 98.80
98.95
98.40
883.—
181.—
820.—
886 .—
183.-
steuerfr. -per Caffa-...
4o/o
99.40
99.40
93.80
93.85
83.65
94.—
94.05
.83.85
101.50
101 .—
70.20
101 .—
93.50
94.50
322.—
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 2% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb')
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. s, 100 fl.—
200 K
99.20
107.-
116.50
104.—
117.25
105.—
31/2% 87.40
100.80
87.60
dto.
144.75
145.75
100.20
E i s e n b a h n-Staats-
107.—
108.-
185.—
187.—
99.40
100.20
99.60
fchuldverfchreibun-
99.
237.25
235.50
340.—
257.25
73.25
239.25
270.—
96.50
235.50
272.—
98.—
287.—
gen.
237.-
Slifabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) ÖV 4 O /0
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen-
«ähr. stfr. 400 Kr... 40/0
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30o/o E
Länderbank, fast. 200 fl....
„Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
VerkehrSbank, aüg. 140 fl..
163.-
164.—
350.—
259.25
74.—
dto.
L 50 fl. ---
dto.
40/0
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
168.—
141.50
93.30
164.—
142.—
94.—
95.—
124.-
124.50
136.75
245.—
124.10
123.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze...
Paris .........
Zürich u. Basel
136.25
244.—
97.10
97.90
94.-
126.25
127.25
200.15
118.32z
200.85
118.45
242.66
90.05
97.50
98.—
236.30
187.25
110.50
236.60
187.50
111.50
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4o/g
Bosn.- Herr. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4 i/zv/y...
5o/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894).../
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
100 fl. G.= 240 Kr. 60/ 0
242.45
91.—
395.
92.—
897.—
182.50
184.—
188.—
43.70
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte
89.85
96.30
95.50
131.—
133.—
182.—
lgen avge-
Eisenbahn»
96.49
98.75
108.—
97.40
97.50
108.—
99.10
144.—
145.—
95.66
Actien.
98.15
98.50
103.75
42.70
128.-
130.—
«isavethb. 200 sl. EM. 58/ 4 o/ 0
von 200 fl
. Sfl.
Valuten.
120 .—
120.90
64.—
172.50
180.—
178.—
66 .—
174.50
184.—
184.—
120.50
121.50
119.40
dto. Ltnz-Budw. 200 fl. 0. W. S.
102.-
119.20
Ducaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten-..
Rubel-Noten
11.42
19.27
23.64
118.30
89.85
11.46
19.29
5r/4<>/o
dt». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
113.—
115.—
95.80
97.10
100.20
98.—
101 .—
219.—
127.—
154.50
123.75
217.—
126.50
154.—
123.50
23.72
110.50
111.10
118.45
90.05
2.6ß ä0.
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 200 fl
101.40
85.10
85.80
101 .—
50.50
52.50
2.55
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.50, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.50, österreichische Credit-Actteu zu 236.25, ungarische Credit-Actien zu 187.—,
Unionbank-Actteu zu 154.—, Staatsbahu-Actten zu 137.69, Südbahn-Actien zu 27.-^, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 270.75.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer de Schattera, ä*»
Wk" Gegründet 1883. [10-48] Parterre.
Zur coulanten Besorgung aller
»ttt Cursblatte notirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 15 ]
MM
wmm
WWWWWW
M
Beilage zu v^r. 48 öer „Wiener Abendpost".
Brabant Jamestown und erbeuteten alle Pferde
der Boers.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet
auS Pieters-Station am Tugela vom
25. d. M.: Heute wurde ein Waffenstillstand
vereinbart, damit beide Theile ihre Todten begraben
können.
London, 28. Februar. Wie die „Times" aus
Lourenxo Marques vom Gestrigen berichten, ver­
läßt eine beträchtliche Anzahl englischer und
anderer ausländischer Einwohn er Trans­
vaal. Unter den Letzteren befinden fich nicht wenige
Regierungs-Beamte, welche fich mit dreimonatlichem
Urlaube nach Holland begeben.
London, 27. Februar. Im U n t e r h a u s e er­
klärte Unterstaats-Secretär W y n d h a m heute, die
achte Division werde, sobald die Transport­
schiffe bereit sein würden, nach Süd-Afrika ge­
sendet werden.
Paris, 28. Februar. Gestern Abends fand auf
den Boulevards eine boersfreundliche Kund­
gebung statt, wobei zwei Engländer verhöhnt
wurden.
Der „Jntranfigeant" eröffnet eine Subscrip-
t i o n zu dem Zwecke, um C r o n j e einen Ehren-
s ä b e l zu überreichen.
Die „B o s s i s ch e Zeitung" schreibt: Die Person des
Generals Cronje wiegt für sich allein eine Armee aus, und
der niederschlagende Eindruck, den die Waffenstreckung bei
Koodosrand-Drift in Bloemfontein und Pretoria Hervorrufe«
kann, soll keineswegs unterschätzt werden. Das Blatt betont
dabei ebenfalls, welche Schwierigkeiten noch zu überwinden
seien, bis von einem endgiltigen Siege über di« Boers-
Republiken die Rede sein könne.
Courier" sagt: General Cronje hat das Menschenmögliche
im Widerstande gegen die erdrückende Uebermacht geleistet
und verdient die Bezeichnung des „glorreich Besiegten". Die
Vorherrschaft der englischen Race wird der jetzige Krieg auf
alle Fälle aufrichten. Wenn jemals ein bezwungenes Volk
auf schonende und rücksichtsvolle Behandlung durch den Sieger
Anspruch gehabt hat, so ist es die holländische Bevölkerung der
südafrikanischen Republiken. Schon die Klugheit gebietet England,
ihnen in Hinkunft eine Behandlung aus völlig gleichem
Fuße zuzusichern, um die Schärfe des jetzigen Widerstandes
zu mildern.— Die „National-Zeitung" meint:
Die Gefangennahme des Generals Cronje ist für die Sache
der Boers ein schwerer Schlag. Der moralische Eindruck der
Katastrophe ist gewiß ein tief niederschlagender, und jeden­
falls ist der rechte Flügel des strategischen Aufmars l es der
Boers gänzlich zertrümmert. Die Boers müsse» auch damit
rechnen, daß sie ganz auf sich selbst angewiesen bleiben und
daß nicht einmal eine freundschaftliche Vermittlung versucht
werde. So steht vielleicht ein Berzweiflungskampf bevor,
besten Verlauf und dessen Wirkungen zunächst sich der Be­
urtheilung entziehen.
Paris, 28. Februar. Mehrere Blätter geben der
Meinung Ausdruck, daß das Mißgeschick C r o n j e's
den Ausgang des Krieges nicht entschieden habe, und drücke«
die Hoffnung aus eine europäische Interven­
tion aus.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ja England hat man die Nachrichten Lord Roberts
über die bedingungslose Capitulation Cronje's und
seiner 4000 Mann mit hoher Befriedigung auf­
genommen, fich aber, wie ein Londoner Telegramm
betont, aller weiteren Aeußerungen der Freude, wie
des Aussteckens von Fahnen oder der Illumination,
enthalten; das vorherrschende Gefühl im englischen
Volke sei das der Befriedigung, nicht das der Ueber-
hebung. Dieselben Gefinnungen kommen auch in der
englischen Presse zum Ausdrucke, die voller Anerken­
nung des Muthes und der Tüchtigkeit der eigenen
Truppen gedenkt, aber auch nicht mit ihrem Lobe für
die Tapferkeit des bezwungenen Gegners spart.
Welche Wirkung wird Cronje's Capitulation aus
den weiteren Verlauf des Krieges üben? Diese Frage
läßt fich nicht beantworten, so lange man nicht weiß,
wie die beiden Borrs-Staaten die Nachricht von den
gestrigen Ereigniffen bei Paardeberg aufgenommen
haben und ob ihre Widerstandskraft gebrochen ist. In
Englands leitenden Kreisen scheint man den Erfolg
Lord Roberts' nicht zu überschätzen, vielmehr die
Ueberzeugung zu hegen, daß der Krieg noch lange
nicht zu Ende sei. Dafür spricht einerseits die gestern
Nachmittags dem Unterhause gemachte Mittheilung,
daß die achte Division nach Süd-Afrika abgehen wird,
sobald die nöthigen Transportschiffe bereit find, an­
dererseits die Auffaffung der ganzen Londoner Presse,
dir da meint, es werde noch eines solchen Erfolges
wie des gestrigen bedürfen, der Krieg also noch lange
fortgesetzt werden.
Der
Börsen-
London, 28. Februar. In Besprechung der C a p i t u l a t i o n
Cronje's sagt der „S t a n d a r d", der Erfolg sei bedeutend,
man müffe sich aber hüten, besten Consequenzen zu über­
treiben. „Unsere Osfiziere und Soldaten— sagt das Blatt
— werden noch weitere Opfer bringen müffen."
„Mornin g Post" sagt: Man hört bereits Stimmen,
daß England sich großmüthig zeigen solle, doch wir haben
in dieser Beziehung das Versprechen ChamberlainS, daß die
Wiederholung eines Krieges unmöglich gemacht werden wird.
— „Daily News" führen aus, man dürfe nicht glauben,
daß alle Schwierigkeiten überwunden seien. Das Blatt ver­
zeichnet mit Vergnügen die Ankündigung der demnächst er­
folgenden Einschiffung der achten Division.— „Daily
Telegraph" betont, der Erfolg Roberts, werde die
Wirkung haben, daß sich der Ton der ausländischen Presse,
die sich über das englische Unglück freute, ändern werde.—
Die „Time s" heben hervor, daß die Bedeutung des Miß­
geschickes Cronje's nicht leicht abzuschätzen sei. Die Holländer
seien ebenso zäh wie die Engländer, und der Sieg Roberts'
werde wahrscheinlich wiederholt werden wüsten; man müste
sich also auf die Fortsetzung des Krieges vorbereiten.
Berti«, 28. Februar. Bei Besprechung der Capitu­
lation des Generals Cronje führt die „P o st" aus,
es wäre ungerecht, wollte man bei Würdigung der Tapfer­
keit der Boers der Mühe und der Ausdauer der britischen
Truppen kein Wort der Anerkennung zollen. Auch sie
haben mit höchster Bravour gefochten, und ihre Verluste
dürften schwerer sein als die der Boers. Bor Allem aber
darf Lord Roberts den größten Theil des Ruhmes für sich
in Anspruch nehmen. Erst seit feiner Ankunft haben die
Engländer jene frische Initiative bewiesen, ohne die kein Er­
folg möglich ist.— Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" bezeichnen die Capitulation des Generals Cronje
als eine der ruhmvollsten Niederlagen der Geschichte und
betonen, für die Engländer sei mit Cronje's Capitulation
der nächste Widerstand für ihr weiteres Vorrücken auf
Bloemfontein beseitigt, doch werde den britischen Truppen
der Vormarsch im Feindesland« nicht leicht werden.
Kleine Chronik.
Wien, 28. Februar.
Se. Majestät der K a i s e r hat dem Waiseuasyle
zu Zara 200 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen, höchstwelcher fich vor
einigen Wochen zur Erholung nach Tirol begeben hat,
ist heute früh aus Bozen hier eingetroffen. Das Be­
finden des hochwürdigst-durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs ist ein sehr gutes.
(H o f u a ch r i ch t r».) Sc. Majestät König W i l-
Helm II. von Württemberg feierte Sonntag
in Stuttgart seinen 52. Geburtstag. Um 9% Uhr
Vormittags nahm Sr. Majestät der König in Gegen­
wart Ihrer Majestät der Königin Charlotte die
Glückwünsche der Hofstaaten und Adjutanten, sowie
diejenigen der zur Zeit in Stuttgart anwesenden
Mitglieder der königlichen Familie und anderer
Fürstlichkeiten entgegen. Um 10 Uhr wohnten Ihre
Majestäten dem Gottesdienste in der Hofcapclle bei,
während gleichzeitig in allen übrigen Gotteshäuser»
Festgottesdienste stattfanden. Später war großer
Empfang bei Sr. Majestät zur Entgegennahme der
Glückwünsche. Abends fand im Wilhelms-Palaste ein
Familien-Diner, sodann eine Festvorstellung im Hof-
theater und nach derselben ein Cercle im Sommer
Die
Telegraphisch wird berichtet:
London, 28. Februar. Reuters Office meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: Cronje ergab fich
hauptsächlich infolge des tapferen nächtlichen
Angriffes auf die feindlichen Verschanzungen
seitens der canadischeu Truppen und des Regiments
der Gordon Highlauders.
London, 27. Februar. (Reuter-Melduvg.) Unter
den gefangenen Boers befinden fich, von
Cronje abgesehen, folgende Offiziere: Obercom­
mandant Wolverans
Maartens, Woest, Berster, Jooste, die Feldcornets
Alberts, Bande, Bosman, Lemnier, Badenhorst, Erics,
Halttngs, Venter, Terblanche, de Villiers, Duplesfis,
Sneyman, Arnolds, Jooste, Enslin, Wolverans,
Joeverans, Uing, Maree, Botha, Grobler, unter den
Frristaat-Boers Wordan, Kok, Villiers, Sneyman,
Nieuwenhal, M. Kwick, I. Kwick, van der Walt, der
Commandant der Artillerie Major Albrechts, die
Lieutenants van Heister, von Dewitz, van Angersten.
London, 28. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sterkspruit vom 26. d. M.: Nach hier
aus Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus Boers-
Ouclle besetzten die Engländer unter General
die Commandanten Roos
laufend; ihr blondes Haar flatterte ihr wirr um den
Kopf. Er legte die Hände an den Mund und rief
fie mit voller Stimme an. Das Echo verwehte über
den einsamen Eishügeln, immer kälter und schwächer
werdend, gleich irgend einem abstracten, seiner mensch­
lichen Art beraubten Laut. .Das Mädchen, über die
Schulter nach rückwärts blickend, zeigte ein schöne-,
vor Erregung entstelltes Antlitz, hielt einen Mo­
ment an, um nochmals zurückzusehen, und
sank dann erschöpft nieder auf einen Stein. Mit
wenigen Schritten war Maurice bei ihm. Es lag
mit dem Antlitz nach unten gekehrt, ihre blauen
Augen waren vor Entsetzen weit geöffnet, und in den
Händen hielt fie einige Moosbüschel, die fie un­
bewußt von den Seiten des Steines losgerissen hatte.
„Mein liebes Kind", sagte er, indem er fich über
sie beugte— stets lag etwas Väterliches in seinem
Verhalten gegen Leidende— „was hat dich so sehr
erschreckt? Sicherlich bin nicht ich es, der dir Furcht
eingeflößt hat?"
Das Mädchen bewegte leicht den Kopf, und ihre
Lippen öffneten fich, als wolle fie sprechen, allein fie
vermochte es nicht.
Fern erfaßte ihre Hand und legte den Zeigefinger
an ihren Puls.
„Wir haben nichts als Brot, Butter und etwas
Fleischextract", antwortete der Diener verdroffen.
„Dies genügt vollkommen. Du findest meine Koch­
maschine und eine Flasche mit Alkohol in meinem
Felleisen."
Murrend gehorchte Jake; nur insofern billigte er
die Wiffenschaft, als sie mit materiellem Wohlsein zu
vereinbaren war. Er stellte die Kochmaschine auf
eine« riesigen Steiublock, deffen Schwärze hie und da
durch Flecken von braunen und scharlachrothen Flechten
belebt war, füllte den Kessel mit Wasser aus dem
Gletscher und entzündete dann den Docht. Es lag
etwas aufdringlich Widersinniges in dem Anblicke dieses
zerbrechlichen, so viele verschiedenartige Bedürfniffe
andeutenden Geräthes, hingestellt inmitten all der
gewaltigen Kraft der primitiven Natur; es war, als
erblicke man die Eiszeit dem Raffinement des 19. Jahr­
hunderts gegenüber.
In diesem Augenblicke wurde Ferns Sinne» durch
einen lauten Angstschrei unterbroche«, und aufsehend
gewahrte er eine malerische Combination von Gelb,
Schwarz und Scharlachroth— in ihren allgemeine»
Umriffen einem Mädchen gleichend— welches mit ver­
zweifelter Hast den schmalen Pfad längs des Gletschers
emporstürmte. Derselbe Blick zeigte ihm ebenfalls zwei
roth bemalte hölzerne Timer, die über das rauhe Ge­
rölle herabpolterten und eben im Begriffe waren,
einen letzten Sprung auf das Eis auszuführen, als
zwei kräftige Stöße seines Fußes fie zum Stehen
brachten. Etwas besorgt um daS Mädchen und außer
Stande, fich ihren Schrecken zu erklären, eilte er den
Pfad hinan; jetzt sah er fie wieder, noch immer
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Boyescn.
Deutsch von Johannes Holm.
(3. Fortsetzung.)
Eine Stunde nach der Mittagszeit kehrten die drei
Wanderer von ihrem winterlichen Ausfluge zurück,
Maurice still und glückstrahlend, der ebenholzfarbige
Jake mit wunden Füßen und schlechter Laune,
und Jung- Gudmund, der Führer, mit dem un­
erschütterlichen Gleichmuth in der Miene, welchen
Knaben für Würde zu halten pflegen. Die Sonne
war jetzt emporgetaucht, und das Schweigen des
Gletschers war gebrochen. Zahllose winzige Wäfferchen,
bald zu kleinen Katarakten gesammelt, falb wieder
durch ein Netzwerk von schmalen bläulichen Tanälchen
verzweigt, vereinten ihre melodischen Stimmen zu
einer gedämpften Symphonie, die an fernes geister­
haftes Glockengeläute mahnte, und an den Gesang
der in der kühlen Dämmerung arktischer Sommer­
nächte den Reigen führenden Elfen.
In tiefem Nachdenken ließ sich Maurice auf ein
Felsstück am Rande des Eisfeldes nieder, nahm sein
Notizbuch zur Hand und begann zu schreiben.
„Jake", sagte er, ohne aufzusehen, „willst du uns
nicht ein kleines Mahl zurechtmachen?"
„Mein Gott, Kind I",
rief er aus, „wie bist du
geraunt I"
Es lag für ihn etwas Rührendes in diesem still
getragenen Entsetze«. Die ganze Zärtlichkeit seines
Wesens war geweckt; denn gleich vielen anderen
wenig demonstrative» Menschen verbarg er unter


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 16 ]
WMMMMWW
M
jifat
6
saalr des Refidenzschlosses statt. Die Stadt war festlich EI» fröhlicher Faschingszug eröffnet- den Reigen der Unter.;
Haltungen, woraus eine Parodie von Schillers „Taucher" auf-!
Dr Im H° s° p- r n t h e° t e r kommt Freitag, den 2. März,
vorgetragen wurden. Se. Emmenz Dr. Gruscha ergriff das j „Don Juan" mit den Damen von Mildenburg, Sedl»
ttV 1 '» U t b« nen ,H -*?-*? et- b! e j mair, Förster und den Herren Naval, Demuth, Hesch,
vier Wahlsprüche des seligen k. Rolpmg erwähnte, ms-! Grenaa und Felir »ur Aukiübruna
besondere de» Frohsinn und den Ernst behandelte und die? Das Gesammtgastspiel des Wiener Deutsche» Bolkstheaters
Nothwendrg eit der Dankbarkeit der G-Hrlfen an den Berem j im Berliner Deutschen Theater wird am 9. Mai d. I.
betonte. Stürmischer dankbarer Beifall lohnte die Ausführn»- i beginnen und bis zum 9. Juni währen. Das Repertoire
ge» des von den Gesellen hochverehrten Centralpräses.> dieses Gesammtgastspiels ist noch nicht festgesetzt.
(Karst-Aufforstung? -Arbeiten.) Wie man der „Lai- „Die Goldgrube", dreiacttger Schwank von Karl Laufs
bacher Zeitung" mittheilt, wurden im vergangenen Jahre am und Wilhelm Jacoby, den Berfassern der „Pension Schöller",
krainischen Karst Neuculturen im Ausmaße von 73 57 Hectar wurde für das Berliner Theater erworben. Das Stück
= 127-84 Joch und Nachbesserungen im Ausmaße von ist bereits von 95 Bühnen zur Aufführung angenommen.
380 88 Hectar— 661-86 Joch mit 2,506.300 Stück Schwarz» Zum König Albert-Denkmal für die Haupt- und Residenz­
kiefer-, 48.000 Stück Tannen- und 16.000 Eichenpflanzen stadt Dresden, das vor dem neuen Ständehause auf
und mit 200 Kilogramm Tannensamen bewerkstelligt. Die dem Schloßplätze-errichtet werden soll, ist von dem Berliner
Gesammtkosten beliefen sich auf 12.957 fl. Die Aufforstung Bildhauer Max Baumbach das lebensgroße Hilssmodell zur
wurde im vergangenen Jahre vorgenommen in den Steuer- Reiterstatue kürzlich vollendet worden. Der Meister arbeitet
gemeinden Britos, Unter-Brem, Sevce und Bac. Die erfor- nunmehr an dem doppelt lebensgroßen Gußmodell, das vom
derlichen Pflanzen wurden aus dem k. k. Forstgarteu in Pferdehus bis zum Scheitel des Reiters fünf Meter messen
Laibach unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Gesammt- wird. Das Modell zeigt den Monarchen in großer Generals-
fläche der seit dem Jahre 1876 auf Staats- und Landes- Uniform. Der Sockel wird eine Höhe von vier Metern be-
kosten in Krai» bewerkstelligten Karst-Aufforstuugen beträgt kommen und ist jetzt mit seinem bildnerischen Schmuck in
1563 38 Hectar ---- 2717 32 Joch, wofür 24,424.280 Stück Biertelsgröße fertig. An der Vorder- und an der Rückseite
Pflanzen verwendet wurden. Der Stand der Aufforstungen des Postaments kommt eine reliesartige Darstellung zur Aus-
kann als ei« erfreulicher bezeichnet werden. sührung. die sich insbesondere auf das Königreich Sachsen
(Deutsche Goethe- Gesellschaft.) Die diesjährige und auf die Stadt Dresden bezieht.
Generalversammlung der deutschen Gorthe-Gesellschaft wird Der älteste Düsseldorfer Kupferstecher Adam Goswin
in der Pfingstwoche, am 8. Juni, in Weimar abgehalten Glaser ist am 23. d. M., 85 Jahre alt, gestorben. Er war
werden. Profeffor Dr. Rudolph Gucken aus Jena hat de» in Dorsten in Westphalen geboren und kam 1835 auf die
Festvortrag übernommen; er wird spreche» über das Thema: Düsseldorfer Kunstakademie, wo er Schüler Joseph Kellers
„Goethe und die Philosophie des 19. Jahrhunderts". Nach- wurde.
mittags findet, wie gewöhnlich, ein Festmahl und Abends Wieder ist eine Berühmtheit des letzten französtschen Kaiser-
im Hostheater die Vorstellung eines Goethe'schen Stückes reiches verschwunden. Der 1821 in Corsica aus normanni-
statt. Für Samstag, den 9. Juni, ist ein gemeinsamer scher Familie geborne Waldhornbläser V i v i e r ist in Nizza
Ausflug mit der Eisenbahn nach Jena und Dornburg in gestorben, wohin er fich schon vor längerer Zeit zurück-
Aussicht genommen. gezogen hatte. Bivier war anfangs Steuerbeamter, gleich
*. r. f S 1 se 1 (Mestnrfien sind• seinem Vater, er verlegte fich aber bald auf Musik und kam
1 .V Lfx.J ax ***,‘ m u. k a 1843 nach Paris, wo er sich schnell einen Namen erwarb.
Der Univerfitäts-Gebäude-Juspector Baurath Ernst Er hatte es fertiggebracht, gleichzeitig drei Töne auf einem
Heinrich heute hier. Horn zu blasen, was eine Neuheit war und ihm alle
Dr. Bincenz N e u m a y e r. Hof- und Gerichts- Concerte und Häuser öffnete. Dabei war Bivier sehr witzig
odnocat Ritter des Ordens der eisernen Grone drllter unb tä Ia B? erli 8 und blieb bei all seinen Schnurren und sprich-
advocat, Mtter des Ordens der nsernen Krone dritter ^Mch gewordenen Schelmenstreichen stets so ernst und
Elaste, gestern in Graz rm 65. Lebensjahre. unbeweglich wie ein Buddha-Bild. Napoleon III. war ihm
Der Violoncellist und Componist Profeffor Leopold ganz besonders gewogen, wodurch Bivier an fast allen Höfen
Grützmacher, großherzoglicher Concertmeister am Europa's seine Kunst üben konnte. Er blieb denn auch dem
k>nktbeater nt M-inior hnrKeshß Mnrneftern im Andenken des Kaisers stets treu und war mit vielen der
Hostheater zu Weimar, dortselbst vorgestern im vornehmsten bonapartistischen Familie« eng befreundet. Bivier
65. Lebensjahre. Er gehörte! eine Zeitlang dem hat auch in W t e n Concerte gegeben.
Gewandhaus-Orchester in Leipzig an. Seine Com- DerDirector der Brüsseler Oper Oskar Sto uns on
Positionen fanden viel Anerkennung. starb vorgestern am Herzschlag.
Du Opernsaison rn der Londoner Oper wird am
m, 14. Mai beginnen, sich bis zum 30. Juli erstrecken und
(Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. 67 Abende umfassen. Bon den Künstlern sind zu nennen:
Der niedrige Druck liegt im Norden, der hohe im Süden. Susanne Adams, Edith Walker, Nellie Melba, der Brüsseler
In Oefterreich-Ungarn herrschen im Allgemeinen lebhafte Tenor Jmbart de la Tour, Saleza, de Lucia, Eduard de
Winde aus West und meist bewölktes, stellenweise regnerisches! Reszke, Journet, Scotti und Plavxon, die Ternina, Gadski,
mildes Wetter. Um 7 Uh? ftüh meldeten: Wien+ 7 2, j Belce und Schumann-Heink, Lieban, van Rooy, Slezak und
Prag -+- 7, Lemberg -+- 4-6, Bregenz ■+■ 6 2, Ischl -t- 2 2, j Ernst Kraus. Alvarez wird wahrscheinlich diesmal nicht
Klagenfurt— 0 8, Graz+ 4, Laibach -i- 5 4, Budapest j erscheinen, und Jean de Reszke und Mme. Calvö haben sich
-r- 3-5, Uugvar 5 2, Hermannstadt -+- 2-8, Sarajevo i noch nicht entschieden. Im Juni wird zweimal der Cyklus
-4- 6-1, Lestna -+- 11 5, Triest+ 9, Riva -4- 5-4, Obir| „Der Ring des Nibelungen" aufgeführt werden. Felix Mottl
— 5, Sonnblick— 11 und Semmering -t- 3 6 Grad Celsius, wird die deutschen Opern dirigiren.
Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Unbeständiges, zeitweise zu Niederschlägen ge-
neigtes, mildes Wetter bei westlicher Luftströmung anhaltend.
Theater und Kunst.
geschmückt.
Ihre Majestät die K ö n i g i n- R e g e n t i n von
Spanien hat Sr. k. und k. Hoheit dem Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm des deutschen
Reiches und von Preußen den Orden des goldenen
Vließes verliehen. Eine außerordentliche spanische Ge-
saudisch äst unter Führung des Herzogs von Veragua
ist jetzt zur Ueberreichung des Ordens in Berlin ein­
getroffen.
(Soiree.) Ihre k. und k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin I f a b e l l a gaben
heute Nachts in ihrem hiesigen Palais eine Soiree
dansante, welche, da gestern der Geburtstag der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Jsabella gefeiert
wurde, mehr den Charakter eines Familienfestes trug.
Von Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses waren
als Gäste anwesend: Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Kron-
prinzestin-Witwe Stephanie, Elisabeth
Marie, Marie Therese, Maria Annun­
ziata und Elisabeth, der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor, die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Alice, Großherzogin von
Toscana, und Margaretha, Ihre kön. Hoheiten
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra
von C u m b e r l a n d mit dem Prinzen Georg
Wilhelm und der Prinzeffin Maria Louise,
Herzog und Herzogin R o b e r t von P a r m a mit
Tochter, Prinz und Prinzessin Heinrich Graf von
B a r d i, die Prinzen Miguel und Franz
Joseph von B r a g a n z a, Se. grvßherzog-
liche Hoheit Prinz Maximilian von Baden
und Se. Hoheit Prinz Leo von Sachseu-Coburg
und Gotha. Die genannten Herrschaften waren
mit kleiner Suite erschienen. Außerdem nahmen
mehrere Mitglieder deS Adels an dem Feste theil.
Nach Mitternacht wurde ein Souper fervirt.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Graf S z e ch e n y i ist gestern Abends aus
Bozen in Wien angekommen.
Seit gestern Abends ist das Befinden des an In­
fluenza erkrankten Herrn Hosrathes Profestors Dr.
Freiherrn von Widerhofer ziemlich stationär ge­
blieben.
(Anna Freifrau von Beck.) In dem Be­
finden Ihrer Excellenz der Freifrau Anna von Beck
ist in der verflossenen Nacht keine wesentliche Aende­
rung eingetreten. Nach wie vor ist dasselbe sehr un­
günstig, und ist namentlich die Herzschwäche groß.
im Gesellenhanse.) Am Fasching-
Gesellen-BereinShause in der Gumpen-
(Faschingsfeft
montag fand im
dorferfiraße der Faschingsabend der katholischen Gesellen­
vereine statt, welchem unter Anderen Se. Eminenz Cardinal
Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha, Herrenhaus-Mitglied Dr.
Haßlwanter und Abgeordneter Dr. Weiskirchner beiwohnten.
Locales.
(Unglücksfall.) Gestern Mittags ist Dr. Robert Vogel,
ein Sohn des Commrreialrathes Friedrich Vogel, in der
elterlichen Wohnung in der Strohgaffe im 3. Bezirke durch
,einen Zufall verunglückt. Mit den Vorbereitungei! zu einem
selten genug ist, um diese Bezeichnung zu verdienen; Scheibenschießen beschäftigt, reinigte er sein Gewehr, wie -s
noch auch hätte dieses Antlitz ein alltägliches genannt! sch-iot, ohne zu wissen. daß dasselbe geladen war. Plötzlich
w.,d -»m mum, mj Ä5ÄÄS SÄSTft?
Reinheit, welche diese einfachen Linien ausdruckten, den Folgen der schweren Verwundung.
sprachen gerade zu jener Seite unseres Gemüthes, (Verhaftete Wohnungseiuschleicherirr.) Vom k. k.
wo eS keine herben Worte giebt. Eine solche Empfiu- Polizei- Commiffariate in Margarethen w .rde gestern
duna war r8 hie wNksick Maurice in feiner eben b,e ^jährige Magd Theresia Mayer verhaftet. Sie
düng war es, die p.ötzUch Maurice_ in feiner eben hat in den letzten Wochen bei verschiedenen Parteien
begonnenen wissenschaftlichen Analyse innehalten ließ Zimmer ausgenommen und ist überall nach kurzem Auf-
und das tiefsinnige, aber wenig nachsichtsvolle Er- enthalte unter Mitnahme von Schmuckgegenständeo und
gebniß, bei dem er schon nahezu angelangt war, Bargeld flüchtig geworden. Zuletzt wohnte sie in
rnnilbte maebte Ei« immer Mann her fÄsiin ift Favoriten, Quellengaffe Nr. 4. Theresia Mayer, die einen
re* fähig ist, Schaden von mehreren hundert Kronen verursacht hat, be-
wiffenschaftliche Erkenntniß aus den Zugen eines findet sich in landesgerich-licher Haft,
schönen Mädchens zu schöpfen, kann kaum menschlich (Frecher Gauner.) Ein circa 30jähriger Mann hat
genannt werden; und unser Held, mit all seiner gestern Abends in der Werderthorgaffe vor dem Hause
c,; s„ a W dr.'. T,' r, a ... jl Nr. 20 der Gouvernante Mathilde Wullloment, m Meidling
Begeisterung für das Abstrakte, war bs jetzt noch wohnhaft, ein Handtäschchen, enthaltend sieben Kronen und
nicht über die Gesetze erhaben, die seine Gattung verschiedenartige Gegenstände, entriffen. Der freche Gauner,
regieren. der sich über den Rudolphsplatz und den Franz Jofepbr-
DaS Mädchen hatte unter seinem freundlichen Zu- ^uai flüchtete, wurde auf die Hilferufe der Bestohlenen ver-
rede» ihren Athem und ihren Muth wiedergewonnen.^ Ionnte a6er m rae *> r e,n ^°“® erben'
Sie erhob fich, schüttelte das Moos von ihrem Kleide
und schickte sich an, den Rückweg anzutreten.
„Ich danke Euch", sagte sie einfach, indem sie ihm
«ach norwegischer Sitte die Hand reichte. „Ihr
wart sehr gütig gegen mich."
„O nicht im geringsten", antwortete er, ihre
Hand herzlich drückend. „Und nun darf ich dich wohl
bitten, mir zu sagen, wie du dich nennst."
S.^dk-"ih°u° ÄS« p»“ **““*■ "■ *•
bekannt werden. Ich wohue in deines BaterS Hause."! Zn ““ alIen *'W'*"**™ derMo “'
kFortsetzung folgt.)* General-Depot bei
einer harten Rinde von Gleichgiltigkeit ein warm-
sählendes Herz.
„Wohlan", fuhr er liebreich fort, „beruhige dich,
mein Kind. Denke, daß es hier nichts zu fürchten
giebt. Es ist niemand da, der dir etwas zuleide thun
könnt?."
Das Mädchen richtete sich auf den Ellbogen gestützt
halb auf und warf einen ängstlichen Blick auf den
abwärts führenden Pfad.
„Gewiß war es der Teufel", flüsterte sie, mit
einem fragenden Blick auf ihren Beschützer.
„Der Teufel? Wer war der Teufel?"
„Er war ganz schwarz und grinste mich so
fürchterlich an." Bon neuem erbebte sie bei dieser
Erinnerung.
„Sei doch kein Gänschen", cntgegnete er lachend.
„Es war eins weit geringere Persönlichkeit. Mein
Diener Jake war es, und Gott selbst hat ih« schwarz
gemacht— zur Abwechslung, weißt du. Es wäre
doch zu eintönig, wenn alle Menschen weiß sein
würden wie du und ich."
Sie mühte fich zu lächeln, fühlend, daß es von ihr
erwartet wurde, allein der Erfolg entsprach dem Be­
mühen wenig. Ihre Züge waren nicht von dem Ge­
präge, welches das Verbergen einer Empfindung be­
günstigt. Eine arglose mädchenhafte Seele hätte, wenn
ihr auch die ganze unendliche Mannigfaltigkeit der
menschlichen Larven zugebote gestanden wäre, gerade
ein Antlitz wie dieses zu ihrem vollkommenen Aus-
drucke gewählt. Es hatte nichts Auffallendes au sich,
wofern eine gänzlich tadellose Zusammensetzung von
sanft geschwungenen Linien und frischen Farben nicht
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Verlangen Sie
fgggar-
[1774-4]
ItZSANE'l
FRITZSCHE’ 8 Sparfeder und Halter“,
!
I J. Müller, Wien, Währing, Kutschkergasse Nr. 44.


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 17 ]
^8M«W
AmlstllM M Wiener Zeitung
Celltral-Aazeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar
1900.
sm
Kundmachungen.
„Auffiger Anzeiger" vom 21. Februar 19OO
wegen des Artikels: „Ein Bekenntnis der
Ohnmacht" nach 8 300 St. G. verboten.
[843.4-1]
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
Wer den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Perso­
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß 8 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehe».
6. Die einlangenden Thiere find am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf de«
Contumazmarkte zu vermarkten, dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling «rd
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen
dort Luden ausschließlich hiefür bestimmten Stall-
abtheilungen (Contumazstall) unterzubring«.
Die zur Ueberführung bestimmten Wäg,»
muffen unter allen Umständen noch vor de«
Verlaßen des betreffenden Schlachthauses unter
chierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unwv-
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist i» der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Wetze
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführt»
Rinder find unbedingt in das St. Marx«
Schlachthaus abzutreiben
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der direkte Bezug von Schlachtrinder»
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zuläffig.
Hinsichtlich der Einfuhr von Schweinen aus
nicht gesperrten Bezirken Schlesiens und in
Betreff der veterinär-polizeilichen Behandlung
dieser Thiere in Nieder-Oesterreich haben die
Bestimmungen der h. ä. Kundmachung vom
18. December 1899, Z. 113044, analoge An­
wendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich­
neten Gattungen aus den genannten Bezirke»
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 3. März 1900
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. bl, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtransporte die Be­
stimmungen des Thierseuchengesetzes vom
Jahre 1880, R. G. Bl. Nr. 3b, und der
dazu gehörigen Durchführungsverordnung,
R. G. Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 22. Mai 1896, Z. 49074, hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 27. Februar 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Erkenntnisse.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Laudesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 8 der periodischen Druckschrift:
„Volkstribüne" vom 22. Februar 1900 ent­
haltenen Artikels: a. „Streiflichter" (Seite 1,
Spalte 2) unter der Spitzmarke: „Zur Eröff­
nung des Parlaments" in der Stelle von
„Noch keinem, der den" bis „Streikbrecher zu
werben"; b. des auf Seite 2, Spalte 3, ent­
haltenen Artikels: „Lueger und Compagnie"
i» der Stelle von „Drei Regierungen" bis
„Komödie spielte" uud c. der zwischen den
Seiten 2 und 3, letzte Zeile, enthaltenen Worte
„Volks... Wahl..." das Vergehen nach
§ 300 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
djcher Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. I Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
»ach ß 489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
»orstndliche« Exemplare erkannt.
Me», am 24. Februar 1900.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
uichtperiodischen Druckschrift: „Deutscher Michl,
wach' aus!", Flugblatt für die Jmer.ffeu des
deutschen christlichen Volkes; Judeumoral und
die Berechtigung des Antisemitismus. Selbst­
verlag des Verfassers Herrn Chlad, Wien, V.,
.Kohlgaffe 42. Buchdruckerei „Austria" Franz
Doll, Wien, in seiner Gänze das Vergehen
»ach 8 302 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiteroerbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen.
Wien, am 24. Februar 1900. [8564.-1]
Das k. k. Landes, als Preßgericht in Laibach
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Februar
1900, Pr. VII b, die Weiterverbreitung der
Druckschrift: „Der Marquis de Sade und seine
Zeit. Ein Beitrag zur Cultur- und Sitten­
geschichte des 18. Jahrhunderts. Mit besonderer
Beziehung auf die Lehre von der Psychopatia
sexualis. Von Dr. Eugen Dühren. Verlag von
H. Barsdorf. Berlin und Leipzig 1900" nach
§ 303, 305 und 516 St. G. verboten. [8454-1]
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Ceskä Sträz“ vom 10. Februar 1^00 wegen
der Artikel: „Cisafskä slovo k dm Strän-
skämu“; „Zde“ und „Cisafske milosti
dostalo se“ nach 8 63 St. G. verboten.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 27. Februar
1900, Z. 20049, betreffend die Einsuhr von
Schweinen aus Krain nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Thierseuchen in Krain findet die Statthalterei
unter Behebung ihrer Kundmachung vom
4. Jänner 1900, Z. 117043 -x 1899, anzu-
ordnen, daß hinsichtlich der Einfuhr von
Schweinen aus Krain und in Betreff der
veterinär-polizeilichen Behandlung dieser Thiere
in Nieder-Oesterreich die Bestimmungen der
hä. Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, analoge Anwendung zu finden
haben.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Schweinen aus
Steiermark durch Nieder-Oesterreich nicht
berührt.
Uebertretungen obiger, mit dem Tage ihrer
Kundmachung in der Wiener Zeitung in Kraft
erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, bestraft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Viehtransporte der Beamtrhand-
lung nach den bezüglichen Bestimmungen des
Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R. G. Bl.
Rr. 35, und der dazugehörigen Durchführungs­
verordnung, R. G. Bl. Rr. 36.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, am 27. Februar 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[8504.-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Februar 1900, Pr. 124, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Närodni Listy“ (Nachmittags-Ausgabe) vom
14. Februar 1900 wegen der Stelle von
„Io by arcit“ bis „dochäzeti mnsi“ des
Artikels: „Erärni patronat a zdravi äkolnich
d6ti“ nach 8 300 St. G. verboten. [8514-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar 1900, Pr. 127, die Weiter­
verbreitung -der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Stavebnik“ vom 15. Februar 1900 wegen
der Artikel: „Jaky vliy rnaji stanovy spole-
ßenstva na pomSr mezi zamßstnavatelem a
dSlnikem“ in der Stelle von „zase jeden
pfiklad“ bis „v Rakousku otroctvi“; „Z
novostavby vlsöns drähy Kuchafe- Velkä
Mofina“ von „my opravdu nevime“ bis
„o jeho povinnostech“ nach 8§ 300
und 491‘ St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. er 1863, verboten.
[8574-1]
[8524-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 19. Februar
1900, Pr. 128, die Weiterverbreitung der
Nummer 46 der Zeitschrift: „Radikälni Listy“
vom 15. Februar 1900 wegen der Stellen von
„ode dävnych Ist“ bis „nißeho neni“; von
„z tSchto dstvodü jasnS vychäzi“ bis „velke
uöinky“ nach 8 300 St. G. und Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G- Bl. «x 1863, verboten.
[4-1]
und dortselbst der
Knndmachnna
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 27. Februar 1900, Z. 20217, betreffend
die Einfuhr von Klauenthieren aus Schlesien
nach Nieder-Oesterreich.
Mt Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Schlesien wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Troppau und Troppau-
Stadt nach Nieder-Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
sttmmten Rindern aus seuchensreien Gemeinden
der genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter nachstehenden Bedingungen
gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchensreiheit des Provenienzortes und der
unbedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Biehwaggons, in welchen derarttge
Rinder verladen worden sind, müssen in der
gleichen Weise mit der Auffchrift „s euch en-
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseucheverdäch-
ttges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centtalviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derarttges Vieh zur Vermark­
tung nur am Frettage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Mehrampe zu geschehen und
find dieselben nach vorausgegangener thier­
ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be-
[8534-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Februar 1900, Pr. 120, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“
(ohne Angabe der Nummer) vom 12. Februar
1900 wegen der Artikel: „Verejna sehüze“
(Rubrik „Ruzne zprävy“) in der Stelle von
„Byli jsme jiz“ bis „na pozoru“; „Hudebnici
stavkokazove“; „Hornici, pamatnjte si to“;
„Mälern bycbom byli zapomeli“ nach 88 300
und 302 St. G. verboten.
[8544-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Görz
har mit dem Erkenntnisse vom 24. Februar
1900, Pr. 8, die 'Wetterverbreitung der
Nummer 22 der Zeitschrift: „Soßa“ (Morgen-
Ausgabe) vom 22. Februar 1900 wegen der
Stelle von „H koncu klißemo“ bis „ostane le
za Italijane“ des Artikels: „SlovenäCina na
sodnijab“ nach 8 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
24. Februar 1900, Pr. VIII44/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Glück auf!" vom 22. Februar 1900 wegen
der Artikel: „Streik-Nachrichten aus dem
Nürschan- Choti,schauer Kohlenrevier"' in den
Stellen von „Die Agenten der" bis „aus­
einandergelegt" und von „Sehr bedenklich für"
bis „Freundschaft besteht"; „Falkenau-Elbogen"
von „Der Bergcommissär" bis „hier wieder­
geben" und von „Fast sämmtliche Protokolle"
bis „bezahlt werden" nach 8 300 St. G.
verboten.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 24. Februar
1900, Pr. VIII 45/1, die Weiteiverbreitung
der 2. Ausgabe der Nummer 6 der Zeit­
schrift: „Glück auf!" vom 22. Februar 1900
wegen der Stelle von „Die" bis„.. besitzer"
des Artikels: „Streiknachrichten aus dem
Nllrschan-Chotteschauer Kohlenrevier" nach 8 24
Pr. G. verboten. [8364-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 24. Februar
1900, Pr. VIII 46, die Weiterderbreitung der
Nummer 7 richtig 8 der Zeitschrift: „Volks­
wille" vom 17. richtig 24. Februar 1900
wegen der Artikels: „Stteikbrecher" und „Liegt
Eger in Galizien?" nach 88 302 und 300
St. G. verboten. [8354-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom 24. Februar 1900, Pr. 44, die Weiter-
19. Februar 1900, Pr. 121, die Wetter- Verbrettung der Nummer 15 der Zeitschrift:
Amtsblatt 1900. 1. Band Nr. 47.
[8444-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Februar 1900, Pr. 11/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Tiroler Tagblatt" vom 22. Februar 1900
wegen des Artikels: „Die Tugendwächter—
von Innsbruck" in der Stelle von „Tritt vor
das Bild" bis „göttliche Kunst" nach 8 516
Et. G. verboten. [8464-1]
[8374-1]
[4-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag hat
mit dem Erkenntnisse vom 15. Februar 1900,
Pr. 29 (gemäß 8 492 St. G.), die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
- „Prager Tagblatt" vom 16. Jänner 1900
wegen des Arttkels: „Ein Czeche gegen das
czechische Volk" nach 8 300 St. G. verboten.
[8554-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 19. Februar
1900, Pr. 122, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zeitschrift: „8port“ vom
7. Februar 1900 wegen des Arttkels:
„Ezopakä bäjka, objevena od R. RySaväho“
nach 8 63 St. G. verboten.
Betriebe der Erzeugung von Lack und
Firniffen in Wien, X., Brunnweg 11.
Procurist: Victor Jäger.
Josef Schoßberger& C° in Wien.
Firmainhaber: Josef Schoßberger zum Betriebe
des Gemischtwarenverschleißes in Wien, IX.,
Währingerstraße 8. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesell-
schastsfirmen sammt allen Einttagungen gelöscht.
Otto Wagner in Wien. Firmainhaber:
Verzeichnis
der tu dem Handelsregister der k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Einttagun­
gen, Löschungen uud Aenderungen, und zwar:
Am 23. Februar 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eiugettagen wurden die Firmen:
Adolf Bauer in Wien. Firmainhaberin:
Ludovika Bauer zum Betriebe des Vergolder­
gewerbes in Wien, VI., Windmühlgasse 12 und
I., Plankengasse 3. Procurist: Rudolf Hönig. Otto Wagner zum Betriebe des Gemischt-
G. Gelobter in Wien. Firmainhaber: Warenhandels in Wim, II., Carmeliter-
gaffe 12.
Die Firma: Hotel Erzherzog Karl
Vincenz Hirsch wurde über Steuer-
abschieibung gelöscht.
Die Firma: Äugst- Walzl jr. wurde
in Wien. Firmainhaber: Louis Knoche zum über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Gedale Gelobter zum Betriebe des Fleisch-
Commissionshandels in Wien/ III., Groß­
markthalle. Procuristin: Emilie (Eitel)
Gelobter.
Lack-& Firnißwerk LouiS Knoche
[8494-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 18 ]
fff
266
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1906.
Diese gewählt in der General-Versammlung
vom 26. December 1899, und
Dr. Carl Pusch, Landesausschuß-Beisitzer in
Innsbruck, ernannt von Seite des Tiroler
Landesausschufses mit Decret vom 29. December
1899, Nr. 25035.
Der k. k. Staatsverwaltung steht das Recht
zu, ein weiteres Mitglied des Berwaltungs-
raihes zu ernennen.
Die Firma wird in der Weise collectiv
gezeichnet, daß unter das vorgedruckte oder
von wem immer geschriebene Wort „Zillerthal-
bahn" entweder zwei Mitglieder des Ber-
waltungsrathes oder ein Mitglied desselben
und ein mit der Procurasührung betrauter Gesell»
schastsbeamter, letzterer jedoch mit dem Zusatze
„per procura“ oder „p. p.“ eigenhändig ihre
Namen beisetzen.
Das Gesellschaftscapital ist mit dem Betrage
von 2,200.000 Kronen der mit dem Gesetze
vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126,
festgesetzten Währung in auf den Inhaber
lautenden Actien festgesetzt und besteht aus:
400 Prioritäts-Actien ä 2000 K= 800.000X;
„ 400 K= 200.000K;
„ 200 K= 100.000 X,
Bei der Firma: Jos. Breuer wurde Im Register für Genossenschaften:
eingetragen, daß das unter dieser Firma
betriebene Geschäft über Ableben des Allein­
inhabers Josef Breuer während der Dauer
der Berlassenschaftsabhandlung für Rechnung
der Berlassenschaft von der erblasserischen
Witwe und testamentarischen Uviversalerbin
Elisabeth Breuer fortgeführt und die Firma
von ihr gezeichnet wird.
Bei der Firma: Julius Kleemann
wurde Emma Kleemann als Procuristin
gelöscht.
Bei der Firma: Remingto« GholeS
° Commanditgescllschaft
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüd. Gutmann
wurde der offene Gesellschafter Wilhelm Jsak
Wols Ritter von Gutmann über Ableben
gelöscht.
Bei der Firma: Eommauditgesellschaft
Max Marquardt& E>° wurde ein Com-
manditist gelöscht.
Bei der Firma: Sam. Patak wurde
eingetragen, daß das Vertretungsrecht nun­
mehr nur dem offenen Gesellschafter Samuel
Patak allein zusteht.
Bei der Firma: Friedrich Otto Schmidt
wurde in Ergänzung und Richtigstellung des
Beschlusses vom 9. Jänner 1900 Max Schmidt
als offener Gesellschafter mit dem selbständigen
Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: The Manchester
Assnrance Company in Manchester.
Die Generalrepräsentanz in Wien
wurde der Repräsentant Martin Heckscher über
Ableben gelöscht.
Im b'g. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
wurde die Handlungsfirma: „Otto Noldin et
Comp, in Saturn" heute eingetragen:
Die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesell­
schaft zum Betriebe des Gewerbes der Ver­
arbeitung von Weiurllckständen und der Effig-
erzeugung und zum commerciellen Vertriebe
der Erzeugnisse. Der Beginn der Gesellschaft
wurde mit 1. Februar 1900 festgesetzt.
Offene Gesellschafter find die Herren: Otto
Noldin in Salurn, Dr. Max v. Gelmini in
Salurn, Anton Mumelter in Zwölfmalgreie«,
Joses Masetti in Gries bei Bozen und Oswald
Gasteiger in Bozen.
Zur Vertretung und Zeichnung der Gesellschaft
istjeder der obgenannteu 5 Gesellschafter berechtigt.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abtheil. IV, am
22. Februar 1900. [2126-1}
Bei der Firma: Wiener Wohnungs"
genofseuschaft „Bruna Sudetia“, re-
giftrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurde Hans Presl als Vorstands­
mitglied gelöscht und Dr. Rudolf Pape,
Magistratscommissär in Wien, als Vorstands­
mitglied mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 23. Februar 1900. [2156-1}
Im Register des k. k. Landesgerichtes Linz
für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„Adolf Hawelka" der bisherige Firmainhabcr
Adolf Hawelka über Ableben gelöscht, die
Aenderung des Wortlautes der Firma in
„Adolf Hawelka's Witwe" und als nun­
mehrige Firmainhaberin Aloisia Hawelka,
Brauereibesitzerin in St. Peter bei Freistadt,
[2132-1}
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der dem
Albert Wawrik und August Hacker ertheilten
Procura bei der im hg. Handelsregister für
Gesellschastsfirmen eingetragenen Firma: „F.
I. Habtmann's Eidam", bezüglich der in
Frauenthal bei Deutsch Landsberg betriebenen
Meffingfabrik mit dem verfügt worden ist, daß
jeder der beiden genannten Procuristen die
Firma in der Weise per procura zeichnen
wird, daß er der Stampiglie „p. pa. F. I.
Habtmann's Eidam" seine Namensfertigung
mit „A. Wawrik", bezw. „Hacker" beisetzen wird.
Graz, am 21. Februar 1900. [2118-1}
Düs k. 1. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „Josef Krendl" bezüglich der von
Maria Krendl in Ang, Gemeinde Stocking,
Bezirk Wildon, betriebenen Walzmühle in dem
Handelsregister für Einzelnfirmen infolge der
Einstellung des Betriebes verfügt worden ist.
Graz, am 21. Februar 1900. [2119-1}
Kundmachung der bei dem k. k- Landes-
als Handelsgerichte in Klagensurt im Register
Das k. k. Landes- als Handelsgericht»
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma;
„Daniel Reiner", Handels-Agentur in Krakau,
daß der bisherige Eigenthümer derselben,
Daniel Reiner, gestorben ist, weswegen auf
Antrag der Erna Reiner uud gemäß dem
Bescheide des k. k. Bezirksgerichtes, Abth. XVI,
in Krakau als Verlassenschaftsinstanz vom
16. Jänner 1900, GZ. A XVI 417/99,
P XVI 106/99/2, gelöscht wird, dagegen auf
Antrag der Erna Reiner und gemäß dem
obangesührten Bescheide wird als Eigenthümerin
der Firma: „Daniel Reiner" die Frau Erna
Reiner mit dem Beisatze eingetragen, daß selbe
die besagte Firma in der Weise zeichnen wird,
daß sie die Firma in Worten „Daniel Reiner"
niederschreiben wird.
Krakau, am 16. Februar 1900. [2129-1}
500
500
ferner aus:
400 Stammactien ä 2000 X= 800.000 K;
„ 400 X= 200.000 X;
„„ 200 X= 100.000 X.
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft er­
folgen seitens des Vorsitzenden des Ber-
waltungsrathes oder dessen Stellvertreters
rechtswirksam durch einmalige Einschaltung in
die „Wiener Zeitung", in die amtliche Zeitung
von Innsbruck „Bote für Tirol und Vorarl­
berg" und von Schwaz „Bezirksanzeiger".
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 23. Februar 1900. [2117-1}
500
500
find:
Beer
Im diesgerichilichen Handelsregister für Ge­
sellschastsfirmen, Band I, Seite 147, wurde
heute die Firma: „I. Unterkircher et Comp.",
Uhrmacher und Uhrenhandluug, sowie Handel
mit Gold- und Silberwaren jeder Art in
Bozen mit der Hauptniederlassung in Bozen
und mit einer Zweigniederlaffung in Meran,
eingetragen Das Handelsgeschäft ist eine offene
Gesellschaft. Offene Gesellschafter sind die Herren:
a. Mathias Ladstädter, Chef der Firma
P. Ladstädter et Comp., Uhrenhandlung in
Innsbruck,
d. Peter Ladstädter in Desereggen,
c. Jakob Unterkircher, Leiter der Firma
L. Unterkircher et Comp., Uhrenhandlung in
Bozen,
d. Markus Unterkircher, Geschäftsleiter in
Salzburg,
e. Josef Erlsbacher in Innsbruck,
t. Mathias Erlsbacher, Leiter der Zweig­
niederlassung der Firma P. Ladstädter et Comp,
in Trient, und
g. Valentin Ladstädter, Kaufmann iu Inns­
bruck.
Das Recht der Vertretung und Zeichnung
der Firma steht nur den zwei offenen Gesell­
schaftern Mathias Ladstädter und Jakob Unter­
kircher zu.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abtheil. IV, am
[2128-1}
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht i«
Przemysl macht kund, daß am 20. Jänner 1900
die Firma: „Jaköb Hirschfeld handel m$k%
i grysem w Przemyglu“ in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen wurde.
Przemysl, am 10. Februar 1900. [2136-1}
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Einzelnfirmen der Firma: „Ferdynand
Münz", welche derselbe als Eigenthümer der
Specereiwarenhandlung in Wadowice, zeichnen
wird.
Wadowice, am 24. Jänner 1900. [2108-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung der im
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragenen
Firma: „Simon Pelzmann", Getreidehandel
Wadowice, am 27. Jänner 1900. [2125-1]
Dolar's Nachfolger Kawann u. Edelmann"
sowie die Neueintragung der Gesellschaftsfirma:
„A. Dolar's Nachfolger Gustav und Fried.
Edelmann", (beide als Firmainhaber und offene
Gesellschafter mit Firmierungsrecht) Gemischt-
Warenhandlung in Klagensurt.
K. k. Landesgericht Klagensurt, Abth. IV,
am 19. Februar 1900.
[2139-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellschaftsfirmen, Band II, Fol. 6, Nr. 6/1,
die Firma: „Zillerthalbahu" mit dem Sitze
in Zell am Zrller eingetragen:
Die Gesellschaft ist eine Actiengesellschaft.
Das Unternehmen beruht auf dem Gesell,
schaftsvertrage vom 26. December 1899 und
der Genehmigungsurkunde der k. k. Statt­
halterei in Innsbruck vom 22. December
1899, Nr. 48781.
Gegenstand derselben ist der Bau und
Betrieb der im§ 1 der Statuten bezeichneten
schmalspurigen Localbahn durch das Zillerthal
von Jenbach über Straß, Schlitters, Fügen,
Uderns, Kaltenbach, Aschau und Zell nach
Maierhofen.
Der Bau und Betrieb von anderen an die
gesellschaftlichen Linien anschließenden Bahnen
niederer Ordnung, für welche in der Folge
von der Gesellschaft die Concession erworben
wird, sowie von Flügel- und Schleppbahnen
zu einzelnen industriellen und landwirt­
schaftlichen Etablissements, deren Errichtung
von der k. k. Staatsverwaltung bewilligt
wird.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung der im
Handelsregister ',ür Einzelnfirmen unterm
22. Juni 1897 eingetragenen Firma: „Ludwig
Reich, Gast-, Schank- und Einkehrhaus in
Lipnik Nr. 8".
Wadowice, am 6. Februar 1900. [2124-1]
22. Februar 1900.
Erledigungen.
Amtsdienerstelle
in der IV. Gehaltsstufe bei der k. k. Finanz-
Procuratur in Wien mit Gehalt jährlicher
800 X, Activitätszulage jährlicher 400 X und
der systemmäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, für anspruchs-
berechtigte Unterosficiere vorbehaltene Dienstes­
stelle haben bis 31. März 1900 bei der k. k.
Finanz-Procuratur in Wien ihre eigenhändig
geschriebenen, gefertigten und vorschriftsmäßig
dokumentierten Gesuche unter Nachweisung der
erlangten Anspruchsberechtigung und der Kennt­
nis der deutschen Sprache in Wort und Schrift
einzubringen.
Wien, am 27. Februar 1900.
Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
im Dienstwege bei dem Kreisgerichts-Präsidium
Wiener-Neustadt bis 15. März 1900 einzu-
[829A-2]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnafium mit böhmischer
Unterichtssprache in Tabor kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für claffische Philologie mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, welche zugleich
die Eignung zum Unterrichte in der deutschen
Sprache Nachweisen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
[869A-1]' machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 25. März 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 21. Februar 1900.
Lehrstelle«.
An der k. I. 111. deutschen Staatsrealschule
in Prag kommt mit Beginn des Schuljahies
1900/1901 eine Lehrstelle für französische und
englische Sprache als Hauptsächer, deutsche
Sprache als Nebenfach, oder englische Sprache
als Hauptfach, französische und deutsche Sprache
als Nebenfächer mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
An der k. k. III. deutschen Staatsrealschule
Die Erwerbung oder Herstellung und der
Betrieb von Hotels im Zrlleithale und seiner
Umgebung, sowie von Communicationsmitteln
verschiedener Art, welche zur Erleichierung
des Verkehres auf den von der Gesellschaft
betriebenen Bahnen dienen— vorbehaltlich der
Erwerbung der hiezu erforderlichen Berechti­
gungen und Concessionen.
Die Gesellschaft endet mit dem Ablaufe der
Concessionsdauer für die ihr gehörigen Bahn­
linien, sofeine nicht nach den Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches oder infolge früheren
Erlöschens der Concession oder durch Ein­
lösung der der Gesellschaft gehörigen Bahn­
linien seitens des Staates oder endlich über
einen von der k. k. Staate Verwaltung
genehmigten Beschluß der General-Versammlung
keine frühere Auslösung erfolgen sollte.
Mitglieder des Verwaltungsrathes find:
Caspar Schneider, Landtagsabgeordneter und
Bräuereibesttzer in Zell a. Z;
Dr. Raimund Rainer, praktischer Arzt in
Fügen;
Franz Prantl, Hotelbesitzer in Jenbach;
Dr. Ludwig Rainer, Advocat in Fügen;
Johann Standl, Gutsbesitzer und Gemeinde­
vorsteher in Kaltenbach;
Josef Zisterer, Gutsbesitzer und Gemeinde­
vorsteher in Jenbach.
bringen.
Wiemr-Neustadt, 25. Februar 1900.
Aushilfslehrerstellen.
Im Schulbezirke Pöggstall kommen zufolge
Erlasses des k. I. n. ö. Landesschulrathes vom
15. Februar l. I., Z. 1331 L. S. R., zwei
Bezirks-Aushilfslehrerstellen mit der Dienstes-
zuweisung in Pöggstall und Ottenschlag zur
Besetzung.
Mit diesen Stellen sind, insoferne die er­
nannten Bewerber nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtlich erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
normierten Bezüge der V. Kategorie niederer
Gehaltsstufe nebst einer Remuneration jähr­
licher 240 Kronen, eventuell 120 Kronen ver­
bunden.
Bewerber wollen ihre vorschriftsmäßig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis Ende März l. I. bei dem betreffen­
den Ortsschulrathe einbringen.
[832A-1]
[765A-3]
[2113-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 19 ]
NWWS
267
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber» Zubehör, bestehend aus einer Locomobile»
steigerung bei Gericht anzumelden, widri- Ziegelpressen, verschieden«Formen,Wagen«.,
gens sie in Ansehung der Liegenschaften statt,
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem all»
fälligen Ansuchen um Anrechnung der bis­
herigen Supplentendienstzeit im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 24. März 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 9. Februar 1900. [1886-3]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Zwittau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher
die systemmäßigen Bezüge verbunden sind,
haben ihre Gesuche längstens bis zum 10. März
d. I. beim k. k. Landesschulrathe in Brünn
einzubringen. In dem Gesuche ist gegebenen­
falls das Ansuchen um Anrechnung der
Supplentendienstzeit genau zu stellen.
Brünn, am 21. Februar 1900. [2089-2]
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschule in Bielitz
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für mechanisch-technische Fächer
mit den normalmäßigm Bezügen (Jahresgehalt
2800 X, Activitätszulage 500 K und Gewährung
von 5 Quinquennalzulagen, die beiden ersten
zu 400 X, die drei anderen zu 600 X) zur
Besetzung. Die Lehrverpflichtung erstreck! sich
auf alle Abtheilungen der Anstalt.
Bewerber haben die an das k l. Ministerium
für Cultus und Unterricht zu richtenden Com-
petenzgesuche mit einem cumculum vitae, dem
Gesundheitszeugnisse, den Studien- und Ber-
wendungszeugniffen bis längstens 15. April l.J.
bei der Direciion der Anstalt einzureichen.
Bielitz, am 24. Februar 1900. [833A-1]
UniversitätS-Stipendie«.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen sind nachstehende Uni­
versitäts-Stipendien zu verleihen:
Ein G o l d b e r g'sches Stipendium jähr­
licher 600 Kronen.
Zwei Khülber-Villi n'sche Stipen­
dien jährlicher 200 Kronen.
Ein Ruttenstock'sches Stipendium jähr­
licher 140 Kronen.
Ein S o r b a i t'sches Stipendium jährlicher
160 Kronen.
Ein Zwirschlage r'sches Stipendium
jährlicher 240 Kronen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis Ende
März 1900 bei dem akademischen Senate
der l. k. Universität Wien (neues Universitäts-
gebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 46.)
Notarstelle
Prag kommt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrstelle für Chemie als
fach in Verbindung mit zwei Neben-
n, nämlich Mathematik, Physik, Natur-
geschichte, Geographie, geometrisches Zeichnen,
eventuell in Verbindung mit Naturgeschichte
«VS Hauptfach, mit den im Gesetze vom
IS. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be-
setzung.
Wt
Haupt
fächert
Die zur Versteigerung gelangende Siegen«
schuft ist sammt Zubehör auf 300.000 fl. be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 200.000 fl.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 25. Jänner 1900.
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehende»
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenanszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unte»
bezeichneten- Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anb^
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte
haften Zustellungsbevollmächtigten
machen.
K. k. Bezirksgericht Wall.-Meseritsch, Ab-
theil. II, am 7. Februar 1800.
Hans in Pframa.
Auf Betreiben der Sparcasse Wölkersdorf,
vertreten durch Herrn Karl Münzberg, Landes­
und Gerichtsadvocaten in Wölkersdorf, findet
am 22. März 1900 nachmittags 3 Uhr in der
Geweinderanzlei zu Pframa die Versteigerung
des Hauses Nr. 1 in Pframa, Grundbuch
Pframa. EZ. 1, sammt Gründen und Zu­
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 27.102 Kronen 82 Heller
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt rund 18.069Kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingung« and die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
ueten Gerichte, Zimmer Nr. II, während btt
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im auberamme»
Versteigerungstermine vor Beginn der Bi»-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnt«.
Bon den weiter« Borkommniffen der Ber-
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 30. März 1900 beim
t k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendien stzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An-
strruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dlenstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 18. Februar 1900.
[1889-31
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Frau Paula Weiser,
Privaten in Wien, X., Gellertgasfe 20, ver­
treten durch Dr. Eduard Kulka, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., findet am
17. März 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Liegenschaften inneliegend
im Grundbuche Penzing, 1. EZ. 1305 (Parc.
Nr. 606/58 Acker „Baustelle 40") und
2. EZ. 1306 (Parc. Nr. 606/59 Acker „Bau-
stelle 41"), statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. auf 107.730 X, ad 2. auf
53.145 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 53.865 X,
ad 2. 26.572 X 80 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingung« und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Catasteranszug,Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden
eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Versteigemng unznläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
Von den wetteren Borkommniffen des Ber-
fteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Last« begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als ste weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 2. Februar 1900. [2141-1]
[764A-3]
Lehrstelle«.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Holleschau gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
1. für Geographie und Geschichte als Haupt­
fächer mit subsidiarischer Verwendung für
Böhmisch oder Deutsch;
2. für darstellende Geometrie und Mathe­
matik zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem all-
Migen Ansuchen um Anrechnung der bis­
herigen Supplentendienstzeit im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 24. März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
«ÄS
s2072-ll
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 9. Februar 1900. [1885-3]
Lehrstelle«.
An der Landesrralschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Gewitsch gelang« mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
1. für Böhmisch und Deutsch als Haupt­
fächer;
2. für Chemie und Naturgeschichte als Haupt­
fächer oder Chemie als Hauptfach, Natur­
geschichte und
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem all-
fälligen Ansuchen um Anrechnung der bis­
herigen Supplentendienstzeit im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 24. März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
Physik als Nebenfächer zur
[816A-2]
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Eduard Gras, Pferde­
händlers in Vitis, vertreten durch Dr. Moriz
David, findet am 20. März 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Liegen­
schaften: Gdb. Allentsteig, EZ. 660 und 715
sammt Zubehör, bestehend aus einem Wirtschafts­
wagen, 1 Pflug s. Gestell, 2 Eggen, 1 Futter­
schneidstock s. Meffer, 8 Kilo Erdäpfel,
152 Heu, 42 Roggenstroh, 22 Haserstroh,
10 Fuhren Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw.: 1. EZ. 660 auf 7335 X,
2. EZ. 715 auf 1970 X, das Zubehör
auf 263 X 60 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. s. Zugehvr
5065 X, ad 2. 1313 X 34 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die ans die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasteranszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche die Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm wetteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichnet« Gerichtes wohn«,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft«
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II.
[ 2122- 1]
in Schwechat.
Gesuche sind bis inclusive 14. März 1900
bei der Notariatskammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[812A-3]
fteigerungsverfahrens werden die Persop«,
für welche zur Zeir an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 9. Februar 1900. [1884-3]
Lehrstelle«.
An der Landesrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Gr.-Meseritsch gelangen
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
wirkliche Lehrstellen, und zwar:
1. für Freihandzeichnen;
2. für Naturgeschichte und Chemie;
3 für Geographie und Geschichte als Haupt-
fächer zur Besetzung.
der Wiener Zeitung Nr. 45.)
Constructeurstelle.
Bei der Lehrkanzel für Physik und Elektro-
technik an der k. k. technischen Hochschule in
Graz gelangt die Constructeurstelle zur Be­
setzung.
Gesuche sind längstens bis 17. März l. I.
dem Rectorate der k. k. technischen Hochschule
einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 46.)
Bersteigerungsverfahrens begründet werd«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohn«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigte« namhaft
mach«.
K. k. Bezirksgericht Groh-Enzrrsdorf. Stöfs). Ä,
am 14. Februar 1900. [1856-3]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werd« tu Wi«r
Am 5. März 1900:
vormittags 8 Uhr, II., Nordbahnstraße 72,
um 10 Uhr Erndtgaffe 15, und mittags
12 Uhr, XVIII., Antonigaffe 103, Wohnungs­
einrichtung, 39 schwere Zugpferde, Lastwagm,
GZ. E. XIII 5935/99/11.
Am 7. März 1900:
mittags 12 Uhr, XIX., Nußdorferlände
Nr. 29, Wohnungseinrichtung, Pferbe, Wagen
GZ. E. XIV 3560/99/3. A,
Am 9. März 1900:
vormittags 9 Uhr, XVIII., Gentzgasse 125,
Pferde und Wägen, GZ. E. V 263/1900;
vormittags 9 Uhr, VII., Burggaffe 71,
Comptoireinrichtung, circa 40 Stück Claviere
und 2 Orgeln, 5 Harmoniums, GZ. E. VI
349/99/4;
nachmittags 3 Uhr, VIII., Langegasse 26,
Geschäftseinrichtung, Bictualien, GZ. E. VIII
6700;
nachmittags 3 Uhr, I., Seilergaffe 14 und
um 4 Uhr, III., Rennweg 65, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Stoffe, GZ. E. V
226/1900/3;
[827A-2]
Liegenschaft int X. Bezirke in Wien, dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Aus Betreiben des Dr. Marcus Propper, Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, IV., des unten bezeichneten Gerichtes wohn«,
Favoritenstraße 6, findet am 5. März 1900 noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich- hasten Zustellungsbevollmächttgten namhaft
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, Strafverhand- mach«.
lungssaal, II. Stock, die Versteigerung der K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Liegenschaft EZ. 1394, Grundbuch des X. Bez. Wien, am 4. Jänner 1900. [2047-3]
in Wien, statt. Häuser im XIX. Bezirke i« Wie«.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- Auf Betreiben der Sparcaffe in Steyr, ver-
schafl ist auf 30.016 fl. 62 kr.— 60.033 X treten durch Herrn Dr. Franz Angermonn,
24 b bewertet. Advocaten in Steyr, findet am 3. März 1900
Das geringste Gebot bettägt 20.005 fl. 54 kr. vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
----- 40.011 X 08 ll; unter diesem Bettage Gerichte, Zimmer Nr. 13 (Civilverhandlungs-
findet ein Verkauf nicht statt. saal), die Versteigerung der Realitäten
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf a. EZ. 222, Grdb. Over-Döbling (Haus, XIX.,
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund- Hofzeile Nr. 14), 7>. EZ. 652, Grdb. Ober-
buchs-, Hypothekenauszug, Catasteranszug, Döbling (Haus, XIX., Hofzeile Nr. 16), statt.
Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne« von den Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
Kauflustigen bei- dem unten bezeichneten schäften sind: a. auf 105.000 X, b. auf
Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der 94.850 X bewertet.
Geschäftsstunden eingesehen werden. Das geringste Gebot beträgt ad a. 52.500 X,
Rechte, welche diese Versteigerung unzu- ad 5. 47.425 X; unter diesen Beträgen findet
lässig mach« würden, sind spätestens im anbe- ein Verkauf nicht statt.
-räumten Bersteigernngstermine vor Beginn Die Bersteigernngsbedingung« und die
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, auf die Liegenschasten sich beziehenden
wibttgeus sie in Ansehung der Liegenschaft Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
selbst nicht mehr geltend gemacht werd« Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könnte». können von den Kauflustigen bei dem
Von den weiter« Borkommniffen des Ber- unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
peigerungsverfahrens werden die Person«, für während der Geschäftsstunden eingesehen
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte! werden.
oder Lasten begründet find oder im Laufe des Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig
Berstei geruugsverfahrens begründet werden, in' machen würden, sind spätestens im anberaumt«
Am 10. März 1900:
mittags 12 Uhr, X., Humboldtplatz 4,
Gasthauseinrichtung, 1 Clavier, Weine, Faß­
geschirr, GZ. E. XI463/1900;
nachmittags */,5 Uhr, VI., Windmühl­
vertreten durch Dr. Julius Hecht in Wien, gaffe 39, diverse Kappen, Wohnungs- und
findet am 19. April 1900 vormittags 9 Uhr Geschäftseinrichtung, GZ. E. VIII 2132/99/5..
an Ort und Stelle in Hrachowetz die Verstei­
gerung der Rudolph Kinsky'schen Dampfziegelei können je eine halbe Stunde vor Beginn der
in Krasna, Grdb. EZ. 48, 163 in Hrachowetz! Bersteige
und EZ. 261 und 284 in Krhowa sammt besichtigt
am 11. Februar 1900.
Liegenschaft.
der Helene Conried in Wien,
Auf Betteiben
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
erung in den obenbczeichneten Häuser«
werden.
*


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 20 ]
268
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1906.
Offert-Ausschreibung.
Für den Bau des k. k. Kceisgerichtsgebäudcs
und Gefangenhauses
werden im Wege i
folgende Bauarbeiten vergeben:
1. Glaferarbeiten,
2. Anstreicherarbeiten,
3. Zimmermalerarbeiten.
Die Vergebung erfolgt nach Einheitspreisen
und Nachmaß. Die Pläne, Arbeitsausweise,
allgemeine und specielle Bedingnisse erliegen
beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium, können dort
eingesehen werden; daselbst sind auch die nöthigen
Drucksorten zu erhalten.
Das beim k. k. Kreisgerichte zu. erlegende
Vadium beträgt abgerundet 5 pCt. des Offert­
betrages
Das gehörig gestempelte Offert ist mit dem
Erlagscheine über das Vadium und den unter­
schriebenen Bedingnifsen beim k. k. Kreisgerichts-
Präsidium bis 12. März 1800 um 12 Uhr
mittags versiegelt einzureichen.
Das k. k. Justizministerium in Wien bestimmt
endgiltig die Wahl des Erftehers und ist dabei
nicht an das niedrigste Offert g-bunden.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium.
Rudolfswert, am 23. Februar 1900. [2034-2]
Lottocolleetur.
Die k. k. Lottocolleetur in Wien, VII.,
Neubaugasse Nr. 44, in welcher sür die
Ziehungen in Wien unter Nr. 61, sür die
Ziehungen in Linz unter Nr. 124, sür die
Ziehungen in Prag unter Nr. 613 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 781
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Conmrrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch-
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3205 K
30 h, wobei dem Lottocollectanten 3 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurde».
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versoffen
k. k. Lotto-Gefälls
spätestens am 20. März 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 8200 K zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 45.)
Inder gev ichtlichen Auctionshalle,
IX.. Ackergasse 11X.
Am 7. März 1900:
uachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Pendeluhr, Credenz, Service,
GZ. E. XII 324/1900/3.
Am 9. März 1900:
nachmittags l l ä i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, diverse Farbwaren, Geschäftsein­
richtung, GZ. E. XVI 180/1900/2;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. VIII 6405/99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
Wien, Abth. XVII,
[2171-1]
Ernestine Deutsch.
Der Verwalter der Concursmaffe der
Ernestine Deutsch, Herr Dr. Franz Edl. von
Stourzh, Hof- und Gerichtsadvocal, hat den
Entwurf zur Vertheilung der Waffe vorgelegt,
und den Antrag gestellt, daß zur Feststellung
seiner, sowie seines Stellvertreters Ansprüche
auf Belohnung und auf den Ersatz der von
ihnen bestrittenen Auslagen eine Versammlung
der Gläubiger einberufen werde.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben, mit
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Vertheilungsentwurfe bei dem Concurscom-
miffär oder dem Maffeverwalter Einsicht und
Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
5. März 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Conmrscommiffär einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnerungen bei der unter einem auf den
13. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien, I. Bez.,
Justizpalast, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 304, vor
dem Conmrscommiffär hiemit angeordneten Tag­
fahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnemngen verhandeü und die Vertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 16. Febmar 1900.
gaffe Nr. 6, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, iu der
aus den 8. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr 'bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor den: Eon-
curscowmissär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Ln-
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masieverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschlüge
§u erstatte» und die Wahl eines Gläubige r-
-insschusses vorzunehmm.
Femer werden alle diejenige», welche gegen
sie gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wolle«,
»usgesordert, ihre Forderungm, selbst wenn «in
Rechtsstreit darüber anhängig sei» sollte, big
5. April 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursorduunq
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und iu des
hiermit auf den 18. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Coumrscommijsär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht dar Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines StellvertteterS und der Mitglieder des
MäubigeraussKuffeS, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Bettrauens e«d-
gtttig zu bemsen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weitere« Veröffentlichungen im Lause d«S
ahrens werden durch das Amtsblatt
Zeituna ersolaeu.
^ Laudesgerichte Wim, Abth. XIX,
,2094-2]
in Rudolsswert in Kram
der öffentlichen Concurrenz
Exemtionsgericht
am 27. Februar 1900.
«. k.
Einrichtung ««d Fäffer.
Zufolge Beschlusses vom 5. Februar 1900,
Geschäftsjahr E. 78/1900/2, gelangen am
20. März 1900 nachmittags
Kaltenleutgeben, Promenadegasse
öffentlichen Versteigerung: diverse Gasthaus-
und Wohnungseinrichtung und 10 Slück leere
FLffer.
Die Gegenstände können am 20. März 1900
in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach,
mittags an Ort und Stelle besichtigt
K. k. Bezirksgettcht Mödling, Ab
am 16. Februar 1900.
3 Uhr in
Nr. 121, zur
werden,
theil. II,
[2140-1]
Lieferung von Holzwolle, Gummibett­
stoff «uv Verbandstoff.
Zufolge Reichs»Kriegsministerial- Erlaffes
vom 19. Februar l. I., Abtheilung 14,
Nr. 418, findet wegen Beschaffung von:
5000 Kilo Holzwolle,
1500 Meter Gummibettstoff und
3000 Meter wafferdichtem Verbandstoff bei
der Intendanz des 2. Corps in Wien
Donnerstag, am 15. März 1900 um 10 Uhr
vormittags eine Sicherstellungs-Verhandlung
[2148-1]
Sophie Hübsch.
Der Verwalter der Concursmaffe der Sophie
Hübsch, Handelsfrau in Wien, II., Krastgafle
Nr. 6, derzeit flüchtig, Herr Bernard Deutsch,
hat den Entwurf zur Bercheilung der Waffe
vorgelegt.
Dies wird allen Conmrsgläubigem, welche
ihre Fordemngm bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bettheilungsentwurfe bei dem Con-
Coumrsvers
der Wiener
Vom k. k.
de« 24. Februar 1800.
curscommiffär oder oem Maffeverwalter Ein»
ficht und Abschrift nehmen können, und daß
sie ihre allfälligen Ettnnemngm gegen den­
selben bis 5. März 1900 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommiffär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnemngen bei der unter einem
ans den 13. März I960 vormittags Schlag
97s Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
1., Justizpalast, II. Stock. Zimmer Nr. 339,
vor dem Concurscommiffär hiemit angeord­
neten Tagfahtt zu erscheinm haben, in welcher
über die Erinnemngen verhandelt und die
Vertheilung festgestellt werden wird.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 16. Febmar 1900. [2146-1]
statt.
v»kar Siebenschein.
Das k. k. Landesgettcht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
11. Februar 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe des Oskar Siebenschein, Bau­
unternehmers in Wien, den Herrn Dr. Jakob
Ornstein, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
XI., Hauptstraße Nr. 94, in seinem Amte als
Maffeverwalter bestätigt, und zu deffen Stell­
vertreter den Herrn Dr. Robert Pelzer, Advo-
caturscandidaten ebenda wohnhaft, ausgestellt.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,.
den 17. Februar 1900. [2149-1]
Eduard Pollatschek i« St. Pötte».
Das k. k. Kreisgettcht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das
sammle wo immer befindliche bew«
und über das in den Ländern, sür welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt,,
gelegene unbewegliche Vermögen des Eduard
Pollatschek, V-rmischtwarenhändlers in ©anet:
Pölten, bewilligt, den Herm k. k. Landes­
gerichtsrath Alfred Buchtel in St. Pölten
zum Conmrscommiffär und den Herm Dr.
Julius Zeitlinger, Advocatm in St. Pölten,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Mafsever-
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordett, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
31. März 1900 bei diesem k. k. Kreisgettchte in
St. Pölten nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 9. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie-
mng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mt­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu bemfm.
Die Liquidiemngstagsahrt wird zugleich als
Bcrgleichstagsahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. kV,
den 22. Febmar 1900.
Rachlatzvermögen des Jakob Rot« in
Kremberg.
Die näheren Bedingungen über Offert-
stellung re. re. können ans der vollinhaltlichcn
Kundmachung vom 26. Febmar 1900 bei:
1. der Intendanz des 2. Corps,
2. dem Garnisonsspitilc Nr. 1 in Wien,
3. dem Gamisonsspitale Nr. 2 in Wien,
4. dem Gamisonsspitale Nr. 5 in Brünn,
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Wien, am 26. Febmar 1900. [2181-1]
Intendanz des k. und k. 2. Corps.
und verstegelt bei der
- Direction, und zwar
[ 2010- 2]
Convomtionen
Karl Schneider.
Den Gläubigem der Conmrsmaffe des Karl
Schneider, Gemischtwarenhändlers in Wien,X.,
Keplerplatz 3, wird hiemit behufs Ausübung des
nach§ 119 Conc.-Ordn. zustehenden
bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahtt zur Liquidiemng und Rangbestim­
mung der nach Ablauf der allgemeinen An­
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 10. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Fordemngen aus
den 15. März 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
im Zimmer Nr. 370 des k. k. Landesgerichtes
Wim, I., Justizpalast, II. Stock, vor dem
Concurscommiisär angeordnet wurde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 22. Februar 1900.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
lich-I
Karoline Kleedorfer.
Bon dem k. k. Bezirksgettchte Landstraße in
Mm werden diejenigm, welche als Gläubiger
au di« Berlaffenschaft der am 16. December
1899 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, IU., Blüthengoffe Nr. 6 wohnhaft
gewesenen Näherin Karolme Kleedorfer eine
Fordemng zu stelle» habm, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 22. März 1900 vor-
Ä rscheinm oder bis dahin
zu überreichen, widrigens
denselben au die Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungm
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insofeme ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 13. Februar 1900.
Julie Schönseld.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien werden alle diejenigen, welche an
die Berlaffenschaft der am 27. Oktober 1889
verstorbenen, in Wien, II., Rueppgasse Nr. 13
wohnhaft gewesenen, nach Frauenkirchen
(Boldogasszony), Comitat Wieselburg, in Ungarn
zuständig gewesenen Hausierersgattin Julie
Schönseld als Erben, Vermächtnisnehmer oder
Verlaffenschastsgläubiger Ansprüche erheben,
gemäß 8 140 A. P. aufgefordert, dieselben
bis 15. März 1900 anzumelden, widrigenfalls
die Verhandlung von dem gefertigten Gerichte
mit jenen Betheiligten, welche darum ein­
schreiten, vorgenommen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Wien,
am 16. Jänner 1900.
die Berlaffenschaft der am 30. December 1899
ohne Hinterlassung eines Testamentes verstor­
benen Theresia Wetzl, Hausbesitzerin in Wollers­
dorf Nr. 49, eine Fordemng zu stellen habm, auf-
gesordett, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche dm 5. April
) vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigmS den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungm erschöpft würde,
kein weiterer Auspmch znstSude, als insoserne
ihnen ein Pfandrecht gebütt.
Wollersdorf, am 17. Februar 1900. [2077-2]
Stockerau
wird bekannt gemacht, daß am 25. No­
vember 1899 in Spillern Nr. 16 der Klein­
häusler Joseph Huber ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung verstorben ist.
Da diesem Gerichte nicht alle Personen
bekannt sind, welchen auf seine Berlaffm-
schast ein Erbrecht zusteht, so werdm alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgmnde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs-
erklämng anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffmschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Eugen Hiller, Advocat iu Stockerau, als
Berlaffmschajtsmrator bestellt wordm ist, mtt
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und chnen eingeantwortet werden würde.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. I, am
[2071-2]
i&8
1900
bis
[2090-1]
Franz Schmidt.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mtt h. g. Beschluffe vom 31. October 1898,
Z. S. V 25/98/1, über das Vermögen der
unter der Firma „Franz Schmidt" Hiergerichts
registrierten offenen Gesellschaft zum Betriebe
des Ccmmissionshandels mit Tucy- und Schas-
wollwaren, I., Fleischmarkt Nr. 7, und der
persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma
Franz Schmidt und Karl Schmidt eröffneten
Concurs über Zwangsausgleich mtt hg. Be­
schlusse vom 24. Februar 1900, Z. S. V
25/98/141, als beendigt erklärt.
Vom k. i. Handelsgerichte Wien, am 24. Fe­
bruar 1900. [2093-1]
Joseph Huber.
t. 1. Bezirksgerichte
Bon dem k
[2096-1]
Franz Flechsig.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mtt h. g. Beschluffe vom 15. April 1893,
Z. 10484, über das Vermögen des unter der
Firma „Franz Flechsig" hiergcrichts registrier.
Lohnfuhrwerks-Unternehmcrs in Wien, II.,
hardusgaffe 26, eröffneten Concurs gemäß
8 154 CO. mtt h. g. Beschlusse vom 22. Fe­
bruar 1900, Z. X 10/93/102, als beendigt
erklärt.
Vom k. k. Handelsgericht Wien, am 22. Fe­
bruar 1900. [2116-1]
Rachlaßvermögen des Adolph Golden­
berg in Wie».
Das k. k. Landesgettcht in Wien har
die Eröffnung des Concurses über das gesammk
wo immer befindliche bewegliche, und über
in den Ländern, für welche die Concursord>
mrng vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögen des am 1. Sep­
tember 1899 in Baden verstorbenen, in Wien,
IX., Währingerstraße Nr. 50 wohnhaft
gewesenen Baumeisters Adolph Goldenberg
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichts-
rath Dr. Franz Mitscberling zum Loncurs-
commiffär und den Herrn Dr. Alfred Nagl,
Hos- und Gcttchtsadvocaten in Wim, I., Dom-
ten
[2170-1]
Ger
Theresia Wetzl.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Wollersdorf
werden diejenigen, welche als. Gläubiger au
26. Jänner 1900.
Cmrurse.
Moriz FuchS.
I» der Concursverhandlung der Firma
„Moriz Fuchs" hat Dr. Hermann Ziegler
als Maffeverwalter das Ansuchen gestellt, daß
über den Verkauf der in obige Concursmaffe
gehörigen noch nicht realistetten Forderungen,
die Entscheidung der Gläubigerschast eingeholt
werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahtt
aus den 8. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem
Concurscommiffär angeordnet, und werden
hiezu die Concursgläubiger mit dem Bei-
fügen einberufen, daß nach§ 256 der Con-
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloffen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange-
wegen Versäumung das Rechts-
Rechtfertigung des Ausblttbens
das
[2033-3]
Bom k. k. Kreisgettchte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche, dann über das in den
Ländern, iu welchen die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Nachlaßvermögen des am 30. Jänner 1900
verstorbenen Jakob Rois, Grundbesitzers in
Kremberg, Bezirk St. Leonhard in Steiermark,
fochten, noch
mittel der
ergttffen werden kann.
Mm, am 23. Februar 1900.
[2155-1]
Der Conmrscommiffär.


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 21 ]
w?m*
«
M
■S^^S;-
269
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Czernowitzer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
20. Februar 1900. [2036-3]
Francesca Peruzovic in Mil mV.
Da parte di quest’ i. r. Tribunale circolare
viene aperto il concorso dei creditori sulle
sostanze di Francesca Peruzovid commerciante
da Milnä e nominato in amministratore
interinale Pietro Poklepoviß secretario
comunale di Milnä.
I creditori tutti vengono diffidati ä com-
parire all’ udienza che viene fissata pel di
18 marzo 1900 ore 9 ant. presso 1’ i. r.
giudizio distrettuale di 8. Pietro della Brazza
dinanzi il commissario del concorso signor
Antonio Donatti i. r. giudice distrettuale di
S. Pietro pella cenf'erma dell' amministratore
interinale della massa o pella nomina
di un altro amministratore interinale e del
suo sostituto esibendo i titoli atti a giusti-
ficare le loro azioni creditorie nonchä per
procedere alla nomina della delegazione dei
creditori.
Inoltre vengono eccitati tutti coloro che
intendono promnovere quali creditori concorsnali
una azione contro la comune massa concorsuale
d’insinuarlo sia a questo i. r. Tribunale
sia all' i. r. giudizio distrettuale di 8. Pietro
flno al giomo 17 aprile 1900 le loro pretese
quand' anche rispetto ad esse pendesse una
lite, secondo le norme del regolamento con­
corsuale, a scanBo dei pregiudizi in esso
comminati e di proporla poi all' udienza che
viene fissata per di 23 marzo 1900 ore
9 ant. presso il giudizio distrettuale di
8. Pietro inanzi al commissario del concorso
pella loro liquidazione e graduazione.
Ai creditori insinuatisi che compariranno
all' udienza generale di liquidazione resta
libero di chiamare definitivamente e per
libera elezione altre persone di loro fiducia
in lnogo dell’ amministratore della massa del
suo sostituto e dei membri della delegazione
dei creditori che sino allora saranno stati in
carica.
I creditori che non abitano a Milnä o
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinm.
Nagh-Becskerek, am 26. Jänner 1900.
[2143-1]
della procedura concursuale segniranno col
mezzo del foglio dell’ Osservatore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
Rovigno, li 14 febbrajo 1900. [1979-3]
Sykora& Cie. in Brünn.
Vom k. k. Landesgerichte in Brünn wird
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über
das Gesuch der Firma „Sykora& Cie."
in Brünn, Krautmarkt Nr. 26, ddo.
24. Februar 1900, GZ. 8 V 10/1900/1,
rücksichtlich des gesummten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
des unter der Firma „Sykora& Cie." in
Brünn, Krautmarkt Nr. 26 protokollierten
Geschäftsmannes Karl Sykora den kauf­
männischen Concurs eröffnet habe und der
k. k. Landesgerichtsrath Joseph Bubela mit
dem Amtssitze in Brünn als Concurscommissär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Theodor
Anderle, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Masseverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des unter
der Firma „Sykora& Cie." in Brünn, Kraut­
markt Nr. 26 prot. Geschäftsmannes Karl
Sykora aufgefordert, bei der auf den
7. März 1900 um 9 Uhr vorm, hg., Bureau
Nr. 10, hiemit angeordneten, vom Concurs­
commissär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei­
ligen Masseverwalters oder der Ernennung
eines anderen Masseverwalters und seines Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmasse des unter der Firma „Sykora
& Cie." in Brünn, Krautmarkt Nr. 26 prot. Ge­
schäftsmannes Karl Sykora einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderung, selbst dann,
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis zum 7. Mai 1900 hg.
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs-
gerichte und bei der hiemit auf den 16. Mai
1900 Schlag 9 Uhr vormittags hiergenchts,
Bureau Nr. 10, angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
vor dem Concurscommiffär zu bringen,
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Mafse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im 8 68 der Conc.-Ordn. be­
zeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte,
in welchem der Concurscommissär seinen Sitz
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und
Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar, insoferne die
Concursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgm.
K. k. Landesgericht Brünn. Abth. V, am
24. Februar 1- 00.
Chain» Peisach Goldstein in Suczawa.
Das k. k. Kreisgericht in Suczawa hat
die Eröffnung des Concurses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche
die Concursordnung vom 25. December
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des nichipiotokolliei ten Galanteriewarenhändlers
Chaim Peisach Goldstein in Suczawa bewilligt,
und den Herrn k. k Landesgerichtsrath Dr.
Mandyczewski zum Concurscommiffär und
den Herrn Advocaten Dr. Sternberg in
Suczawa zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
den 6. März 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch,
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. April
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte nach
Vorschrift der Conc -Ordn. zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 22. Mai
1900 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs­
commissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
der Concurs eröffnet, zum Concurscommiffär
der Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Joseph Krön-
vogel mit dem Amtssitze zu St. Leonhard in
Steiermark und zum einstweiligen Masse­
verwalter der Herr Dr. Karl Wittermann,
Advocat in St. Leonhard, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 10. März 1900
vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commiffärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 15. April 1900 bei diesem Gerichte
oder beim Concurscommiffär in St. Leonhard
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
den 28. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär zu St. Leonhard angeord­
neten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im 8 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das. Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses, welche bis dahin im Amte warm,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berusen.
Jme Gläubiger, welche nicht in St. Leonhard
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer An­
meldung einen daselbst wohnenden Schriften­
empfänger namhaft zu machen, widrigeus aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werdm würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Krcisgericht Marburg, Abth. I, am
24. Februar 1900. [2137-1]
Antonio Cap. Bontempo fü Giovanni
da Rovigno.
B’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno
notiüca di avere aperto il concorso dei
«reditori sopra tutta la sostanza mobile
ovunque posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei quali vige il
regolamento concursuale 25 decembre 1868
di ragione di Antonio Cap. Bontempo fu
Giovanni da Rovigno, ora assente e d’ ignota
dimora, col deputatogli curatore avvocato
Dr. Paolo Ghira in Rovigno e di aver
destinato 1’ i. r. consigliere prov. signor
Domenico Harabaglia in Rovigno quäle
commissario per la direzione del processo
concursuale, e 1’ i. r. notajo signor Antonio
Dr. Bembo in Rovigno quäle amministratore
della massa.
81 avvertono percio tutti coloro Che
volessero far valere una pretesa come
creditori cencursuali verso la commune massa
GrigAssy Ji'tnoM.
A märamaros-szigeti kir. törvänyszäk räszärö!
közzä tätetik, hogy Grigässy Jänos, közsegi
jegyzö, ökörmezei lakösnak bärhol talältatö
mgö äs
vätelävel
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Breznay Lajos, törvänyszäki
birö, tömeggondnokul Särközy Päl, helyettesäül
Dr. Hamvay Lajos, huszti ügyvedek, nevez-
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Märczius hü 31-ik napjäig bezarölag,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl. az 1900.
ävi Aprilis hö 6-ik napjära dälelött 9 örära
e kir. törvänyszäk 21. szämu helyisägäbe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
ieendö megällapitäs äs osztälyozäs vägett,
az 1881. ävi XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett, a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörväny 126—129.
§§-aiban koglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsäk, ha igänyeik tekintetäben
ktilön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett matassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kieligitäsi jog illet, Sgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem ärvä-
nyesitik, azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Aprilis hü 9-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezti
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Eelt Märamaros-Szigeten, 1900. ävi Februär
hü 20-ik napjän.
A märamaros-szigeti kir. törvänyszäk mint
[2142-1]
ESorvai «ieger Cmil in Szeged.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über da- im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croattm und Slavouim
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Csorvai Rieger Emil, wohnhaft in Szeged,
der Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Kecskemäty Daniel an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwaüer der Herr Dr.
Kelemen Bäla, Rechtsanwalt, und zum Stell-
vertteter desselben der Herr Dr. Kelemen
Dezsö, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dter-
iezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber archängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 7. April 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der ßß 126—129 des Coucurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
ln demselben angedrohten Rechtsrmchtheile be­
hufs Liquidierung und Rangbesttmmung, wozu
die Tagfahrt auf den 28. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des Con-
eurscommiffärs bestimmt wird, zur Anmel­
dung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
RLckforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die RealK
fierung und Bertheilung der Conmrsmaff«
nicht gehindert werden würdm.
Endlich werdm die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf dm 30. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienendm Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinm.
Szeged, am 21. Februar 1990. [2134-1]
Englmann nnd Perinäcz in PancSova.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Pancsova wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind-
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungar«— mit Ausnahme von Croattm
und Slavonien
mögen der Firma Englmann und Perinäcz
und deren Mitglieder Englmann Anton und
Perinäcz Milän, Pancsooaer Jnsaffen, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Adolf Scholmäschi an diesem Ge-
Horvät-Szlavonorszägok ki-
a magyar ällam területän ievö
csödbirösäg.
nelle sue vicinanze, dovranno nominare, nei
Tinsinuazione, un procuratore abitante
nei distretto del giudizio distrettualo di 8. Pietro
per Tintimazione degli atti, mentre in difetto
sopra proposta del commissario del concorso,
verrä loro nominato dal giudizio concorsuale
un curatore a loro peiicolo e spese.
Le ulteriori pubblicazioni, pendente la
procedura concursuale, segniranno a mezzo del
foglio ufficiale „Avvisatore Dalmato“.
Dali’ i. r. Tribunale circolare, sez. IV.
Spalato, 17 febbrajo 1900.
Detter @&nbov in Török-Becse.
Bon Sette des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Nagy-Becskerek wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croattm und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des prot. Kaufmannes Dekker
Sändor in Török-Becse, der Conmrs eröffnet
wordm.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Selymeffy Sändor an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Szämek Gustav, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Tüszögi Dezsö,
Rechtsanwalt zu Török-Becse, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wmu ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 5. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 8s 126-128
des Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zu,
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsuachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
19. April 1900 vormittags 10 Uhr im Gerichts­
saale des Concurscommiffärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbmen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Wand-
und Retentionssachen über Aufforderung del
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
mng und Brrtheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 21. April 1900
vormittags 10 Uhr angwrdueten Lagsatzung zur
Vornahme der Wahleines GläubigerausschuffeS,
unter Beibringung der znr Bescheinigung ihrer
[2035-3]
del concorso, d’insinuarla presso questo
Tribunale circolare persino nei caso che
pendesse una lite per la stessa e ciö flno
al giomo 14 aprile 1900 mediante esibito
scritto, oppure di dedurla a protocollo a
seanso di pregiudizi comminati dalla legge
sui concorsi e poi di presentare i titoli
della pretesa stessa per la loro liquidazione
e graduazione presso il sunnominato com­
missario concursuale nell’ udienza del 21 aprile
1900 ore 9 ant. nella quäle i creditori
comparsi avranno diritto mediante libera
scelta in lnogo dell’ amministratore della
massa, suo sostituto e dei membri della
delegazione dei creditori, che finora fungeano,
di chiamare a' tale ufftcio altre persone di
loro fiducia, e nella quäle udienza verrä
inoltre trattato 1’ eventuale accomodamento
[2131-1]
a sensi del ß 68 del regolamento concursuale.
Nello stesso tempo s' invitano tutti i
creditori dell’ oberste a presentarsi nei
giomo 28 febbrajo 1900 ore 9 di mattina
net lnogo di residenza del sunnominato
commissario giudiziale in Rovigno muniti
dei recapiti atti a dimostrare le rispettive
pretese, a fine di essere sentiti colle loro
proposte sulla conferma dell’amministratore
interinale della massa o sulla nomina di
altro amministratore e del suo sostituto,
uonchä sulla scelta della delegazione dei
creditori.
Coloro fra i creditori i quali non bannn
fissato il loro domicilio nei lnogo di residenza
del commissario concursuale, vengono diffidati
a nominare un mandatario ivi domiciliato,
incaricato di ricevere le intimazioni, mentre
in difetto sopra proposta del commissario
concursuale, sarebbe loro nominato da questo
giudizio di concorso un curatore a loro spese
e pericolo.
81 avverte infine che le ulteriori pubbli­
cazioni che si rendessero necessarie nei corso
oder
gelegene unbewegliche Ber-


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 22 ]
'•X'
270
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
ttchtShofe, zum Masseverwalter der
Braniszlav Etanojeviö, Rechtsanwalt
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Emil
Schendl, Rechtsanwalt zu Pancsova, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 6. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Conwrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang,
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
5. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
des Coucurscommiffärs bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be-
Herr Dr.
und zum
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehe», werden er»
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 7. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung- der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Pancsova, am 6. Februar 1900. [2144 r
Jahre 1874, Serie 2947 Nr. 93 per 100 fl.
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge-
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch bei der betreffen­
den Casse vorgebracht und den hierauf entfallen­
den Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 1. Februar 1900.
Staatsschukdverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist aus
Ansuchen des Pfarrarmeninstitutes in Windisch-
Feistritz, durch Herrn Anton Hajsek, Ehrendom­
herrn, Dechant und Stadtpfarrer in Windisch-
Feistritz als Borsteher und Herrn Albert Sliger,
Bürgermeister in Windisch-Feistritz als Armen­
vater, hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathe­
nen 1860er Loses (Staatsschuldverschreibung)
ääo. Wien, den 15. März 1860 Serien-Rr. 5567
Nr. 18 per 500 fl. sammt den dazugehörigen
vom 1. November 1899 an bis incl. 1. Mai
1917 fälligen Coupons, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs- rücksichtlich Ge­
winstbehebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an-
gemeldet, noch diese Staatsschuldverschreibnng
bei der betreffenden Caffe behufs der Um­
wechslung in eine neue Staatsschuldver­
schreibung, rücksichtlich behufs der Be­
hebung des Gcwinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indeffen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[1935 3s
trefftnden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichtt Wien, Abth. XXX,
[193231
oder
am 31. Jänner 1900.
Staatsschuldverschreibung.
Der Budapester kgl. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß über Ansuchen des Joseph Eder,
k. u. k. Lieutenants, wohnhaft in Linz (ver­
treten vom Advocaten Dr. Franz Glosz in
Budapest) das folgende Wertpapier, u. zw.:
die von der kgl. Ungar. Staatsbehörde äs ästo
Budapest, 1. December 1886 ausgestellte, auf
den Inhaber lautende, der Verlosung nicht
unterliegende, ohne einen Zahlungstermin aus­
gestellte, jedoch für den 1. Juni 1893 ge­
kündigte, über 500 fl. ö. W. lautende, mtt
5proc. verzinliche Rentenanlehens-Staatsschuld-
verschreibung litt»» B Nr. 107225, wozu auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, von
deren ausgegebenen Coupons der letzte am
l. December 1896 fällig war, mit Bescheid,
Zahl 12759, vom Jahre 1900 im Sinne des
8 18 Ges.-Art. 33 vom Jahre 1881, für
amorttsiert erklärt wird, nachiem die in diesem
Wertpapiere enthaltene Forderung unverändert
aufrecht besteht, und nachdem bei diesem
Gerichte deren Besitz niemand angemeldet hat.
Budapest, am 3. Februar 1900. [1942-3)
Sparcassebnch.
Bom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Martin Lechner»
Inwohners in Edlitz, vertreten durch
Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar in
Aspang, die Einleitung der Amortisierung des
angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Martin Lechner lautenden Einlagebuches
der Wr.-Neustädter Sparkasse Nr. 4460 mit einem
Saldo per 152 fl. 92 kr. vom 31. December
1899, bewilligt, und werden alle, welche aus
das bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß hiergettchtS
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcassebuch
nach Ablauf obiger Fttst über neuerliches An­
suchen desAmorttsierungswerbers für amorttflert
erklärt würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV
am 19. Februar 1900. [2081-2)
[1936-3)
Amortisationen.
vember 1906 an gerechnet, bei diesem Ge»
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist richte so gewiß nachzuweisen, widttgens diese
auf Ansuchen der Frau Marie Tober, k. k. Polizze nach Verlauf obiger Fttst über neuer-
Sicherheitswachinspectorsgattin in Komotau, liches Ansuchen des Amottisierungswerbers für
Plattnerstraße Nr. 35, hinsichtlich des angeb- amortisiert erklätt werden würde,
lich in Verlust gerathenen 1864er Staatsloses Vom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
Serie 2704 Nr. 51 mit der Abtheilungszahl I am 9. Februar 1900.
und II im Nominalwerte von 100 fl., welches
am 1. December 1899 verlost und ab 1. März
1900 zahlbar ist, in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorge­
dachte Los nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage, d. i. vom
1. März 1900 an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbettag behoben hätte, für wirklich
amorttsiett erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900.
Los.
[ 2020- 2)
Coupon.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wien wttd
über Ansuchen des Dr. Joseph Damian, k. k.
Notars in Wien, XV., Mariayilserstraße 170,
und des Dr. Alois Bermann, Hof» und
Gerichtsadvocaten in Wien, VI., Mariahilfer-
straße 75, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen, am 1. Sep­
tember 1904 bei der Hauptcaffe der Stadt
Wien zahlbaren, auf 100 Kronen (50 fl.)
lautenden Coupon der 4proc. Schuldverschrei­
bung des Anlehens der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ääo. 21. Juni 1894,
5000 Kronen, bewilligt,
auf vorerwähnten Coupon
en wollen, werden auf-
Sette 691 Nr. 1 per
Diejenigen, welche c
einen Anspruch stell
gefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
Fälligkeitstage dieses Coupons, d. i. vom
1. September 1904 an gerechnet, bei diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widttgens dieser
Coupon, falls derselbe weder bei der städt.
Hauptcaffe Wien, noch hiergerichts beigebracht
worden wäre, nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amottisierungswerber
für amorttsiert erklärt werden würde.
Von dem i. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 5. Februar 1900. [2019-2)
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Oskar Edlen
von Weittenhiller, k. k. Beamten der Directions-
kanzlei des österr. Reichsrathes, Wien, I.,
Seilerstätte 2, die Einleitung der Amorti­
sierung des angeblich in Verlust gerathenen
Depositenscheines Nr. 93604, Fol. 2643,
lautend auf Frau Marie Edle von Weitten­
hiller ääo. Wien, 4. November 1885, ausge­
stellt von der österreichisch-ungar. Bank, Depo-
sitencasse der Hauvtanstalt Wien über 3 Stück
Ofner-Lose ä fl. 40, zusammen fl. 120, von
denen 1 Stück per fl. 40 am 10. December 1888
abgeschrieben wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordett, ihr Recht daraus
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage au gerechnet, bei diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widttgens dieser
Depositenschein nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen des Amottisierungswerbers
für amorttsiett erklätt werden würde.
Vom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 7. Februar 1900. [2018-2)
Rentenschein.
Von dem k. k. Landesgettchte in Men
wird über Ansuchen der Frau Marie Per,
geb. Marie Guttmann, Hausbesitzerin in St.
Margarethen bei CM, durch k. k. Notar Herrn
Dr. Wilhelm Smeschkall, VIII., Josephstädter­
straße 31, die Einleitung der Amottisierung
des angeblich in Verlust gerathenen Renten­
scheines der allgemeinen Versorgungsanstalt in
Wien Nr. 79004 Fol. 4765, Jahresgesellschast
1836, Claffe I, ääo. 16. Oktober 1841 auf
den Namen Marie Guttmann und den Bettag
von fl. 210 lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten­
schein einen Anspruch pellen wollen, werden
aufgefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gettchte so gewiß nachzu­
weisen, widttgens dieser Rentenschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen der
Amortisierungswerberin für amorttsiert erklätt
werden würde.
Von dcm k.k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900.
[ 2021- 1)
Wechsel.
Auf Antrag der Acliengesellscha'st d-r k. k.
privil. mechan. Spinnerei zu Heidenschaft wird
.. das Amortisierungsversahren bezüglich des in
Reustadt a. M. am 5. November 1899 über
den Betrag von 350 fl. von Sigmund Kohn
auf eigene Ordre ausgestellten, von Samuel
Goldberg in Wadowice acceptietten, am
5. Jänner 1900
Sigmund Kohn,
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgettchte zu Men ist
aus Ansuchen des Dr. Theodor Krenn, Hos-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Spiegel-
gaffe 9, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen am 1./5. 1900, 1./5. 1901, 1./5.
1902, 1./5. 1903, 1./6. 1904, 1./5. 1905 und
1./5. 1906 fälligen Co. Pons der Actie der
k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jaffy-Eisenbahn-
gesellschaft ääo. Wien, 1. November 1868
Nr. 103496 per 200 fl 5. W. Nominale in
Silber, in die Ausfettigung eines Amotti-
sationsedittes gewilligt wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit ettnnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, u. zw. vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldtt, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiett erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 13. Februar 1900.
am 31. Jänner 1900.
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Franz Piatek, k. k.
Finanzwach- Oberaussehers in Neu-Sandez
(Galizien), hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Prämien-Schuldverschreibung des
Lotterie-Anlehens der Oesterr. Gesellschaft vom
„Rothen Kreuze" ääo. Wien, 1. Juli 1882,
Serie 10994. Nr. 34, über 10 fl. ö. W.,
in die Ausfettigung eines Amorttsationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran
gelegen sein mag, hiermit ettünett, daß
das vorgedachte Los nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wen«
indeffen niemand hierauf hierotts einen
Anspruch angemeldet, noch dasselbe bei der be­
zahlbaren und mit Gitt:
Erste Nachoder Dampfbleiche
Färberei Ludwig Pick, Actiengesellschast
mechanischen Spinnerei in Heidenschaft
versehenen Wechsels eingeleitet und der Inha­
ber aufgefordett, den erwähnten Wechsel
binnen 45 Tagen vom Tage der letzten Kund­
machung des Edittes in der amtlichen „Gazeta
Lwowska“ und in der „Wiener Zeitung" dem
Gerichte vorzulegen, da widrigenfalls dieser
Wechsel auf neuerlichen Antrag der oben er­
wähnten Aktiengesellschaft für nichttg gehalten
wird.
und
der
i
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. IV, am
14. Februar 1900.
[2127-1)
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Men
wird über Ansuchen des Herrn Friedrich
Mestetzky, k. k. Sicherheitswachmannes in Wien,
XIV., Pillergasse 8, als Vaters und gesetzlichen
Vertreters seiner mj. Tochter Margarethe
Mestetzky, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 1519 der städtischen Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Lebens- und Renten-Versicherungs-
anstalt in Wien, äto. Wien, den 2. December
1899, lautend auf die am 25. XII. 1889 geborene
Margarethe Mestetzky, über eine im Jahre 1950
beginnende Altersrente von jährlich 360 Kronen,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wolle», werden aufge­
fordett, ihr Recht darauf biunm einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, btt diesem
Gettchte so gewiß nachzuweisen, widttgens
diese Polizze nach Verlauf obiger Frist über
neuerlicher Ansuchen des Amottisierungswerbers
für amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. I. Landesgettchte Wien,
Abth. XXX, am 30. Jänner 1900. [2115-1)
Polizze.
Bon dem k. k. Landisgettchte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Müllner, Magistrats­
beamten in Wien, VII., Stiftgaffe Nr. 15,
als Vormund des mj. Karl Müllebner, die
Einleitung der Amottisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der Lebens- und
Unfallversicherungs- Actien- Gesellschaft „La
Zonale Beige“ in Brüssel, Generalrepräsentanz
für Oesterreich in Wien ausgestellten Polizze
ääo. 12. December 1886 Nr. 42482, lautend
auf 1000 fl. ö. W., zahlbar an den Ber-
pchetten Koloman Müllebner, event. Karl
Müllebner am 15. November 1906, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
edlen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom 15. No-
[1973-3)
binnen
Erinnerungen.
Joseph Kreutz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für
C. R. S. wird bekannt gemacht, daß auf An­
suchen der in Wien, IV., Goldegggasse Nr. 9
wohnhaften Rosa Kreutz das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes ihres am 6. Februar
1853 in der Pfarre Erdberg geborenen, zuletzt
in Wien, IV., Goldegggasse 9 wohnhaft ge­
wesenen Ehegatten, des Tischlergehilfen Joseph
Franz Kreutz eingeleitet und der in Wien,
IV., Margarethenstraße Nr. 4 wohnhafte Hof-
und Gerichtsadvocat Herr Dr. Johann Brolich
zu deffen Curator bestellt wurde.
Der infolge hochgradiger Tuberculose schon
lange arbeitslose und trübsinnige Joseph Kreutz
hat sich am 8. April 1899, nachdem er kurz
vorher seine Frau und sich mit einem Rasier-
meffer umbringen wollte, aus seiner Wohnung
entfernt und hat seither nichts von sich hören
lasten, während die Kleider und sonstigen
Effecten einer am 30. Mai 1899 bei Regels­
brunn angeschwemmten Leiche, deren Be­
schreibung mit jener des Joseph Kreutz voll­
kommen stimmt, als jene agnosciett wurden,
welche Joseph Kreutz zuletzt bei sich hatte.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Landesgettchte oder dem genannten
Herrn Curator bis 15. Juni 1900 Nachrichten
über den obgenannten Joseph Kreutz zu geben,
da nach Ablauf dieser Fttst die Entscheidung
über das durchgeführte Verfahren erfolgen wird.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
16. Februar 1900. [2147-1)
Manko des Train-Regimentes Nr. 1, welcher
des Verbrechens der Desertion beschuldigt ist,
aufgefordert, vor dem genannten Gettchte binnen
90 Tagen sich zu stellen, widrigenfalls gegen ihn
als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und Urtheils­
fällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Innsbruck, am 24. Februar 1900. [2133-1
Josef Mantsch ans Renvistritz.
Wider Joseph Mantsch, Maurer aus Reu-
bistritz, zuletzt in Wien wohnhaft, deffen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Neubistritz von Margarttha
Martin», Ausgedingerin in Neubistritz NC. 257,
wegen 285 X eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 6. März 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. II,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Joseph Mantsch wird Herr Thomas Stark,
Hausbesitzer in Neubistritz, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertteten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet, oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Neubistritz, Abth. II,
[ 2120- 1)
Alexander Heinrich Wilhelm Merz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für CRC.
wird bekannt gegeben, daß über Ansuchen des
in Wien, III. Bezirk, Ungargasse Nr. 27
wohnhaften Ingenieurs Alexander Merz das
Verfahren betreffs Todeserklärung seines am
am 20. Februar 1900.
[1934-3)
Los.
Bon dem k. k. Landesgettchte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Anton Olszowski,
Tischlermeisters in Saybnsch (Galizien), hin­
sichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Loses der Prämienanleihe der Stadt Men vom
Johann Wanko.
Vom k. u. k- Garnisonsgerichte Innsbruck
wird der Lieutenant in der Reserve) Johann


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 23 ]
271
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 47.
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die l. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangte« Post-
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlaus eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in de»
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcafsa vereinnahmt.
18. Mai 1874 geborenen Sohnes Alexander
Heinrich Wilhelm Merz, der sich als Leicht­
matrose auf dem deutschen Barkschiffe
„Theodora" befand, welches am 26. Juli 1893
von Bordeaux nach Brunswick in Georgia
segelte, an dem Orte seiner Bestimmung aber
nicht ankam und von dem großherzoglich
Oldenburg'schen See »Amte zu Brake mit
Erkenntnis vom 18. April 1894 für verloren
und deffen Bemannung für todt erklärt wurde,
eingeleitet und zu dessen Curator der in Wien,
XI. Bezirk, Simmeringer Hauptstraße Nr. 102
wohnhafte Hos« und Gerichtsadvocat Dr.
Rudolph Müller bestellt wurde.
Es wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Landesgcrichte oder dem genannten
Curator bis 1b. März 1901 Nachrichten über
den verschollenen Alexander Merz zu geben.
Rach Ablauf dieser Frist wird über neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers die Entscheidung
über das gestellte Begehren erfolgen.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
12152-1]
Eva Quibek aus Jedenspeigen.
Wider Eva Quibek aus Jedenspeigen, be­
ziehungsweise deren etwaige Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zisters­
dorf von Israel und Josepha Karpeles, derzeit
Privaten in Nikolsburg, durch Dr. Joseph
Weinberger wegen Verjährung der auf Grund­
buch Jedenspeigen, EZ. 897, hastenden For­
derung per 400 fl. ö. W. e. s. o. eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über
diese Klage auf den 20. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Gerichts-
Abtheilung I, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Eva Quibek
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
14. Februar 1900. s2l38-lj
Erve« «ach Maria Brenner.
Wider die Erben nach Maria Brenner
wurde von Ferdinand und Barbara Mayer,
Grundbesitzer in Minichsthal, durch Herrn Dr.
Siegfried Pollak, Advocatcn in Wölkersdorf,
wegen 539 K8h c. s. c. eine Klage angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 12. März
1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 6, an­
geordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der beklagten
Erben zum Curator bestellte Herr Andreas
Gschwindl, Bürgermeister in Minichsthal,
wird dieselben so lange vertreten, bis sie sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. I,
am 16. Februar 1900. s2078-lj
Maria Bauer, geb. Mader.
Wider Maria Bauer, geb. Mader, gewcs.
Hausmiteigenthümerin in Theras 41, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eggenbmg von Johann und
Theresia Mader, Wirtschaftsbesitzer in Theras
Nr. 46, wegen Anerkennung der Berichtigung
der auf dim Hause Nr. 46 in Theras, Grdb.
Theras, EZ. 46, auf Grund des Kaufvertrages
vom 1./3. 1887 für Maria Mader einverleib­
ten Forderung von 200 fl. durch erfolgte
Zahlung und wegen Anerkennung der Er­
löschung der ebenda für Maria Mader einver­
leibten Natural« und Wohnungsausnahme,
sowie des Pfandrechtes für das eventuelle
Wohnungs-Aequivalent per 40 fl. eine Klage
eingebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung für den
21. März 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Bauer,
geb. Mader, wird Herr Dr. Friedrich Schütz,
Advocat in Eggenburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I,
am 16. Februar 1900. s!982-lj
Rudolph Weil.
Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, es sei über Ansuchen
des Otto Weil in Prag, Kleiner Ring 459 1,
die Beweisführung des Todes des laut Ge­
burtsscheines des Bezirks-Rabbinates AmstetteN
ddo. 23./12. 1899 am 25. Juni 1882 in
Wtkselburg, Bezirk Scheibbs, geborenen Rudolph
Weil, Hilfsarbeiter, zuletzt in Wien, II., Springer­
gasse 16 wohnhaft gewesen, nach Tabor zu­
ständig, israelitischer Religion, bewilliget, und
Herr k. k. Notar Prigl in St. Pölten zu
deffen Curator bestellt worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgtem Tode des Obge­
nannten irgendwelche Auskunft zu geben ver­
mögen, werden aufgefordert, bis zum 31. Mai
1900 dem genannten Curator oder diesem
Gerichte hievon Nachricht zu geben.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 17. Februar 1900. [1925-2] lQ8
I Wert-
] Angabe
Aufgabe«
Gegenstand
Empfänger
Bestimmungsort
Einschluß
er
Tag
Postamt
Nr.
X^Il
Gi
1 Pneumat. Brief l./l. 1899 Wien 15.
2 Recomm. Brief
— Anoextinger Marie
562 Traun Caspar
242 Schamal Rudolph,...
88 Weltsch Adolph
870 Neue Freie Presse
581 Lettner Amalie
678 Schönfeld Rosa
635 Karlstätter Wilhelm
848 Kubiczek Adi
48 Hwalatil
418 Svoboda Zdenko
107 Knauer Karl .......
325 Wutschet Maria
1579 Bavrik Andreas
95 Dr. Hellwig Alfred ....
760 Dr. Klein
300 Janek Karl
448 Bardel Maria
499 Ludwik Franz
939 3wag Anna.
65 Carla Engländer Polz.--
704 Steiner Joseph
243 Grocka Karl. ......
285 Winter Adelheid
172 Gräfin Falkenhayn
495 Czerney Leo
1333 Jgler
470-3 Stadler Katharina
192 Adlitzer Haus
57-1 Kerausch Rosa
3348 Braxl Justine
543 (Stetig Katharina
912 Rabbinat
498 Simet Joseph
1293 Wenkherr Heinrich
Wien II
Schladming
Josephsthal
Wien 9/2.
Kitzbühel
Linz.
Troppau.
Preßharz.
Trient
Wien 6/1
Neu-Tulenz
Budapest.
Brünn..
Wien 9/3.
M.-Ostrau
Wien 2/1.
„ 4/1
* 1/1
St. Pölten
Wien 2/3
„ 3/4
* 17/3
Herzogenburg....
Breslau
Marburg
Wien 16/1
Graz..
Sarajevo
Jedlesee
Wien III
Drohobycz
Brixen
Wien IV
Budapest
Wien IX
Frankfurt a. M....
Wien III
* I
M.-Schönberg....
Oedenburg
Hainspach
Wien I
« VII
Krakau
Wien I
— 60 Kronen
— silberne Uhrkett»
— 20 Kronen
— Schuldschein
— 10 Kronen
—10 Kronen
— 16Kronen Briefmarken
— 5 Mark
— gold. Damenuhr
—10 Kronen
—10 Kronen
— 40 Kronen
— Dienstbuch
— 20 Kronen
— 200 Kronen-Rente
— 20 Kronen
?
66.
21./12.1898
5./12. 1898
16./12.1898
15. /12.1898
26./12.1898
31./10.1898
18. /12.1898
21. /12.1898
19. /12.1898
20. /12.1898
21. /12.1898
5. /12. 1898
20./1. 1899
22. /12.1898
30. /12.1898
20./1. 1899
3./1. 1899
11./12.1898
31. /12.1898
31./12.1898
1. /l. 1899
3./1. 1899
16. /1. 1899
23. /1. 1899
29./10.1899
24. /11.1899
26. /10.1899
28. /11.1899
29. /U.1899
25. /11.1899
24./11.1899
27. /11.1899
25/11.1899
28. /11.1899
24., 9. 1899
24. /9. 1899
25. /11.1899
12/11.1899
3., 12.1899
9./10.1899
6. /11. 1899
2. /11.1899
20./11.1899
24./11.1899
14/11.1899
1./12. 1899
3. /12. 1899
4. /12. 1899
29. /11.1899
16./11.1899
23. /11.1899
24. /11.1899
25. /11.1899
18./11.189d
22. /11.1899
15./11.1899
4./11. 1899
25. /11.1899
27./11.1899
27./9. 1899
20. /9. 1899
29./11.1899
13./11.1899
21. /10.1899
27./11.1899
27./11.1899
29., 11.1899
1. /12.1899
2. /11.1899
9./12. 1899
I. /ll. 1899
9./11. 1899
13. /11.189a
13., 11.1899
18./11.1899
5./9. 1899
5./9. 1899
3. /10. 1899
4. /10. 1899
27. /9. 1899
10., 9. 1899
28. /10.1899
24./11.1899
27./8. 1899
II. /ll. 1899
2Ö./9. 1899
26. /10.1899
27. /11.1899
4./12. 1899
23. /11.1899
3. /12. 1899
9./11. 1899
14. /12.18.,9
20./11.1899
7. /12. 1899
7./12. 1899
4. /12. 1899
6./12. 1899
6./12. 1899
6./12. 1899
5. /, 2. 1899
3. /11. 1899
4. /12. 1899
29. /10.1899
9./11. 1899
11./12.1899
3
16.
4
6.
5
10.
1,1
11.
7
49.
8
50..
Kiel
9
50.
10
65.
72.
11
127.
12
16. Februar 1900.
13
69.
9.
14
15
16
17
23..
41..
23..
15..
40
18
10
19
10
20
10
21
200
60-.
53..
74..
75..
117.
3..
22
10
23
10
24
1 Krone
Taufschein
1 Stück Asphaltpflaster
1 Stück Thiersell
Kleider
Schlüffe!
26
Paket
27
20
28
56.
29
76..
30
9.
Recomm. Brief
31
1..
32
33
34
35
36
Wien 9..
65..
107
Aoda Jmre
37
190 Goldberger Joseph..
119 Hasselt
710 Daupert Frion...
398 Nuger Joseph....
14 Beisinger Franz...
969 Schreier Albert...
165 Kärpsel
242 Zackt Heinrich..
342 Nemes Gabriele...
186 Bau-Direction....
1112Lukacs Franz....
1126 Donath
38
39
Wien 72..
Baden 1..
Wien 3..
40
41
42
6.
10 Krone«
43
12..
44
45
46
15.
47
Wien
48
49
721
50
882
Steuer-Ädministration.--
•»»
51
920
Budapest..
Wien II..
„ X...
Billach
295
52
Palik Marie..
Gussenbauer Johann....
Ditrichstein
Grafensteiner Andreas....
Wien
34..
40..
50..
53
177
19
54
217
II
55
166
56
954
57
65 Fasching Marie..
484 Rodi Anton ....
208 Schön Karl ....
136 Zerawa Franz•.•
291 Weiß Alexander..
145Klosz Karl ....
535 Werner Lorenz•.
469 Testveres Taboras.
lOOjHalabrin Susanna.
56!Kellner Joseph...
368jCeeek Jllona..-
30 Lacka Heinrich...
487
253 Miöa Julius
266 Binder Anton
173 Matejs Joseph
454 Hasch ka Johann
300 Hala Mazda
16 Wettstein Adolph
459 Braun Rudolph
4*45 Pechy Tomasnö
152 Schwarz Josephine
6 Streitzig Elise
399 Torrini C
380 Rebeschek Marie
158 Richter N.-
— Heger Karl ........
121 Blecha Thomas
62 Hörmann Kunigunde....
— Pierina Osta
46 Anders Fanny
462 Brener Hilda
63 Becoussek Joseph
— de la Oenturini Crame...
45 Schober Thekla
1133 Spieß Katharina
393 Petro Maria
481 Rosenberg S
806 Bonderjcheer Anton
412 Neurath Maria
825 Bogner I
844 Schwarz
683 Lodynski Hyronimus....
556 Lewicki Miecislaus
558 Kostolowski Joseph
630 Burger Michael
327 Schrämet Frieda
145 Lachmann O
351 Hauser Pauline
329 Obstmayer Ottilie
433 Dungl Joseph
397 Fraberger Mizzi. .....
Wien I
Kolomea....
Wien 10/1...
Bozen
Wien VII/1...
Wien Y/2....
New-Uork....
Budapest....
Wien III ....
Wien
53..
58
59
60
61
Wien
60..
61..
62..
62
63
64
63.
65
66
„ 17/1
* 1/1 ...-
„ 16/1....
Kaposvar.....
Ung.-Hradisch...
Meidling
Wien 8/1
Brünn
Wien XIX....
„ X
Wien
68..
67
68
71..
Wien
69
Lukass Kis
70
71
Wien
88..
105..
110..
72
73
74
75
76
I
Budapest...
Pischelsdorf.
Leipzig...-
Odessa...
Joslowitz--
Wien X...
„ 3/4..
Datschitz..
Boitsch....
Saöile....
Gabel....
Wien 9/1 ...
Wittingan...
Belluno....
Schweinburg..
Graz
N.-Falva...
Graz
Wien 16/1..
Villach....
Wien 1....
77
78
Amstetten 2..
Floridsdorf 1.
Semmering..
Klosterneuburg 1
Wien 97..
Pottendorf..
Wien 130.,
79
80
Buch
81
82
Gewöhnt. Brief
Recomm. Brief
Geldbrief
Paket
Recomm. Brief
Geldbrief
Recomm. Brief
83
20 Kronen
84
85
86
Wiener-Neudors
Wien 88..
., 64..
Sigmnndsherberg
Aspang....!
Wien 1.
20 Kronen
Kleidermuster
87
88
89
90
20 Kronen
10 Kronen
91
92
9.
93
„ 65.
Baden 1..
Wien 6..
94
95
96
97
Wien 8..
Wien 11.
98
VI
, iv
Buczocz.
St. Pölten
Wien 6/1
Berlin.
Paris.
Wien 2/1,
Steher..
Wien 1..
99
100
101
102
Wien 15..
103
40 Kronen
104
Wien 23..
27...
105
106
107
Wien 28..
34..


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 24 ]
W
272
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1 900.
CC0D0C-a-0*J-0«frco©Hi©©oofr-co©>^-© 5 gao ‘Co©f“i© 5 PooE»cß©Hi©cgoo< 3 ©g 7 i> p».co©Hi©cc tuu" Äl‘
s©
W©
58
o 5
, fff.,
© 8
S °*
3
- p^^-
»
, S», 5
--- r,, 8
3 3 3 3
£
■s»
E
Küö
2. n
W
E
§
« o
«
©©©©©©©Q'^HiCOCO©^*—'© 03 <1 H*©H A ©©©H^**H*Hi©5©©H*©*-fcHi©©»ffc©'-it--s>¥i.
KiOOf-OC h- hH QC4^_ *->. ©4^ DO ©-i^. ©4^-i^. 00 004.
■•*•••♦.-• j- -- ■—■ -• ,♦• j j ■- »w^ -i. i i i «i. u i j i l.
©©©H*H^H 4 5DO'CT'Hi«*>fa.CDHi>-*<|©rf*HiH*©©HiHiCT'©
50 ü ff.« 5,
©« -2 o ä© «>?
«|®pg »s
if
i, s
m
PS
m
m
tt
P
3
tt
3»
3
»'
tt
3
3
3
3
3
3
3
3
3
©
-rs
3
©
er*
o
D
©
CT^
©
O'i^g to- ©* OGCCO-O-a -o-o©
©0^5 cc <100©
©
C"
©
rf*©
©
©
©
05 CH
© O'
CT» CF >!*•
H> 02©
CO
CT
p
© er..«
er
00
©^
©
CO
©
 8 «.
OJMtÖMHKCJHHMCflDO
| CO
I CO©© t-i 00 O’
CO CO tfü-©© CO
©©©©
© 00
CO 00© M©© CO
,._. CO OJ OJ K) H h* ifiCO tfiHQOHMCOWH©^ rf^. >—^©©
C2«©CT'CT'«OÜ'©©00©©CT'COH A tf*©'CT'<3©CT' H 3 -C^©V’ 4 ©CO©©©t 3 -©^ <1 Ü<©© **J©
© H 4
©'©©©<|©©^.
-Jg ©©<1©©©©© ©Cy» ©C7*<]gg5P©
L g)S)S)©g^&&w«§' S3 g, g'^«g§©äiöS!g)<5')g>sg8)f sea@iw@®g®©®®®toWäi l e.gig^©^«sö(ö')ö®Ä
* SS S Ks L SpO^^gl s iS'SijB &&§'«'§'<§ 3 §8 8>« §L 8 |§Ä§ ZLZSZ &SA&I Sl^äS S.C3-S 8 L§H LSLLZSSLLS
§ I s s! j p-^s^cs-sl s-If'S r| 1*9^» af f-g «f tg §SS8 s.stJse.Äg'^J-S^I^f^Es jrf SsSfcl s |I i§S i63.S-srf g>
& §.. ig’WS'Jr. M&^>g, a g>. «r to. s3 5M”3S§«a«5 48s agfS-* (; ,»8i wf 9 S *""fK"H-|»s«"s«"«8ö|g85~g B
fif« 8 ”-”- .»f- -1• T~s*z s i%$ s U-*ftP■ k■ Milt
S- ä ’S'. St*. S.,, g., J5So r' tf wa.. R».. 3. ».. 2.>sr> 8. 53.£ o »g w ä. S^ H S.^ä e 2
cy* 2 r? §x q^ss ä* £.* ?S^ er• J© or TO 3
§» «. E Ö^ «'S^ «> ro 'O' “*
Ü»
©
SS
G
3
3
3s
3
3-
«er
e
3'
©
H
f
’«? S Ra 5 2 S, 2 CR 3* ^3^2^ 2 erS'*»» 3 2 fT2 3 2 5*^2 5^""
. §® 3 a5^?&-S. SAZ^E. S*|aS&M|<.
» p w er m *» H>^
.. w J£. «5..... ga.®H
8§§« if
2 «rf Of- 2 o" 5 Q« a'j’oj J? S- 2 o 5 2 St 5 3
3 KZH 3 Hx 3 FZ 3 LS» 3 3L 3»
-g. g 5, S -> sg.s a
ß U W' H S ff 2 o‘ ►-!
<« KG. H h£ ««■«'.“
© m 53 £5
es
p
«
s
■a
tx
S
Z'
3’ *-i T?
©2
*SP
3
3
8
3
i
*rt
er
f
S
3
CO
S
H
t-
§
a
3
I
«
w Z
i
y
ts- 8.S
(
sr
eg
$3
s

8"
3
Z,^
a
L
Or
«
3
--rr
3
«r
k»
3-
^ 3
-8
3 3.
3 H
3 "Cf
=3J
3
8
3
3<
3
3
«
•er
or
 8*
3
3
s"
3
scr
«e»
3-
O
3
©©©©©© DO©© DO©©©©© DO©©©© CO©©©©©©© DO©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©© ISO©© h- 1- Hi H* Hi P-i Hi H* H 4 H* h-i H* ^-i .— ,—,. M
OiO»O'C3'C?Hlf^rf^l^^»HtH^rf*-tf^COCOCOCOC»COCOCOCO5O©©©©©©©©©©»--Hir—»-iH*Hi^-‘h-Hii--OOOOOOOOOOOCOCC'-COCO^OgOQO<3C5CP>HCO©HiOc^-CO<3O5CP>P»CO© ►-O5C! OOHCO©HiOC0OO
S s o
T8»
p
a*
Os
3 vjffs
5, SS,.
3 >&>
3
3
cp
' ■& 3
2 5; S SS 5 5 5 5 3 Ä5 5 3 3 3 5 3 3
-e
- 3 3 L3-
3333333 3 «3 33
a
p
Wöö
p
Wses
«es
SS
tt
s; --
&
Z
S* 2- 2-
H*©© ^- Hi©©
© h-©
©©©»—©
CO© Hi©©
©
HH©H
©© Hi©
© f
©©
©
co
mHHU-iHHHHKHCi^IHHHHH^I-iHHHHHiHHHHHHHHHiHHHHlHl-HHHHHHMHHHHHHHHJOHiHHHHHHHHHHHHHHHHMHi
•©* HHCOHtOHH’* H*©©© k M K 10 Kl O O^ O U) W H 65 M M H M 6Ö H W W© DO© h-©©© H 4©©©©©©©'©©©© h—©©©©©©©©©©©©©
O
CO
ODOO©OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOC0OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOOqOOOOOOOqOOOOOOOOOGOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOCCCCOOOOOOOOOOOOCOOGOOOOOOOOOOO
eSS©©©505ä55O©^C050C0505O5O©©©©©5O©©C£)©©5D©©©©©©©©COPC©CC©©©©©©©CC©©cc>©©©©CDCC>CC©50©©©©©©5D©C0CC!©©©©
©5S©5O©5O5OCV©©00© gggPPPCg©CCCQCOCiOC£>COCOCCCgCPCOCCC£>CgCgCPggCCCOCOCCCOCgCOCQCgCgCCCOCCC0CgCOggcCggCOCCCgCC| 5DCCgOCC> CQg£.CgCgCOCCCCCPCO Cp© CD©
K
8»
8 8 8 S 8.
3 S' tf os s a-
-§
ZT
Z
m
s
K«§ 8 «K« KL 8
3|®s| S s’ 5 5f r
3 3 SS3333333
3 3
er
3
»8
3 3
3
3
3
3
3 ••
3
3
3
CP
SJS»
«
3
s
o
8
P
cp.
03
rf^S.' 03
Os-3-,
8 3*03
50© H 4©,
^©©
r>s© o
»p»^
H-OC0CCa:©©OOCT'©©O'
05
03 05 <3©
»H©©© <1
I— 0*©CPHCO© 2 O©»HCO\ H^Ccb
H 4©— ©hHtf^«Ä*®® «ÖS® {f'Ö*®® »öl® ©©MSg^öB-eS^^GWe^ÄegeS^SSÖ-«
A° ö »PO* rrSifS P CüCiP 2 ^2 r-- L^ 8 2 ffÄ Q.-S R« ff fi e B R-G-C p p o k»^ L. 2 p P p p ro S*« re>rrff O ^n»q*ä 22« ffS 3« e ooC
«» Ä o tRsö* o Ä 3 a• CÖ-S^i R*«» S S*? L? p s-»S2.h ”, S»* 3 £5 hgg5; &»s* tt S. ST-S» tt& «5 HÄoe» 2 <-r Q-»—^-^7;£ p o «*S p? h S Ä
p««Qff2S&Öpß-8Öi» S'S§»® Sa« S'hJS a S*a§ ,P» p^3'-?r?*^ "«»Sr-ao«» 2.«^®« r «■ g ^p
MMM« EWSMNMWN
' e«* ’*"*&'* *-* Ä‘ er«* g. ’S» 1 @!§' «* 2. «^
^■»a*. *cy«.• o.. 2. —..
>s* Pr ** tt v
"ttr..
63
s
- 8ss«|s&
. ET-3 3. L
tt CO tt
• •■So.
er
«*
-er
— e» 2.-
p
tt.•
p«
. -LT.
a.
* §K«
«r••§ §g
. O« n
5^43* 53
43*
43***
er
®• -CS
. p
p-
. 4?
** O**
o
5*
p
tt.«
PR
P^
o
tt
' Li­
tt
&
Li
HHg|! ^?Sg£;,| 8 C -Sä- bS Sffi-8>5.■••■• "3-»^. oos- 8 ,-
■• ?§.. 8 B R i-&. SS«.
S 3 M a Z.S-»
AWsWKZiZ-WAWWKWWS!
2 P5Ä3 3 O H.p R $K O P,
2 cy^ttr-75«S S «2 ^^2% a 3-
SaaÄ&SifSapsss
2»« M^8-« 8 3
■s»..
es
8 GJX“
TX
«
'S
<3«i tttt
er
 P.
.. tt'..
8
tt*
©••
• p
©2*'
Li
©
M
8
S*
•• tt
- «v•
tt
L*
p
o
p-
tt
tt«
o
IX
•#
t
W ff»
t
©© DO
©©©© rf>-
1
<3©©
moo
o©
<3 »-*
.O'©
I
§■ ff
er-
I
8®l?5ÖOo
f?« 2
3» Z J®
©
CT* ©-»3
© ©^
AWZ
3 o
tt»
3 3
ta
® *■ K)
o S8«®
-«»Z
©
©
©
©
©
et Z-U
is-i'fi«!
re v Ji 3 2.8
M. 43* P 55 •*
PR
tt
N
s®
SS
p
er
s
p
«
o
o
o
a®
o
K
tt S*
Z L
tt
»
tt
tt
L*
©
SS
** Cß
^ p
tt
»
tt
tt
s
ittr
!§
s>
tt
-H
j»! $S«
rS'-L.tt
3
y


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 25 ]
DPT
WWk!MWf5W
11
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Wiener Zeüung Nr. 47.
Einladung
zu der
Samstag, den IO. März 1900 abends 7 Uhr in I. Regeu-
hart's Witwe Restaurations-Localitäten, Staatsbahnhof,
Abfahrtsseite, 1. Stock, stattfindenden
21. ordentlichen Consortial-Versammlnng
MMMMei in läniil. äraktj.
ix. Ziehung
der 4proc. Hypothekar-Schuldverschreibungen der königl. Haupt­
stadt Lemberg am 1. Februar 1900.
> Ser. A. ä 10.000 Kronen. Nr. 11 210.
i Ser. B. ä 5000 Krone». Nr. 247 686.
Ser. C. ä 1000 Kronen. Nr. 124 709 819 1070
1083 1704 1719 1720 1830 2096 2795 3216
3748 3783 3891.
! Ser. 0. ä 200 Kronen. Nr. 493 755 895 1419
Reform-Divan- und “35 im» mn mo 2854 2902 siso
des
Spar- Ulnt Vorsljiliß-Eoasortmms „Fortslkritt
u
f
registrierten Genossenschaft mit beschrankter Haftung.
Neneste
Verhandlnngsgegeustände:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes, des Rechnungsabschlusses und der
Fauteuil-Betten.
Bilanz.
Zahlbar am 1. Mai 1900.
Aus den früheren Ziehungen sind noch nicht behoben:
Ser. 6. Nr. 733, 414, 673, 1346 zu 1000 Kronen.
Ser. D. Nr. 675, 1382, 2004 zu 200 Kronen. (1776—2)
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Antrag aus Ertheilung des
Absolutoriums.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes 8 30 und Neuwahl des Aufsichts-
rathes ß 34 der Statuten.
4. Beitheilung des Geschästsgewiunes und Dotierung des Reserve-
Patentmöbel-Fabrik
B. Jaekel’ 9 JSsaehl
Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
Weine Wiener Omnibu§-fxeseU§chasl.
•»
smides.
6. Antrag des Vorstandes auf Bestimmung des Zinsfußes für Vor­
schüsse und Spareinlagen.
Wien, im Februar 1900.
Die ?. T. Herren Actionäre der Neuen Wiener Omnibus-Gesellschaft werden hiemit
zu der Samstag, den 31. März 1900, vormittags 11 Uhr im Saale der n. ö. Handels­
und Gewerbekammer (Börsegebäude), I., Wipplingerstraße Nr. 34, abzuhaltenden achtund-
zwanzigsten ordentlichen General-Bersammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung darüber.
3. Wahl in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
[2206—1]
Für den Lonsortial-Borstand:
Das Vorstandsmitglied:
Marti» Lachmaier-
Der I. Obmann-Stellvertreter:
Adolph BlaLek.
K. K. priv. Kaiser Ferdinands- Nordbahn.
Der am 1. März l. I. fällige, mit Ordnungszahl 28
bezeichnete Coupon unserer 4proc. Noten-Anleihe vom 1. März
1886 per 62,700.000 Gulden österr. Währ., wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Cassen-
Verein (I., Rockhgaffe 4) ohne jede» Steuer-, Gebüren-
oder sonstige» Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Firma­
oder Namens-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
bei obiger Zahlstelle kostenftei zu beziehen sind, einzureichen.
Wien, im Februar 1900
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil-
nehmen wollen, haben ihre Actien gemäß§ 32 der Statuten bis längstens inclusive 15. März
a. c. bei der Depositencasse des Wiener Giro- und Cassenvereines von 9 bis 12 Uhr vormittags
zu deponieren.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme, jedoch kann ein Aktionär nicht mehr als
10 Sttmmen vertreten. (§§ 32 und 34 der Statuten.)
Wien, am 28. Februar 19o0.
(2-3)
Der Terwaltnngsrath.
[2159-1]
ImrsMW Spiittflfftt AitMseWst.
Actiencapital 5,000.000 Kronen.
Rennte Verlosung der 4'/zproc. steuerfreien Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der
am 1. Februar 1900 in Gegenwart der Directton, des Aufsichts-
rathes und eines kön. Notars stattgehabten neunten Verlosung
der 4'/,proc. 50jährigen Pfandbriefe der Jnnerstädtischen Spar-
caffa Actiengesellschast nachstehende Nummern gezogen wurden,
und zwar:
9 Stück k 5000 Kronen. Nr. 86 339 9625 9917
10086 10368 10495 10686 10835.
5 Stück k 2000 Kronen. Nr. 918 1329 1921 2257
Einladung zu der am Mittwoch, de» 28. März 1900 um 11 Uhr vormittags im
Centtalbureau, Wien, I., Tuchlauben 11, stattfindenden
46. ordentlichen General' -Wersamml'ung.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses für das Betriebs­
jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über Verwendung des Reingewinnes.
4. Antrag auf Abänderung des in der a. 0. General-Versammlung vom 29. December
1899 gefaßten Beschlusses über Statutenänderungen, rücksichtlich Abänderung der §§ 12, 21, 26,
27 und 36 der Statuten.
5. Wahl von zwei Verwaltungsräthen.
6. Wahl des Revisiousausschusfes und der Berificatoren.
2637.
6 Stück k 1000 Kronen. Nr. 3062 3298 3614
4185 4811 4812.
4 Stück k 500 Kronen. Nr. 5559 5792 6019 6139.
4 Stück k 200 Kronen. Nr. 8121 8843 9279 14427.
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. August 1900
bei der Jnstitutscasse (Kronprinzgasse 3) und in Wien bei der
Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur", I., Wollzeile 10,
eingelöst.
Den statutenmäßig stimmberechtigten Actionären werden Eintrittskarten bis längstens
20. März l. I. gegen Deponierung der Actten im Centralbureau ausgefolgt.
Wien, 24. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
[2186-1]
Budapest, den 1. Februar 1900.
(1413-2)
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht bouoriert.)
1
-I
über 750 Stück neue Actien zu je 200 fl. der Gößer Brauerei-Aetieugesellschaft vormals Max Kober in Göß.
Die Gößer Beauerei-Aetiengesellschaft vormals Max Kober in Göß wurde im Jahre 1892 mit dem Sitze in Göß bei Leoben gegründet.
Das ursprüngliche Actiencapital von 1,200.000 fl. wurde entsprechend der Ausgestaltung der gesellschaftlichen Unternehmung bis auf zwei Millionen Gulden, zerlegt in
10000 Stück Actien zu je 200 fl. erhöht.
In der dritten außerordentlichen General-Versammlung vom 10. April 1897 wurde sohin das Grundcapital der Gesellschaft um weitere 2500 Stück Actien zu je 200 fl.,
mithin im Ganzen um weitere 500.000 fl. in der Weise zu erhöhen beschlossen, daß der Theilbetrag per 250.000 fl. sogleich zur Emission aufgelegt werden sollte, während die Bestimmung
des Zeitpunktes für die Bezahlung der weiteren 250.000 fl. dem Ermessen des Verwaltungsrathes vorbehalten wurde.
Die neue Vermehrung des Actiencapiioles hatte vornehmlich in der bedeutenden Steigerung des Absatzes der Producte des Unternehmens und in der dadurch bedingten
Ausdehnung der gejellschastlichen Anlagen ihren Grund.
Der Beschluß, betreffend die abermalige Erhöhung des Actiencapitales wurde zufolge Erlaffes des hohen k. k. Ministeriums des Innern vom 19. Juni 1897, Zahl 18288,
und vom 24. August 1897, Zahl 24089, seitens der hohen Regierung genehmigt und sohin die geänderten Statuten zufolge Bescheides des k. k. Kreis- als Handelsgerichtes Leoben vom
14. Oktober 1897, Zahl 3281, im Register für Gesellschastsfirmen dieses Gerichtes eingetragen.
Von dieser seitens der hohen Regierung genehmigten Capitalserhöhung wurden in den Jahren 1897 und 1898 zusammen 1750 Stück Actien zu je 200 fl. zusammen per
ü. 350.000 emittiert, während die Begebung des Restes von 750 Stück Actien zu je 200 fl., zusammen per fl. 150.000 erst kürzlich auf Grund eines besonderen Beschlusses
Verwaltungsrathes erfolgte. Die neuen Actien fuhren die Nummern 11751 bis 12500, nehmen zum erstenmale am Erträgnisse des Berwaltungsjahres 1899/1900 theil und trägt dem
der erste Coupon die Nummer 8, so daß die neu begebenen Actien den bereits im Umlaufe befindlichen 11750 Stück Actien älterer Emiffionen völlig gleichwerthig sind.
Die in den letzten drei Geschäftsjahren ausbezahlten Dividenden betrugen im Verwaltungsjahre 1896/97 10 fl., im Verwaltungsjahre 1897/98 12 fl. und im Berwaltungs-
jahre 1898/99 10 fl. per Actie und wird rückstchtlich der Geschäftsbilanz auf den Rechnungsabschluß für das Bcrwaltungsjahr 1898/99 verwiesen.
Als Einreich- und Zahlstelle für die Gesellschaftsactien sungiert in Wien die K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien.
Göß bei Leoben, am 19. December 1899.
des
nach
[2173-1]
ÄftMhlimgs-W&arenhaus Karl KSrmeMi, VI., («iimprndorscrstr, 6.
lingelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Lambrequins und Divanüberwürfe, Spitsen
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Manufaetur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porsellanwaaren, Sohlenkübel etc.{ 1306- 8]


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 26 ]
12
Mittwoch, den 28. Februar 1800.
Wiener Zeitung Nr. 47.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Ausnahme DienStagS, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch vir 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
NemSwsgaUerie der t. k. Akademie der
Sitdenden «Lüfte (1.. TEerplatz H).
Samstag, To«»- u. Feiertage von r o 1 Whr,
an de« übrigen Tagen gegen »orStrige Mel
düng bei Oes» (fuftn®,
Mnseum der AisSadgWe »er k. k.
Akademie Ser bildende« Künstr (*.,
Schillers latz
9 -1 Uftr; SamStag, Sonn» und Feiertage
geschloffen
H«qd«-Masenm, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—18 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hof-Fagd- »nd Gatte»«mmex mm Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Gewerbehygienische» Wnsen«, I., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
sder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modelle» und graphische:. Darstellungen von
Mbeitev-Wohllahrts-Einrichumge». Mit Aus­
nahme von Montag uns Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich..
S. k. öftere. HarrdelS-M«§e«M, IX., Berg»
gaste 16. OritMalisch-kunstgewerdlich» Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Orizinal-Borbildrrn, Sammlungen
commerciellei Auster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, un Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentag
halb 3 Uhr für das Publii
sind bei dem Thorwart
Krafft'K Schlachtgemälde im Javatiden-
hanse, Landstraße, Hauptstraße.
Gtephanstharm, täglich (mit Ausnahi- der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen«
meisteramle gelöste Karten.
Technolog, «ewerbemufenm, IX., Men­
gasse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert
von 9 —12 Uhr. Eimrittsgebühr 20 fr.
Sonntagen von 9—13 Uhr bei freiem Eintritte.
Heute und täglich 8 Uhr abends:
Das sensationelle Programm.
Concert
Sehenswürdigkeiten.
gflK I- K. Sof-gnrfjtliEflteT. MH
Das verlorene Paradies.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Julius Bernardi,Fabriksbesitzer Hr. Lewinsky.
Cäcilie, seine Frau.. Fr. Wilbrandt.
Edith, seine Tochter ... Fr. Rnnhold.
Richard von Ottendors Hr. Devrient.
Dr.WalterHeideck,SchriMellerHr. Römpler.
Lotte, seine Frau.. Frl. Walbeck.
Hans Arndt, Techniker... Hr. Hartmann.
Werkmeister Weber ... Hr. Kracher.
Mühlberger,)... Hr. Gimnig.
Kraus,> Arbeiter.. Hr. Thimig.
Franke, I Hr. Witte.
Ricke, Mühlbergers Tochter Frl. Blaha.
Martin, Diener bei Bernardi Hr. Fuchs.
Ort der Handlung: Berlin.
sM. Deutsches Mkstheliter. %Hj
vnkel Toni.
Komödie in 4Acten von C. Karlweis.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch.
K. n. k. Heere»m«fe«m im Arttlleriv-Arsenale
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
KnafthiftorikcheS Musen«, -Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann m
Feiertagen Do» 10 Uhr Bormittag H bis 4 Mi
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt I Krone.
Matnrhtftorische» Mnsen« -Burgrings
An Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr und
Donnersrag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1 —6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
GichaHk«M«er (k. n, k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplay). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Sude 10 Ubi.
v
Rllimund-Tliellter. MW
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ende 10 Uhr.
Montag bis Freitag von
Antang halb 8 Uhr.
UUKlliser-IMlMW-MUkater.MD
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ansang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
W" K. K. pr. Theater i. ö. Io stppB tili:
Ende halb 10 Uhr.
x Ansang 7 Uhr.
M K. K. Kol-Oxrrntßellter.^
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik von Karl Goldmark.
König Salomon..- Hr. Demuth.
Baal-Hanan, Hüter des könig­
lichen Palastes-.. Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester... Hr. Frauscher.
Sulamith, dessen Tochter. Frl. Beeth.
Die Königin von Saba.. Frl. v.Mildenburg
Astaroth, ihre Sclavin- Fr. Kaulich.
Ende 10 Uhr.
Die Krage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie nnd er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied dom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
Alle Tage zu besichtigen:
von 9 !- Uhr.
mit den Grab-
!i!' des
Hofbibliothek, Joseph-platz,
Augustiner Hofpfarrktrche
inälern der Erzherzogin küristim
FM. Daun.
«. k. Oesterreichische» Museum für Kunst
KN» Industrie, l., Stubc«ring 6.-
Ausstellung von Erzeunisjen öfter,
reichlicher stunstgewer betreiben der.
an Wochentagen von 9—8, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags
9—1 Uhr und von 6—8% Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9 1 lldr.
Museum für öftere. «olkSkuu»«, I., Wipp-
imgerstraße34. Au Soun- und Feierragen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), au Wochentagen, mir
WZ
IontM-Theatrr.
ei: von halb 1 bis
Anfang 7 Uhr.
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5 Bildern von Karl Tre u-
mann. Musik von Jacques Ofsenb a ch.
Anfang halb 8 Uhr.
Hlrania-THeater
l., Woüzrile 54 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Tropenzauber.— Rothküppche«.
Abends halb 8 Uhr:
Da» heil. Land.
Der Kreislauf des Wassers.
cum geöffnet. Karte«
zu bekommen
Das Modell.
Operette in 3 Acten von Victor Lösn und
Ludwig Held. Musik von Franz v. Supp«.
Ansang halb 8 Ühr
W' K.K.M. Mater an Ser. Men. WZ
Die Sttefmama.
Operette in 3 Acten von Ludwig Held.
Mustk von Leo Held.
Ansang 7 Uhr.
von
Kfinstlerlian».
Oirutitm Curl BlöSßL
I., Karliplats 8.
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" der
Genoffenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9—5 Uhr. Eintrittspreis: 60 Heller.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 20 Heller. i?—47 s
!! BlIREi-CAPELLE !!
«ich bet Vorstellung■
TageSc-ssen: IX., Nllßdorferftraje 4,
[19SI-S]
T>’SchrammeIii“.
Ttlevdo» 8589, I., Rothentburmstraße 16 (Bazar).
ni. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
isiiiet »eorassi, Weinstube,
Äsen eröffnet.
[1692-6]
Wien, I., Wollielle 24, und
I., Schnlerstrasse 10.
Glasweiser Ausschank:
-A_f 3 t»x spumante.
[1141- 22]
Conseil d’Administration
Wehltliätigkeits-
IWasken-Redonte
Samstag, den 3. März
de la
in
Ronacher 1 s Pracht-Saal.
Dette Publique Ottomane.
Ball-Musik:
k. n. k. Hofball-Mnsikdirector EcL Straus S (persönlich).
Tanz-Arrangement:
Professor Eduard Babensteiner.
Karten im Vorverkauf fl. 1.50, für 4 Personen fl. 5, an der
Cassa per Person tz. 2.
i
Das Reinerträgnis ist dem Vereine „Eintracht“, Pensions-,
Witwen-, Waisen- nnd Unterstützungs-Verein des Administrations-
Personaies der Wiener Journale, gewidmet.
Bas Oouiitd:
Stadt, Sehmlerstrasse 16 (,,Oest. T«Iks.Zeitnng“).
(1930-4)
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement k l’Artiele V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de ieur echeance, seront perimes.
En consequence de ce qui precede, les Coupons
No. 21 de 1 echeance 1/13 Mars 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 12 Mars 1900 resteront
acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 4 Decembre 1899.
Am
lidtafions=Iunitiiistttiuii5.
Der unterfertigte Advocat als Masseverwalter der fallierten
Firma Adolf Hevesi, hier, bringt es znr allgemeinen Kenntnis,
daß das Mode-, Galanterie- und Spielwarenlager nebst
Geschäftseinrichtung oberwähnter Masse, welche mit 12.826 X
70 b geschätzt ist, am 6. März 1900 «m 2 Uhr nach­
mittags im betreffenden Geschästslocale in Ungvar bei
geschlossenem Offerte nebst öffentlicher Licitation verkauft wird.
Zum Offerte sind 10 pCt. des Schätzbetrages als Vadium
beizulegen.
Die specificierten Bedingungen sind bei mir ersichtlich.
Ungvür, den 1. Februar 1900.
Dr. Alexander Wirnnyi,
Advocat,
Maffeverwalter.
[456- 4;
[2135-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 27 ]
»«MBVKWWWWWWGWRMWWWWM
-VMDWWMIM^^WWWW
i^^ps^p
PW
13
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 47.
>X
Eundmaclitmg. sös C 'ü ss"s
Am 31. März 1900 abend» 7 Uhr findet im grünen Saale (Aula), HLlUfc^UfliOlUIlil*
I., Universitätsplatz Nr. 2, die sechste ordentliche General-'"
(Delegierten-)Bersammlnng der Krankencaffe der Advocaturs»
Eandidaten und AdvocaturS-Beamten in Rieder-Oesterreich,
registrierte Hilfscasse, Wien, I., Schönlaterugaffe 8, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes und Entlastung des letzteren.
2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses.
3. Wahl von: a. 8 Vorstandsmitgliedern, u. zw. 3 aus der Wahl-
curie der unterstützenden Mitglieder, 1 aus der Wahlcurie der Advocaturs-
Candidaten und 4 aus der Wahlcurie der Advocaturs-Beamten;
d. 8 Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses (2 Advocaten, 2 Advocaturs-
Candidatrn und 4 Advocaturs-Beamten); c. 15 Mitgliedern des Schieds­
gerichtes (je 5 von jeder Wahlcurie).
4. Eventualia.
Die Delegierten-Wahlen finden statt, u. zw. für sämmtliche fünf
Gruppen der unterstützenden Mitglieder im Locale der n. ö. Advocaten-
kammer am 8. März 1900 in der Zeit von 4—6 Uhr nachmittags; für
sämmtliche drei Gruppen der Advocaturs-Candidaten am 9. März 1900
zwischen 6 und ',',8 Uhr abends im Caffenlocale, I, Schönlaterngasse 8.
Für die Advocaturs-Beamten im Caffenlocale, I., Schönlaterugaffe 8:
am 5. März 1900 Gruppe I, Anfangsbuchstabe A, B und am 5. März
1900 Gruppe IS, C, D, E, E bis Friedmann Victor Jakob; am 6. März
1800 Gruppe III, Friedrichsberg Ella v. 6, H bis Herrmann Hugo und
am 6. März 1900 Gruppe IV. Herzl Heinrich, J, K bis Köck Karl; am
7. März 1900 Gruppe V, Köser Karl, L bis Lieber Anna und am
7. März 1900 Gruppe VI, Liebermann Ruta, M, N, 0 bis Ogrizeg
Franz; am 8. Mcärr 1900 Gruppe VII, Oppenheimber Emma, P, Q, E
bis Rosenzweig Adolph und am 8. März 1900 Gruppe VIII, Rosenzweig
Moies, 8 bis Selzer Israel; am 9. März 1900 Gruppe IX, Semmel
Adolph, T, U bis Uitz Rudolph und am 9. März 1900 Gruppe X,
Ullmann Friedrich, V, W bis incl. Z jedesn al von 6—-/z8 Uhr abends.
Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt während der zur Wahl
bestimmten Stunden in dem bezüglichen Wahllocale auf.
Stimmzettel werden an den Wahltagen im Wahllocale an die Wahl­
berechtigten gegen Vorweisung der Mitglieds-Legitimation verabfolgt.
Eine Stellvertretung ist bei der Delegiertenwahl nicht zulässig.
Der Vorstand der Krankencaffe der AdvocaturS-Candidaten
nnd Advocaturs-Beamten in Rieder-Oesterreich, registrierte
[2195—-1] Hilfscasse, Wien, I., Schönlaterugaffe 8.
Das D6pot hygienischer Artikel von
Die Ortsgruppe Hetzendorf
„i. Oesterr. Geflügelzucht-Ver­
eines" hat sich im Jänner d. I.
aufgelöst.
[2158—1]
des
ZI« Ernst
Arnold Chitil,
Obmann.
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
[134- 25]
Briefmarken, circa 180
Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. bei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis.
1000
(862-8)
Ottomaiiisdie Staatsschuld.
Der Administrationsrath der Ottomanischen Staatsschuld gibt hiemit bekannt,
daß infolge der mit dem Monate März d. I. eintretenden Differenz von 13 Tagen
zwischen dem gregorianischen und julianischen Kalender die Coupons der convertierten
türkischen Staatsschuld, welche bisher am 1./13. März und 1./13. September jeden
Jahres zum Verfall gelangten, von nun ab jeweilig vom 1./14. März und
1./14. September des betreffenden Jahres ab zur Einlösung gelangen.
Demgemäß wird der halbjährige Coupon Nr. 33 der convertierten türkischen
Staatsschuld vom 14. März n. St. ab
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe und
„„ bei der Liquidatur der k. k. privilegierten allgemeinen österreichischen
Boden-Credit-Anstalt,
und zwar mit Vs pCt. des Nominalcapitales eingelöst.
Die Einlösung findet bei den auf den Coupons bezeichneten Zahlstellen bis
inclusive 13. August 1900 statt. Nach diesem Termine wird der Coupon Nr. 33
nur mehr in Constantinopel eingelöst werden.
Constantinopel, am 19. Februar 1900.
Der Administrationsrath der Ottomanischen Staatsschuld.
Der diesjährige
ordentliche vierte Herverkentag
der
Schrambacher Sleinkchlenflewerkschast
findet Donnerstag, den 29. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags in der Wohnung des DirectionZvorstandes Herrn
Alexander Diamantidi in Wien, IV., Frankenberggasse Nr. 7,
2. Stiege, 2. Stock, mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschluß über die Vertheilung des erzielten Rein-
[2161-1]
gewinnes.
Par soa avis en date du 4 Ddcembre 1899, le Conseil a informe les
Porteurs de la Dette Publique Ottomane que conformement ä l’Art. V du
paragraphe 5 du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881 les Coupons de
l’öcheance du 1/13 Mars 1894 qui n’auront pas ete encaisses jnsqu’au
12 Mars 1900 seront pörirnäs et resteront acquis k la Dette Publique
Ottomane.
4. Neuwahl eines Directionsmitgliedes an Stelle des
durch das Los zum Ausscheiden besümmten Herrn Nie. Th.
Dumba.
5. Neuwahl des Revisionsausschusses.
6. Eventuelle Anträge der P. T. Mitgewerken.
(Solche Anträge müssen nach ß 17 des Statutes wenigstens
14 Tage vor Abhaltung des Gewerkentages mittelst recomman-
dierten Schreibens bei ver Direction angemeldet werden.)
[2176-1] Schrambacher Steivkohlengewerkschaft.
B. v. Neu man m. p.
Or l’annee 1900 comportant dans la juxtaposition des dates la modi-
fication indiquee plus haut, le Conseil juge necessaire de reetifier l’avis
precit6, en faisant savoir aux interesses que les Coupons sus indiques
pourront etre encaisses jusqu’au 13 Mars prochain inclus nouveau style
(28 Fevrier ancien style).
Constantinople, le 19 Fevrier 1900.
A. Diamantidi m. p.
1
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 21. Februar 1900, Z. 6509, wird
die öffentliche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt der
Gemeinde Wien, XIV. Bezirk
[2162—1]
■*;
im Monate Juni 1899
verpfändeten und nicht ausgelösten
P retiosen
von Pfand-Nr. 26506 bis Pfand-Nr. 31925 incl. und
B ssecten
von Pfand-Nr. 42809 bis Pfand-Nr. 52047 incl., am 16. nnd
17. März 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags ange­
fangen im
Conseil d’Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Pfandleihanstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Kürnbergergaffe Nr. 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk,
am 27. Februar 1900.
De Conseil informe les porteurs des Obligations Priorite 4% que,
conformement L l’Article XIV du Decret Imperial du 15/27 Avril 1890, ja
tous les Coupons qui n’auront pas et6 encaisses dans le delai de six ans, 4 ja
partir du terme de leur echeanee, seront perimes. ||
En cons&pience de ce qui precede, les Coupons No. 7 des dites Obli- H
gations de l'echeance 1/13 mars 1894 qui n’auront pas ete encaisses jusqu’«
au 13 mars 1900 nouveau style resteront acquis k la Dette Publique
Ottomane.
H. Neubauer m. p.
[2160-1]
««uoueen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Auftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[ 176- 14]
Constantinople, le 19 Fevrier 1900.
[2163-1]
I
ertheilt.
Anzeigeblatt 1900. M.' 47.
2


[ 2023-06-29 10:36:26.528 - 19000228 - Seite 28 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 47.
Mittwoch, den 28. Februar 1900.
/
Wien, I., Annagasse KTr. 3 a.
Betriebsrechnung für das Jahr 1899.
Artsgabe«.
K
h
L
h
Einnahme«.
L
h
K
h
h
K
I. Schadenzahlungen (einschließt, der Erhebungskosten)
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Laufende Verwaltungsauslagen:
a. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen u. dgl. an Beamte
(auch Reisebeamte) und Diener:
a. der Centrale
p. der Filialen
b. Reisespesen
c. Pauschalien und sonstige Spesen an Vertreter
d. Miete, Beleuchtung und Beheizung ....
e. Kanzleirequisiten, einschließlich Geschäftsbücher und Buch­
binderarbeiten
f. Porti, Telegramme und Telephon
g. Drucksachen
h. Inserate, Zeitungsabonnement u. dgl
i. Kosten der Rechtsvertretung
k. Krankencassenbeiträge
l. Inventar
m. Diverse
2. Steuern
363.891 54
243.450 26
I. Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre ....
II. Uebertrag der Fonde vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
2. Allgemeiner Reservefond
3. Coursdifferenzenfond
III. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer).
IV. Prämieneinnahme (abzüglich Storni)...
«b: Rückversicherung
V. Erträgnis der Capitalsanlagen:
Zinsen von Wertpapieren
sonstige Zinsen
VI. Andere Einnahmen:
1. Schreib- und Beitrittsgebüreu
2. Realisierter Coursgewinn an Wertpapieren
136
18
120.441
28
75.016 06
303.071 60
10.780 40 388.868
06
K s 58.809'96
„ 37.52792
96.33788
30.66152
6.636 18
11.123,96
21.420
34
662.734 70
452.286 22
210.448
48
21.326!—
7472
5.85356
14.756 90;
13.961621
6.92540
7.12834
1.29656
1.47962,
2.525 50
21.400
72
32.746 08
492!-
33 238 08
198.687 04
5.377 10
204.064
14
3. Provisionen (Ueberschuß der empfangenen Rückversicherungs­
Provisionen über die bezahlten Provisionen) ab
Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen zweifelhafter Forderungen
2. Buchmäßiger Coursverlust an Wertpapieren
IV. Reserve für schwebende Schäden:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonde am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Allgemeiner Reservefond
3. Coursdifferenzensond
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
, Hiezu: Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen..
95.345 83
108.71881
III.
22.21623.
9.302:80
31.519 03
0
65.127 71
44.298 32 20.829 39
17.26984'
14.073 24’ 3.196 60 24.025
262.305 20
178.881 68
83.423 52
303.071 60
1.477 60 387.972
16.070 83
72
01
18 16.207
136
675.511
675.511
I
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
Passiv a.
K
h
h
K
Activa.
b
K
h
K
k
195.200
303.071
1.477
83.423
24.025
I. Gründungsfond...
II. Allgemeiner Reservefond
III. Coursdifferenzensond.
IV. Prämienreserve.. >a
V. Schadenreserve..( der Rückversicherer
VI. Passivsaldi der Rechnungen mit den Rück-
i Versicherern
VII. Diverse Creditoren
VIII. Ueberschuß aus der Jabresgebarung....
Hiezu: Aus dem Vorjahre auf neue Rech­
nung vorgetragen
I. Caffastand
II. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen
III. Wertpapiere zum Curswerte am Schluffe des Rechnungsjahres:
K 20.000— 54jproc. Franz Josefbahn-Prioritäten.. .i K 125'—
„ 40.000— 4proc. Pfandbriefe der österreichisch-unga-
i rischen Bank
20.000— bproc. (50 Stück) Gisela-Bahn-Actien... 4„ 111—
„ 132.800-— 4proc. Galizische Carl Ludwigbahn-Prio­
ritäten
„ 145.400'— 4proc. Pfandbriefe der n.-ö. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
„ 34.400— 4proc. Albrecht-Bahn-Silber-Prioritäten.. 4
72.000— 4proc. Lemberg-Czernowitzer Prioritäten
(I. Emission)
* 60.000— 4proc. Pfandbriefe der österreichischen Hypo-
theken-Bank
.5.990 64
5.254; 74
60
60
des Antheiles
52
25.000
99
39.5001—
22. 200-
9875
4
72
246
c
30.231
40
16.070 83
131.604 80
4„ 9910
13618
142.492
34.090
4„ 98—
.. 9910
16.207
01
40
4„ 88.10
4„ 98 00
63.432
58.800—
517.119 20
6.996 34
K 524.600—
hiezu: laufende Zinsen
IV. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
V. Ausstände bei Agenturen und Filialen
VI. Diverse Debitoren
524.115 54
»20.718 99
79.053 23
18.750! 70
653.883,84
653.883 84
Wien, am 31. December 1899.
gez.: Peter Hartman«, Oberbuchhalter.
Der Revisions-Ausschuß:
gez.: Wilhelm Köhler
in Firma Köhler& Hamburger.
Verwendung des UeberschusseS.
gez.: 9t. L. Wolf
in Firma Langen& Wolf.
gez.: Leo« «oebel
in Firma Th. Schultz& L. Gvebel.
K 16.07083
. 13618
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie oben) ....
Hiezu: Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen
Hievon wird verwendet:
K 16.20701
. K 49601
„ 11.712—
1. Als Vortrag auf neue Rechnung
2. Zur Verzinsung des Gründungsfondes (6pCt. von K 196.200)
Bon den bleibenden K 4000: 3. Zu Tamismen: a. an Functionäre der Verwaltung 10 pCt..
b. an Bedienstete
K. 400—
4. Als Gewinnantheil der Zeichner des Gründungsfondes, 1 PCt. für jeden Antheilschein, zusammen 40 pCt.
5. Als Abschlagszahlung aus den Gründungssond (Tilgungsrate)
800-
1.600—
1.600.— *) K 16.207 01
*) Der Gründungsfond ermäßigt sich hiedurch von K. 195.200 auf K 193.600; der Wert des einzelnen Antheilscheines von K 4880 auf K 4840.
1 Tagesentschädigung für
vorübergehende Invalidität
Versicherungssumme«
Versicherte
Persomn
für bleibende Invalidität
für Tod
Stand der Einzel-Unfallversicherung am
K
K
K
96.581
86.860
260,401.000
210,104.600
123,460.667
119,115.200
13.402 I
11.804!
1.598|
31. December 1899
31. December 1898
[2187-1]
8.721
50,296.400
4,345.367
Daher Zuwachs...

