
[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 1 ]
Nr. 46. Dienstag, den 27. Februar 1900.
jör
E*;
asuntMatt, Amtsblatt and Abendpost:
0«« Suffelbmg g-»jj.
22 E botbi.
10
E
»iertelj.
8 X
8B> tigi. 1-mal. Zustellung,
4» E
80
E
10 E
;; l -' Pvftmr,.\
*4 E
22
E
11 E
44 E
22
E
11 E
*» **»- 1
52 E,
26
E
»
13 E
& u n m erationa- P r e i a
Hauptblatt (ohne LmtSblalt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj- it K hulbj. 12 K »iertelj. 6 E
mit tägl. l'BuI. Zustellung, 32 K, 18 E, I E
., 9-.., IS E, 18 K. 9 E
,, I, Postvers.. 86 E, 18 E, 9E
,. 9,.,« K, M K, 11 E
Wiener Abendpost,
ganzj. 8 E., haldj.< E, »iertelj.» E. Die ZuftelluugkgetiH» Aetregv
monatlich 10 h.
Wiener Abendpost:
mit Pvftversenduug gaujj. 19 E, haltj.( X, »iertelj. 8 X, mmsiU#
1 E 20 h.
«uf hJ Smtttlatt allein findet kein« »«sonder« Pränumeration statt.— Die Pränumerationideträge find franco an da» Comptoir der Wiener Zeitung einzusend«».
Hedaetion, Domptoir nnd Unterere i der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
:-i ■■ ■rri.i II t .i »> .i —i- ~r r ii" iiw r~""r n 1• ■( '»aasii«-—a
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wie». Strafnachstcht. Ernennungen. Civilspitäler Wiens.
Ansteckende Thierkrankheilen in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Nachtraqsvorlage zu dem Staatsvoran-
schlage für das Jahr 1900 Wien: Reichsrath. Abgeord­
netenhaus. Schluß des Sitzungsberichtes. Budapest:
Bankgouverneur Dr. Ritter von Bilitski.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite­
ratur und Theater.
Gkechtsleben. Wie«: Ehrenieleidigungs-Proceß.
BrrmischtrS.
Henilleton. Geheimzeichen am Wege.— Bon Dr.
Hans Schukowitz.
Wissenschaft. AuHug aus dem Sitzungsprowkolle der
k. k. Eentralcommission für Kunst- und historische Denk­
male. II.
Telegramme.
Handel. Oesterreichisch-ungarische Bank.
Zucker-Erzeugung und Berkehr in Oesterreich.
Lieferungs-Ausschreibuuge«.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. III.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
den Kreisgerichts- Vicepräsidenten Dr. Heinrich
Ogniewski in Rzeszöw zum Kreisgerichts-
Präsidentm in Jasko allergnädigst zu ernennen
gemht.
jff Spens m. p.
Seine f. und k. W)stolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
der Wahl des -Grundbesitzers, Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Hermann I a n d a zum
Präsidenten,-der böhmischen und des Notars, Groß­
grundbesitzers und Landtags-Abgeordneten Dr. Gustav
S ch r LAN e r zum Präsidenten der deutschen Section
des Ländesculturrathes für das Königreich Böhmen
die Allerhöchste Bestätigung allergnädigst zu ertheilen
glicht.
G i o v a n e l l i m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Februar d. I.
dem im Eisenbahnministerium in Verwendung
stehenden Centralinspector der österreichischen Staats­
bahnen Franz S ch n e i d e r den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Wittek m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allerguädigst zu ernennen:
zu nichtactiven Assistenzärzten:
(mit dem Range vom 21. Februar 1900):
die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Hugo Schmied!, des Landwehr-Infanterie­
regiments Sanct-Pölten Nr. 21;
Dr. Jaroslaw Hu ll a, des Landwehr-Infanterie­
regiments Graz Nr. 3;
Dr. Wilhelm Kreutz, des Landwehr-Uhlanen-
regiments Nr. 6;
Dr. Oskar Bail, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Dr. Karl Chloupek, des Landwehr-Infanterie­
regiments Brünn Nr. 14;
Dr. Johann Huber, des Landwehr-Infanterie­
regiments Linz Nr. 2;
Dr. Samuel Taub, des Landwehr-Uhlanen-
regiments Nr. 3;
Dr. Wenzel I i r m a n n, des Landwehr-Infan­
terieregiments Caslau Nr. 12;
Dr. Anton Szarkowski, des Landwehr-
Uhlanenregiments Nr. 1;
Dr. Schlome Gutmann, des Landwehr-In­
fanterieregiments Czernowitz Nr. 22;
Dr. Kasimir Gerus, des Landwehr-Infanterie­
regiments Przemysl Nr. 18;
Dr. Gustav Singer, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Dr. Anton Plant, des Landesschützen-Regiments
Innsbruck Nr. I, und
Dr. Johann Mießler, des Landwehr-Infan­
terieregiments Prag Nr. 8.
Der Justizminister hat den Controlor der Männer-
Strasanstalt in Stanislau Stanislaus Szczesno-
wicz zum Verwalter der Männer-Strafanstalt in
Lemberg und den Adjuncten der Männer-Straf­
anstalt in Stanislau Stanislaus Grosse zum
Controlor dieser Strafanstalt ernannt.
Es wurden sonach behandelt 7173 Individuen
Davon wurden entlassen... 1557„
find gestorben 17 1„ _____
Bleiben in Behandlung... 5445 Individuen
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 26. Februar.
Seine Majestät der Kaiser haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Februar d. I.
16 Sträflingen der Strafanstalten den Rest der
über sie verhängten Freiheitsstrafen aller­
gnädigst nachzusehen geruht.
Hievon entfallen auf die Männer-Strafanstaltm
Capodistria, Graz, Lemberg, Marburg Stanislau
und Stein je ein Sträfling, auf die Männer-
Strafanstalt Garsten zwei Sträflinge, auf die Weiber-
Strafanstalt Äepy ein Sträfling, auf die Weiber-
Strafanstalt Lemberg zwei Sträflinge und auf die
Weiber-Strafanstalt Vigaun fünf Sträflinge.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die absolvirten Techniker
Maximilian W i z e n e z, Gustav Schneider und
Alfred G r a f zu Bau-Adjuncten für den Staats­
baudienst in Rieder-Oesterreich emannt.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an JnfecttonS-Krankheiten erkrankt ge-
meldet:
Bezirk
*»
•iS*
s*.
&
i a>
8 8
tn rr
Z-Z
fff
8-
L
o
T
8
str
S
i
S>
j|
Ä-
S*
i
1
Z
«
ä
SP
f
8
§
§
I
n
&■
rr
ssr
¥
SS
ö*
s
*0*
I
A
8
fl
3
f
SS
Mt
I
g*
£
A
I. Bezirk.
3
-
-
2
4
16
1
3
6
i
II.
W
13
—
—
—
—
—
10
H
42
10
4
2
—
1
—
m.
w
2
—
—
—
—
—
—
5
1
3
2"
1
1
—
10
—
IV.
„
—
—
—
—
—
—
—
9
—
5
1
—
—
—
2
4
V.
„.
4
—
—
—
•—
—
—
9
2
17
6
4
—
1
4
1
VI.
ff
2
—
—
—
—
—
—
6
5
6.
9
—
—
—
3
—
vn.
ff
1
—
—
—
—
—
—
6
1
17
3
1
—
1
4
—
vm.
ff
3
—
—
—
i
—
—
5
3
3
4
2
—
—
1
' 1
IX.
„
2
—
—
—
—
—
—
7
1
40
2
4
—
—
3
—
X.
ft
4
1
—
—
—
—
—
8
2
37
7
S
—
—
12
—
XI.
n
1
—
—
—
—
—
—
4
--
1
2
3
—
—
1
—
XII.
n
1
—
—
—
—
—
—
11
3
2
4
5
—
—
1
—
XIII.
n
4
—
—
—
—
—
—
6
1
1
—
2
1
—
—
—
XIV.
ff
—
—
—
—
—
—
—
5
2
1
2
—
—
—
1
—
XV.
ff
—
—
—
—
—
—
—
6
1
3
—
—
1
1
1
—
XVI.
ff
5
—
—
—
i
—
—
4
3
14
4
1
—
—
—
—
xvn.
ff
1
8
—
23
2
2
—
1
4
1
xvm.
ff
—
—
—
—
—
—
—
, 4
2
48
4
6
—
—
2
3
XIX.
ff
4
—
—
—
—
—
—
1
1
30
—
1
—
—
—
3
Summe
SO
1
2
114
309
63
43
6
4
66
14
Constatirt wurden folgende Epidemien: 1. eine Masern -Epidemie in Pntziug (Bczirkshaupt-
Mannschaft Korneuburg); 2. eine Keuchhusten -Epidemie in Merkersdorf (Bezirkshauptmannschaft Korueu-
burg); 3. eine Typhus-Epidemie in Wolfshoferamt (Bezirkshauptmannschaft Krems).
Erloschen find folgende Epidemie«: 1. eine S ch a r l a ch-Epidemie in Hcinreichs (Bezirkshaupt-
mannschast Gmünd); 2. je eine Baricellen-Epidrmie in Jaidhof und Gsöhl (Bezirkshauptmaunschaft
Krems).
Wien, am 26. Februar 1900. Bon der k. k. ». ö. Statthalterei.
Kravkenbeweguug t« de» Livilspitäler» Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 18. bis 24. Februar 1900 folgende Krankenbewegung:
Bom 17. Februar 1900 ver- Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
blieben 5486 Individuen mit 9 9 pCt. des Abganges.
Bis 24. Februar kamen hinzu. 1687


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
2
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
24. Februar 1900 in Nie der-Oester re ich be­
standmen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- and Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Deutsch-Altenburg und Roth-Neusiedl (4 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
<1 Hof).
3. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Christofen,
Alt-Erlaa, Jnzersdorf und Ollersbach (9 Höfe).
4. Im Bezirke Krems: in Marbach b. G.
LI Hof).
5. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau,
Rabensburg und Ringelsdorf (4 Höfe).
6. Im Bezirke Mödling: in Petersdorf und
Laxenburg (2 Höfe).
7. Im Bezirke Wiener-Reustadt: m
Ebenfurth (1 Hof).
8. Im Bezirke St.-Pölten: in Ober-Grasen-
dorf» Kreisbach und Wilhelmsburg (4 Höfe).
9. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 Hof).
10. Im Stadtgebiete Wien: in 169 Höfen.
II. Mihdrand.
Im Bezirke Floridsdorf: in Orth a. D.
(1 Hof).
HI. Rotz.
1. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Erlach (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt
<1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 4., 5., 10., 12.
und 19. Bezirke (9 Höfe).
IV. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Günselsdorf (I Hof).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 3. und 14. Be­
zirke (2 Höfe).
V. Ranschdrand.
Im Bezirke St.-Pölten: in Frankenfels
(1 Hof).
VI. Rothlans.
1. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Beit a. G.
(1 Hof).
2. Im Bezirke Neunkirchen: in Dunkelstein
<1 H°f).
3. Im Bezirke Pöggstall: in Ottenschlag (1 Hof).
4 Im Stadtgebiete Wien: im 16. Bezirke
(1 Hof).
VII. Bläschenausschlag an den Genitalien der
Rinder.
1. Im Bezirke Horn: in Maiersch (4 Höfe).
2. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Ober-Edlitz (2 Höfe).
VIII. Wuth.
1. Im Bezirke Kr?ms: in Engabrunn (an
einem Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke Neunkirchen: in Köttlach (an
einem Hunde amtlich constatirt).'
Erloschen wurde« erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Achau.
H. Mihdrand.
Im Bezirke Krems: in Gföhl.
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 4. Bezirke.
IV. Rothlauf.
Im Bezirke Mödling: in Biedermannsdorf.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Liesing.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke.
Wien» am 26. Februar 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland. jf
Wie», 26. Februar. (N a ch t r a gSbo r l a g e
zu dem StaatSvoranschlaFt für das
Jahr 1900.) Die Regierung HÄ in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhaus^ den Gesetzeutwurf
über den StaatSvoranfchlag für das Jahr
1899 zurückgezogen und FAichzeitig eine Nachtrags-
Vorlage zu dem bereiHBm Vorjahre der verfassungs-
mäßige« Behaudlung üuterbreitcten Staatsvoranschlag
für daS Jahr 190 eingebracht.
Ersteres erfolgte aus dem Grunde, weil diese Bor-
läge ParlamMarisch nicht erledigt worden war und
sohin fstrdie Berfaffung deS Ceutralrechuungs-
abschlyffes pro 1899 mittels der kaiserliche« Ber-
orduung vom 27. December 1899 (R. G. Bl. Nr. 265)
Vorsorge getroffen werden mußte. Dabei bleibt dem
Reichsrathe hinsichtlich der Finanzgebahrung für das
Jahr 1899 die verfassungsmäßige Jugerenz noch
immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Ber-
orduung im Sinne des 8 14 des Staatsgrundgesetzes
sofort beim Zusammentritte des Reichsrathes die
Indemnität eingeholt wurde.
Was die NaHtragsvorlage zum StaatSvoranschlage
für das laufende Jahr anbelangt, so hat sich dieselbe
mit Rücksicht auf verschiedene, seit der im Herbste
1899 erfolgten Einbringung des bezügliche» Gesetz-
eutwurfes eingetretene wichtige Umstände als noth­
wendig erwiesen.
Bor Allem mußte die Beitragsleistung zom Auf­
wand für die gemeinsame« Angelegenheiten, welche in
dem Voranschläge vorläufig in dem vorjährigen Aus­
maße präliminirt mar, mit de» seither erfolgten
Delegations-Beschlüffen, sowie mit dem geänderten
Quoteuschlüffel, welcher aus budgettechnischen Gründen
auch für die zweite Hälfte des laufenden Jahres als
Grundlage angenommen wurde, in Uebereinstimmung
gebracht werden. Dem entspricht die Reduktion des
Beitrages für die gemeinsamen Angelegenheiten von
260,831.992 Kronen auf 253,049.914 Kronen,
somit um 7,782.078 Kronen. Weiter wurde im
Aufwande des Ministeriums für Landesvertheidignng
das durch die Gage Regulirung für die k. k. Landwehr,
die k. k. Gendarmerie und das k. k. Militärwachcorps
bediUgte Mehrerforderniß von 1,590.732 Kronen be­
rücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernifle für das Jahr
1900 stehen nicht minder wesentliche, mit dem Aus­
gleiche zusammer hängende Aenderungen in der Be­
deckung gegenüber. Zunächst wurde, den voraussicht­
lichen Wirkungen des sogenannten Ueberweisuugs-
Brrfahrens entsprechend, der Ertrag der Biersteuer
von 76,640.000 Kronen um 500.000 Kronen,
somit auf 76,140.000 Kronen und der Ertrag der
Verbrauchssteuer von Zucker von 99,000.000 Kronen
um 4,500.000 Krone», das ist auf 94,500.000
Kronen herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgnisses der
Mineralöl-Steuer wurde dagegen eine Aenderung der
ursprünglich präliminirten Ziffer nicht vorgenommen,
da die Leistung einer den Steuerertrag erheblich
schmälernden Vergütung aller Wahrscheinlichkeit nach
nicht zu erwarten ist.
Bei den Einnahmen aus dem Stempel- und Ge-
bührengefälle mußte auf die Aufhebung des Zeitungs­
und Kalenderstempels, dessen Erträguiß mit 5,336.000
Kronen präliminirt war, Bedacht genommen werden.
Mit Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordene»
günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 1899
wurde aber die Bedeckung einerseits im Stempel-
gefälle von 50,000.000 Kronen nicht um den vollen
Betrag des Zeitungs- und Kalendrrstempels, sondern
bloß um 3,836.000 Kronen, also auf 46,164.000
Kronen herabgesetzt, andererseits aber im Gebühren-
gesälle von 94,430.000 Kronen um 2,336.000 Kronen,
d. t. auf 96,766.000 Kronen erhöht.
Endlich wurden im ToxgefSlle die infolge der
Gage-Regulirung der Landwehr entfallenden Dienst­
taxen berücksichtigt und das Erträgntß-PrSliminare
dieses Gefälles sohin um 644.000 Kronen erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich so-
mit die Summe der gesammten Staatsausgaben für
das Jahr 1900 auf 1,579,212.587 Kronen, was
gegenüber dem ursprünglichen Präliminare von
1.585,403.933 Kronen eine Herabminderung um
6,191.346 Kronen bedeutet.
Dagegen werden die Gesammteinnahmen, welche
früher mit 1.585,811.822 Kronen präliminirt er­
schienen, bloß mit 1.579,955.822 Kronen, also um
5,856.000 Kronen weniger in Anschlag gebracht.
Bei Entgcgenhalt dieser GesammtauSgaben und
Einnahmen würde sich mithin ein Ueberschuß von
743.235 Kronen ergeben, während im ursprüng­
lichen StaatSvoranschlage für das Jahr 1900 bloß
ein solcher von 407.889 Kronen in MSficht ge-
nommen war.
Wie», 26. Februar. (WMhSrath— Ab­
geordnetenhaus.— HMuß des Sitzungs­
berichtes.) Nach der HMts mitgetheilten Ansprache
des Präsidenten wird^E Einlauf verlesen. In demselben
befinden sich oa|prben bereits bekannten Zuschriften
ein DringiichkeMantrag in Nothstands-Angelegeuheitrn
von den^Mgeordneten Dr. Dyk und Grnoffen.
FerrWöMrdeu Anträge überreicht von den Abge­
ordneten:
Dr. G e ß mma^u(Verbot des Handels mit christ­
lichen AndaD^genstäuden und Devotionalien aller
ArtskjzBvjüdischer Händler);
Norber und Genoffen (Errichtung einer Staats-
realschule in Bruck a. d. Mur und Verbefferung der
Rangsverhältuiffe der Kanzleibeamteu bei den politi­
schen Behörden).
Interpellationen find eingelaufen von
den Abgeordneten:
Dr. I a r o s i e w y c z und Genoffen an den
Leiter des Ministeriums des Innern (wegen Amts­
handlungen des Bezirkshaupnnannes von Trembowla
und Handhabung des BereivsgesetzeS seitens dieses
Funktionärs);
Dr. Wetskirchner und Genoffen an de«
Handelswiuister (Herausgabe der Erhebungen der
Gewerbe-Inspektoren über die Haus-Industrie);
Dr. Gregorec und Genoffen an den Justiz-
minister (größere Rücksichtnahme auf die Slovene» bet
Besetzung von Gerichtsstckleu im Grazer Oberlandes-
gerichts-Sprengel)
Schrammet und Genossen an den Minister
für Cultus^md Unterricht (Vorgehen des Wiener
Bezirksjchikkrathes);
Skojalowski und Genoffen an den Leiter des
Ministeriums des Innern (Wahlmißbräuche der politi­
schen Organe bei den Wahlen in Bochnia);
P e s ch ka und Genoffen an den Leiter des Mini-
sieriums des Innern, den Finanzminister, den Justiz­
minister, den Handelsminister und den Ackerbaumiui-
ster (Cartell der Superphosphat-Fabrikanten und des
Phosphatmehl-Verkaufsbureau der Thomas-Werke in
Böhmen und Erleichterung deS Bezuges von ausländi­
schem Kunstdünger für Landwirthe);
Dr. Dyk uud Grnoffen an den Leiter des Mini­
steriums des Innern (Verzögerung der NothstandS-
Hilfsaction bei einigen Gemeinden Böhmens);
Doberuigg und Geooffen an den Justiz­
minister (Vorrückungs-Verhältniffe im Richterstaude);
Hy b e s und Genoffen an den Eisenbahnminister
(Lage der Wagenverschieber auf den Bahnhöfen der
österreichisch-ungarischen Staatseiseubahn-Gesellschaft);
Prochazka und Grnoffen an den Leiter des Mini­
steriums des Innern (betreffend die Gleichstellung der
k. k. Krankcvhausdiener mit den aus Staatsmittel«
entlohnten Staatsdienern und Verkürzung ihrer
Dienstzeit);
Prochazka und Genoffen an den Eisenbahn-
minister (Vorgehen der Wittkowitzer Eisenwerke behufs
Erlangung von Lieferungen für die k. k. Staats­
bahnen).
Abg. Dr. Roser richtet au den Präsidenten daS
Ersuchen, die Beantwortung zweier von ihm am
20. Oktober v. I. an die Gesammtregterung ge­
richteten Interpellationen in Betreff der Regulirung
der Aupa und der Elbe und in Betreff der Hebung
des Flachs- uud Leinbaues im Riesengebirge und
Wiederaufnahme des Consums der Leineuwäsche durch
die Armee bei der Regierung zu urgiren, da die Er­
füllung dieser Wünsche von den Bewohnern des
Riesengebirgcs mit der größten Sehnsucht erwartet
wird.
Der Präsident erklärt, diesem Wunsche nach­
komme« zu wollen.
Abg. D r e x e l beantragt in Ergänzung des bereits
in der letzten Sitzung gefaßten Beschluffes, mehrere
weitere Anträge in Angelegenheit der Verbefferung
der Lage der Volks- und Bürgerschullehrer ohne erste
Lesung dem Budget-Ausfchuffe zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung,
d. i. zur Fortsetzung der Debatte über die Vorlage
betreffend das Recruten-Contingent.
Abg. Horica bemerkt, seine Partei werde gegen
die Vorlage stimmen, aber nicht, weil sie armeefeind­
lich sei, sonder» weil sie Ursache habe, mit den in
der Armee herrschenden Berhältniffen unzufrieden zu


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 3 ]
1!
PPB
Dienstag, de» 27. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 46.
sein. (Zustimmung bei den Czechen.) Der Landes.
«ertheidiguugs-Minister habe mit Ueberzeugung und
warmer Herzensstimme gesprochen; die Rede verdiene
aber, in erster Linie in der Armee gehört zu werden.
Die technische Fertigkeit allein genüge nicht, um im
'Trustsalle Gefahren entgegenzutreteu. ES gehöre dazu
die Begeisterung für die Vertheidigung des Vater,
laudes. Woher solle diese Begeisterung kommen, wen«
die ganze Richtung der Armceleituug der böhmischen
Nation feindlich sei? Namentlich kritifirt Redner diesfalls
das Verhalten einzelner Offiziere. Die in den nationalen
Verhältnissen unseres Staates liegende Schwierigkeit
der Ausbildung der Mannschaft verzehnfache die ver­
fehlte Taktik der Acmeelcitung. den Truppenkörper«
immer solche Offiziere zuzutheilen, welche sich mit der
Mannschaft nicht verständigen können. (Beifall bei den
Czechen.) Die Offiziersmeffeu habe man zu dem
Zwecke gestiftet, damit die Armee nicht mit dem
Volke zuviel zusammenkomme, damit der Kasten­
geist erhalten bleibe, wie er in alter Zeit war.
Heute aber haben sich, sagt Redner, die Verhält­
nisse geändert, wir haben eine allgemeine Wehrpflicht,
wir haben die allgemeine Schulbildung, die Manu-
schaft hat ein nationales Gefühl, und mit diesem
Rationalen Gefühl muß auch eine Armceleituug
rechnen. Redner führt eine Reihe von Fällen an, um
darzuthun, daß die czechische Nation in der Armee
der deutschen Nation nachgesetzt werde, und wendet sich
sodann der Besprechung der „2äs!*-Frage zu. Aus
dem Dieustreglement gehe hervor, daß die Mannschaft
in entsprechender Weise durch die Offiziere mit dem
Dienstreglement vertraut zu machen sei. Wie solle dies
aber geschehen, wenn der Offizier die Sprache der
Mannschaft nicht verstehe? Das Dieustreglement ver­
lange eine wohlwollende und gerechte Behandlung der
Untergebenen. Das Reglement, sagt Redner, schreibt
vor, daß die Strafen nie persönlicher Art sein oder
der Gehäfftgkeit entspringen dürfen; damit aber
stehen die Urtheile in Goya im Widerspruche. Zur
Empörung sei Bewaffnung erforderlich. Die Reser­
visten aber, die fich mit „Zde !* gemeldet haben,
seien nur mit den Controlbücheln bewaffnet gewesen.
Wie kaun man es verantworten, aus der „Zetel*.
Affaire eine Empörung zu construiren? DaS böhmische
Volk ist in seiner überwältigenden Maffe royalistisch
gesinnt, schon deßhalb, weil es seine Existenz auf
dem Staatsrechte begründet. Ich kann dem Abg. Türk
Richt verzeihen, sagt Redner, daß er uns seine Hilfe bei
der Obstruktion angeboten hat. (Lebhafte Heiterkeit.)
Unsere Obstruktion hat andere Zwecke und bedingt
daher auch andere Mittel. Den Zweck seiner Obstruk­
tion hat er immer mit einer gewissen Offenheit
dargethau. Redner appellirt an die leitenden Staats-
Männer, das Armeereglement, welches im Sinne des
§ 19 der Staatsgrundgesetze geschrieben sei, nicht wie
diesen 8 19 auf dem Papier bleiben zu lassen. Wir
werden gegen das Recruten-Contingent stimme»,
schließt Redner, nicht ans Gehässigkeit gegen die
Armee, sondern aus Schmerz und Unwillen gegen die
leitenden Kreise der Armee.
Abg. Ritter von I a w o r s k i stellt den Antrag
auf Schluß der Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen. Zu General-
reduern werden gewählt: contra Abg. Biankini, pro
Abg. Ritter von Guiewosz.
Abg. Biankini beginnt seine Rede in kroati­
scher Sprache. Deutsch fortfahrend, erklärt er, es sei
in diesem Jahre, in welchem Elementar-Ereignisse
und die schwer empfundene Stockung im Weinhaudel
insbesondere Dalmatien in Noth und Elend gestürzt
haben, noch schwerer als sonst, das Rccrutengesetz zu
votiren. Es wäre angezeigt, die Herabsetzung der
Militärdienstzeit auf zwei Jahre ins Auge zu fassen.
Des Weiteren empfiehlt Redner die Einführung
praktischer Agriculturcurse beim Militär, wie es tu
Belgien bereits beschlossen wurde und auch in Italien
geplant sei. Redner verlangt weiter die Herabsetzung
der Dienstzeit bei der Marine von vier auf drei Jahre.
Er klagt über die Zurücksetzung des kroatischen
Elementes bei der Marine, welches ja doch das stärkste
Contingent an Matrosen liefere. Auch bei Ausschrei-
bungcn von Lieferungen werden die Croatcn benach-
theiltgt und die Italiener in erster Linie bevorzugt.
Italienischer Wein werde für die Kriegsschiffe auS
Italien eingeführt, ohne daß hiefür Zoll zu entrichten
ist. Redner verlangt eine direkte Eisenbahn-Verbindung
über Croatien zur dalmatinischen Küste.
Abg. Wladimir Ritter von G n i e w o s z glaubt
im Name» Aller zu sprechen, wenn er der Armee die
Sympathie und die Anerkennung ausspricht. (Lebhafte
Zustimmung.) Selbst die Gegner im Parlament
werden die Armee nie anfeinden, denn fie bestehe aus
den Angehörigen aller Nationen. Das Militär lebe
mit der Ctvil-Bevölkerung im besten Einvernehmen.
(Rufe auf den Czechen-Bäuken: Bei uns nicht!) Die
Armee und das Offizierskorps fei der Hort der ganzen
StaatS-Jdee und det Großmachtstellung Oesterreich-
Ungarns, der Vaterlandsliebe und der Ordnung und
Sicherheit. Die Armee mache keine Politik, sie inter-
efftre sich aber für Alles, was im Parlament ge­
sprochen werde. In der Armee seien alle Nationali-
täten vertreten, und jeder Offizier sei stolz auf seine
Nation. Trotzdem aber vertragen fich die Offiziere
untereinander sehr gut, denn Vaterlandsliebe und
Liebe zum Obersten Kriegsherrn beseele fie alle. (Leb­
hafte Zustimmung.) Wenn einzelne Mißbräuche vor.
kommen, so möge man dieselben kritistren, doch dürfe
die Kritik nicht gar zu allgemein sein. Wir im Parla­
ment, fährt Redner fort, find ja die Elite des Volkes.
(Lebhafte Heiterkeit.) Wie wird hier oft geschimpft
und herumgeschrieen! Ist hier eine Disciplin? Es ist
so weit gekommen, daß zwei von den Vorrednern die
Immunität, welche fie durch die Gnade Sr. Majestät
der Constitution verdanken, mißbraucht haben. Ich
muß diese Angriffe auf die geheiligte, Person Sr.
Majestät zurückweisen, und ich glaube, das im Namen
des ganzen Parlaments thun zu können. (Lebhafte
Zustimmung.) Die Person des Kaisers in die Debatte
zu ziehen, dazu gehört für den immunen Abgeordneten
kein Muth! Einem Monarchen gegenüber wie der
unsrige, Den alle Völker hochschätzen, gebührt es fich,
daß man fich zurückhält. Man könne die Sache kriti-
siren und die Regierung angreifen, aber die Person
des Monarchen braucht man nicht in die Debatte zu
ziehen. (Zustimmung.)
Als Mitglied der interparlamentarischen Friedens-
conferenz tritt Redner für die Schaffung von Schieds-
gerichten ein und bittet die Regierung, auf die baldige
Inkraftsetzung der Haager Conferenzbeschlüsse hinzu­
wirken. Trotzdem aber müsse Redner dafür eintreten, daß
die Armee immer stärker und mächtiger werde. Redner
befürwortet dann die tm Laufe der Debatte von den
Vorrednern geäußerten Wünsche bezüglich der Armee­
lieferungen, des Borspannwcseus, der Entschädigung
für Feldschäden, der zweijährigen Dienstzeit, der Be-
quartierung und der Reform des Militär-StrafgesetzeS
und giebt weiter dem Wunsche Ausdruck, daß die
Controlversammlungen nicht an Sonn- und Feiertagen
abgehalten werden, damit die Soldaten die Kirche
besuchen können. Ich habe ja nichts dagegen, sagt
Redner, wenn auch die Bolksschullehrer höhere Gehalte
bekommen, aber auch die Erhöhung der Offiziersgage«
war unsere Pflicht und eine Pflicht der Armeeverwal-
tuvg. Redner wünscht auch eine Verbesserung der
ManuschaftSkost und die Verabreichung eines warme«
Nachtmahles au die Mannschaft und schließt mit dem
Wunsche, daß die österreichisch-ungarische Armee fich
immer mehr entwickle und stärke und den Gegner«
imponire und, da wir keine aggressiven Kriege führe»
werden, uns de« ewigen Frieden sichere. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Zu einer thatsächlichen Berichtigung erhält daS
Wort der
Abg. Dolezal, welcher der Anschauung des
Laudesvertheidigungs-Ministers beipflichtet, daß die
Krone nicht in die Debatte gezogen werden solle. DaS
setze aber voraus, daß in erster Reihe die Regierung
den Monarchen nicht zu irgendwelchen separate«
Parteizwecken benütze. (Lebhafte Zustimmung auf de«
Czcchen-Bänken.) Redner wendet fich sodann gegen die
Behauptung, daß die Erklärung deS Abg. Türk, feine
Parteigenossen würden die czechische Obstruktion unter-
stützen, Beifall bei den böhmischen Abgeordneten ge­
funden habe. Wir weisen somit die uns von dem
Abg. Türk angebotene Hilfe und Unterstützung mit
aller Entschiedenheit zurück. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Die Regierungs-Borlage betreffend das Recruten-
Contingent wird hierauf sammt dem vom Abg.
Dr. Roser hiezu gestellten Resolutions-Anträge vom
Präsidenten dem Wehr-Ausschusse zugewiesen.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über
die Dringlichkeitsanträge i« Angelegrn-
heit des Kohlenbergarbeiter-Strikes geschritten.
Feuilleton.
Geheimzeichen am Wege.
Wer je unsere herrliche» Alpenthäler durchwandert
und hiebet Rast gehalten hat vor den armen Holz.
kirchlein und einsamen Marterln an Kreuz- und
Gabelwtgru, vor vergessenen Berggehöfte« oder am
Beginne einer Häuserzeile, dem find gewiß jene
geheimnißvoll aussehende» Zeichen nicht entgangen, die
beim ersten Anblicke den Eindruck machen, als hätten
fie ungeübte Kinderhände mit den Schreibmitteln an
die Wände gekritzelt, die ihnen Unart und Uebermuth
zwischen die Finger drücken, mit Kreide, Röthel,
Schlotruß, Herdkohle, Straßenkoth oder Stichel.
Sieht man nun näher zu, fällt einem in erster Linie
die regelmäßige Wiederkehr stereotyper Zeichencharaktere
bei zeitlich und örtlich weit ausetnanderliegendeu
Bildern auf, was beweist, daß diese volksthümlichen
Berständignngsmittel auf geschichtlicher Ueberlieferung
bafiren müssen und deßhalb ein eingehenderes
Studium verdienten, als ihnen bisher zutheil ge­
worden ist.
Seit der gelehrte Lübecker Obergerichts-Procurator
Friedrich Christian Benedict Ave-Lallemaut
in den Fünfziger Jahren daS internationale Bettler-
nnd Gaunerthum auf Grundlage eines umfangreichen
gerichtsgeschichtlichen Quellen-Materials wissenschaftlich
Autersucht und zum Zwecke der praktischen AnSnützung
im Gerichts- und Polizeidienste seine reichen Er-
fahrungen in einem vielbändigen Werke niedergelegt
hat, hastet diesen Bettlermarken allgemein die Be-
Zeichnung „Zinken* an. Etymologisch betrachtet, ist
das Wort viel älter, als die gern citirte Belegstelle
ans dem Hildburghauser Judicatenbuche vom Jahre
1753 zu erweisen scheint; in feiner Zusammensetzung
mit „rntt* (Bettler) verweist eS wohl in das 15.
und beginnende 16. Jahrhundert, also eine Zeit, in
der man allerhand lichtscheues Gefindet zu Schand-
und Brandthaten aller Art bestimmte. Diesem „fahren-
den Volke* dienten solche geheime Zeichen, einer
weitverzweigten Rotte das Haus zu bezeichnen,
welches zur bestimmten Stunde überfallen, ausgeraubt
oder dem allenfalls der „rothe Hahn auf das Dach
gesetzt* werden sollte.
Inhaltlich wie formell erscheinen nun diese Mord-
brennerzeichen der ersten Zeit sehr einfach; fie stellen
fich zum großen Theile als bloße Marken dar, etwa
in der Art, wie heutzutage der Förster seinen Holz-
knechten die „Schwindbäume* des Reviers „anplätzt".
Gegen dritthalbhnndert derartiger Zeichen liegen uns
gesammelt vor in einem unscheinbaren Schriftchen aus
dem 16. Jahrhundert: „Der Mordbrenner Zeichen
und Losungen. Nürnberg 1540*. Zieht man dieses
Material zum Vergleiche mit den heute noch unter
dem Bettlervolke unserer Alpenländer geläufigen
Gehrimzeichen heran, so fallen uns vorerst charakteri­
stische Grundformen auf, welche fich da und dort in
mehr oder weniger unterschiedlichen Varianten wieder-
holen. Die alten Mordbrennerzeichen find meist steif
gehalten, eckig umrisseu; es find geometrische Motive,
ab und zu figürliche Darstellungen, mit Vorliebe dem
Thier- und Pflanzenreiche entlehnt. Scheible, Bech-
st e t n. Schäffer und in jüngster Zeit Uuiver-
fitäts-Professor Dr. Groß in Czernowttz haben hiezu
treffliche Ergänzungen gebracht.
Bon diesen objective« Berständignngs-Mittel« lösten
fich nun gleichzeitig eine Menge subjektiver ab, die
als Bettler- und Gaunerzeichen Verwendung fanden.
Gustav F r e y t a g hat bereits in seiner scharfsinnigen
Recension des Lallemant'schcn Werkes auf de«
geschichtlichen Zusammenhang der Zinken mit der
alten deutschen Hansmarke hingewiesen. Es lag die-
eben in jener Zeit: Wie die Hausmarke den Befitz-
herrn, so bezeichnete das Küustlermonogramm de«
Meister der Werkes, die Schutzmarke die Versandt-
firma des Warenballrns und endlich die Mord-
brennerziuke, wer von der Bande auf dem Platze
gewesen und wer wieder einzutreffen beabsichtigte. Jedes
Mitglied dieser Sippe respectirte auch das Zeiche«
seines Genossen und nahm sich wohlweislich vor Fäl­
schung oder Nachahmung inacht.
Heute bedeuten derartige Zeichen, wie man fie am
Wege in Ebene und Bergland sehen kann, freilich
nur selten mehr Mord und Brand, wohl aber, daß
dieser oder jener Fechtbruder am so und sovielten
durchgezogen, allein oder in gleichgesinnter Gesellschaft,
daß er nach dieser oder jener Richtung seinen Weg
genommen oder daß er mittheilenswerthe Erfahrungen
gemacht in Betreff der Mildthätigkeit der Menschen,
des scharfsichtigen Auges der Obrigkeit, der Einträg­
lichkeit irgend eines BettlerkntffeS «. dgl. m. Ich
habe im Verlaufe mehrerer Jahre gegen zweitausend
... -..'-..w*


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
4
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Abg. Dr. Släma erklärt, daß die Sympathien
seiner Partei von Anfang an auf Seite der schwachen,
armen Arbeiter gewesen feien und daß sie nur eine
solche Lösung aus vollem Herzen ersehnen könne, welche
den gerechten Anforderungen der Arbeiter Rechnung
tragen würde, freilich ohne die anderen Productions-
zweige erheblich zu schädigen. Die Achtstundenschicht
ist in einigen Gruben Oesterreichs schon eingeführt.
Falls der sofortigen Einführung derselben in anderen
Gruben nicht gewichtige Gründe entgegenstehen—
und diese zu erheben hatte man Zeit genug— sollte
eine Verkürzung der Arbeitsdauer mit thun-
lichster Beschleunigung durchgeführt werden, da
ja bekanntlich die Arbeitsleistung eine um so
intensivere sei, je kürzer die Arbeitsdauer ist.
Durch die lange Arbeitszeit wird dem Arbeiter auch
die Möglichkeit einer bessere« Ausbildung entzogen.
Grundsätzlich habe ich daher, sagt Redner, für meine
Person gegen die Verkürzung der Arbeitsdauer sür
die Kohleubergarbeiter nichts einzuwenden, und wird
auch meine Partei für die Zuweisung des Antrages
an den Ausschuß stimmen. Jedoch müffen wir von
der Regierung mit allem Nachdruck verlangen, daß
dieselbe der in der Oeffeutlichkeit angeregten und
vielen Anklang findenden Berländerung der Kohlen­
bergwerke und einer baldigen Abänderung des gegen­
wärtigen Berggesetzes ihre volle Aufmerksamkeit
zuwende. Weiter wünscht Redner, daß die Regierung
baldigst an eine Verstaatlichung aller Privatbahnen
schreite und die Direktionen derselben zu einer ent­
sprechenden Vermehrung ihres Wagenparkes zwinge.
Es droht uns keinerlei Kriegsgefahr, führt Redner
weiter aus, und doch hat sowohl dir Regierung wie
die Mehrheit des Hauses mit aller Gewalt zuerst die
Recruten-Borlage erledigt haben wollen. Schon dieser
Umstand und die Erklärung des Ackerbauministers
lasten die Hoffnung auf eine die Bergarbeiter auch
nur halbwegs befriedigende Lösung nicht aufkommen.
Redner empfinde kein Bedürfniß, Minister tu Schutz
zu nehmen. Es scheine aber, als ob der Ackerbau­
minister mehr für die Fehler und Unterlastungen
seiner Vorgänger und für den nicht besonders glück­
lichen Stilisator der Erklärung büßen wüste. In
Betreff der Errichtung von Branntweinscheuken laste
man die Bezirkshauptmauuschaften trotz allen
Sträubeus der Gemeinden nach ihrem Be­
lieben wirthschafte». Redner erörtert sodann, indem
er auf eine von ihm diesbezüglich eingebrachte
Interpellation verweist, die außerordentlich ungün­
stigen sanitären Zustände im Ostrauer Kohlenreviere.
Redner klagt über de« Mangel von Arbeiterhäusern
»nd tadelt die Zustände der Arbeiterwohnungen Krau-
sowka in Ostrciu. Da wäre es Pflicht der Regierung,
einzuschreiten und diese allen hygienischen Ansorde-
rungen widerstreitenden Zustände abzustellen. Er
fordert den Justizmiuister ans, möglichst rasch der
Bevölkerung Aufklärung zu geben über Fälle, die
man in einem Rechtsstaate nicht dulden könne. (Zu-
solcher Zinken gesammelt, bet Gelegenheit meiner
Fußtouren, die ich durch Ober- und Rieder-Oester­
reich, Steiermark, Salzburg, Tirol und Kärnten
unternommen habe.
Geschichtlich am weitesten reicht jene Gruppe von
Geheimzeichen zurück, welche die Marschrichtung des
fahrenden Gesellen bekanutgiebt. Ich fand sie sehr
häufig an einsamen Waldcapellen, an Herbergen,
Gartenzäunen, Mauth-, Grenz- und OrientiruugS-
Tafeln u. f. w. angebracht, oft nur undeutlich und
flüchtig hingezeichuct, um uneingeweihten Augen ja
nicht aufzufallen. Die Hauptformen find vor Allem
der Pfeil. Er ist die älteste Zinkentype und kenn­
zeichnet die Wegrichtung des Vaganten; statt dessen
treffen wir auch die Wellen- und Schlangenlinie oder
eine vortretende Richtungs-Horizontale, auch einen
Acker, menschliche Fußstapfeu, die weisende Hand u. Ae.
Ab und zu wird die Wanderung näher dctaillirt, und
zwar durch das beigefügte Datum, durch unscheinbare
Nebenzeichen, wie Häkchen. Querstrichelchen, Nullen u. s. w.
Diese verrathen die Begleitung des Bettlers; der
Querstrich kennzeichnet einen männlichen Genosten, die
Nulle rin Weib, das Häklein ein Kind. Federkronen
und Doppelsterne, sowie Schnörkelchen finden sich eben­
falls als Begleitungs-Jndices verwendet. Sehr geläufig
ist daun das Herz mit drei Nägeln als Vagauten-
ziuke sichtbar; es hat sich augenscheinlich aus der
Nagelschmiedmarke der südeuropäischeu Zeltzigeuner
entwickelt. Nicht selten pflegt ferner der Bettler seinem
Zinken den Tauf-, Spitz' oder Uebername» beizu­
fügen, unter dem er seiner Sippe bekannt ist. Ich
zeichnete u. A. die folgenden Namen auf: Fixzenz,
stimmung bei den Czechen und Socialdemokraten.)
Es wäre wünschenswerth, daß sich die Behörden das
Gesetz vor Augen halten und ihren persönlichen Nei­
gungen und Gefühlen nicht in gehäffiger Weise gegen
die Arbeiterschaft Ausdruck geben. (Lebhafter Beifall
bei den Czechen.)
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r:
Hohes HauS! Die in der letzte» Sitzung dieses
hohen Hauses vom Herrn Ackerbauminister abgegebene
Erklärung hat zu einer mißverständlichen Austastung
geführt, welche der Regierung den Wunsch nahelegt,
volle Klarheit über ihre Absichten zu schaffen. Die
Regierung hat ihren Standpunkt in dieser wichtigen
Frage, welche mit vollem Rechte die gespannte Auf­
merksamkeit dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in un­
zweideutiger Weise durch den Vorsitzenden des
Eiuigungsamtes in Teschen zum Ausdrucke gebracht.
Von diesem Standpunkte wird die Regierung in keiner
Weise abweichen, und sie ist fest entschlossen, ihre ge­
gebenen Zusagen voll einzulösen. Was die in Discuffiou
stehenden Anträge betrifft, so kann ich nur bemerken,
daß sich die Regierung mit aller Bereitwilligkeit an
den Arbeiten des betreffenden Ausschustes bethetligen
und diese Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördern be­
müht sein wird. (Lebhafter Beifall.)
Abg. A x m a n n: Wenn unsere Gesetzgebung auf
wirthschaftlichem und socialem Gebiete jemals
Schwächen und Lücken gezeigt hat, so war es beson­
ders beim gegenwärtigen Strike der Bergarbeiter der
Fall. Die Regierung hat sich zwar bemüht, in dieser
hochpeinlichen Angelegenheit zu interveuiren, ihre
Intervention ist jedoch leider ohne Resultat ge­
blieben. Sie hat nur für die Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung und für de« Schutz eines Theiles
der beiden clastenmäßigen Elemente, die hier im
Kampfe stehen, gesorgt. Die Forderung nach dem
Achtstundentag im Bergbau sei eine culturelle For­
derung. Wer gegen diese Forderung Stellung nimmt,
der war entweder nie in einem Kohlenberg­
werke, er hat keine blaffe Ahnung davon,
was es heißt, in einem Kohlenbergwerke
zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung menschlicher
Gefühle für den Schutz des Lebens und der Gesund­
heit der Mitmenschen. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Der Strike ist unter Umständen mit Con-
sequenzeu verbundm, die das ganze staatliche Leben
und deffen Ordnung schwer schädigen können. Da ist
es Pflicht der Regierung, mit kategorischem Imperativ
einzugreifen und Ordnung zu machen, um jene be­
dauerlichen Conscquenzen, die eintreten könnten, nach
Möglichkeit zu verhüten.
Bezüglich der Stellung der Unternehmer zum Strike
verliest Redner zwei Briefe, die die Firma Schönfeld
u. Co. in Teplitz an eine Jndustriefirma gerichtet hat.
Aus diesen Briefen sei ersichtlich, daß man Alles aufbietet,
der brenurothe Poldl, 's Krüppl, der Feuerferi, die
närrische Höppe, die Stadlhexe, Waschblausefi, der
Saufbruder mit seinen Drei, der Galgencandidat, der
Rauberjokl und seine Marei u. dgl. m. Diese Be­
zeichnungen erinnern an die Mitgliedernamen der be­
rüchtigten „Graslbaude", die in den Fünfziger Jahren
in den Znaimer Wäldern ihr Unwesen getrieben hat.
Leider finden und fanden sich auf solchen Schleich­
wegen, auf welchen einem zwar der Magen knurrt,
man aber nicht zu arbeiten braucht, sondern bloß, wie
man gern sagt, dem lieben Herrgott den Tag ab­
stiehlt, zu aller Zeit allerlei gleichgefinnte Leute, die
im Handumdrehen untereinander Freundschaft schließen
zum Schutz und Trutz ihres gefährdeten Daseins. Das
war schon in ältesten Zeiten so.
Durchblättern wir nur einmal die Landespatente
und Hauptmanuschaftscdicte, die Bettlervogt- und
Dorfkrugverordnungcn des 16. und 17. Jahrhunderts.
Wie scharf wettern da die Behörden gegen das
blühende Vagantenthum. „ES mögen", heißt es z. B.
in dem Bcttlerpatente des steirische» Landeshaupt­
mannes Hans von Scherffenberg vom 4. Januar
1565, „die Pfarrer von der Kantzl verküudten, dass
alle und jeglich mueßig umblauffendt Manns- und
Weibspersohn, so nicht arbaiten, dienen oder sich in
Dinstparkheit verpiuden wollen, binnen sechs Täg aus
dem Land ziehen." Freilich stellten in jener Zeit
auch solche Stände dem landläufigen Vagantenthum
ein starkes Contingent, die heutzutage kraft ihres
erhöhten Berufswerthes zum Theile auch eine social­
rechtliche Stellung einnehmen, ich erinnere au die
Gaukler, Komödianten und Musiker, Quacksalber,
um unter der Arbeiterschaft, von welcher thatsächlich ein
großer Theil schon des Strikes müde geworden ist,
Uneinigkeit herbeizuführen. Man erwartete mit Be-
stimmtheit schon heute ein Ende des Strikes, welches
leider wieder durch die von der Regierung veranlaßte
Zurückziehung des Versammlungsverbotes hinausge­
schoben erscheint. (Lebhafte Hört- Hört-Rufe auf
der äußersten Linken.) Die Einwendungen, die gegen
den Achtstundentag vorgebracht werden, sind hinfällig.
Auf dem internationalen Arbeiterschutz-Cougreffe in
Zürich, wo sich Socialpolitiker der ganzen Erde ohne
Unterschied der Parteirichtung eingefunden haben, haben
wir uns alle für die Einführung des Achtstundentages
im Bergbau erklärt. Das war für unS eine Thefe,
über die sich die moderne Gesellschaft nicht hinweg­
setzen kann. Richtig ist, daß zu dieser Frage ein ge-
wiffes Vorverfahren zum Schutze der Concurrenz-
Fähigkeit des Inlandes dem Auslande gegenüber
eingeleitet werden muß. (Widerspruch bei den
Socialdemokraten.) Wir haben deßhalb in unserem
Dringlichkeitsantrage auf die internationale Ver­
ständigung mit Deutschland hingewiesen. Wir verlangen,
daß die Preise für Kohle im Einvernehmen mit der
Regierung festgesetzt werden. Bei einigem guten Willen
wird das auch möglich sein. Auch die Frachtentarife
dürfe» nicht willkürlich von den Producenten und
Transport-Unternehmungen fixirt werden, auch hier
muß die Regierung interveuiren, damit die Kohle
keine ungerechte Vertheueruug für die Consumenteu
erfahre. Redner erklärt zum Schluffe, den Dringlich­
keitsantrag der Abgeordneten Leopold Steiner und
Geuoffe« mit seinem Dringlichkeitsantrage z»
cumuliren, damit die Kohlenarbeiter endlich Erlösung
erhalten aus ihren traurigen, unmenschlichen Jammer-
verhältuiffen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei den Christlichsoctalen.)
Abg. Dr. Groß hätte es am liebsten gesehen,
wenn alle bezüglich des KohlenstrikeS gestellten
Drtnglichkeitsanträge ohne Debatte dem Ausschuffe zu­
gewiesen worden wären. Dadurch hätte man einer­
seits am besten bewiesen, wir dringlich die ganze
Angelegenheit ist, andererseits wäre auch die Er­
klärung des Ackerbauministers erspart geblieben. (Leb­
hafte Zustimmung links.) Allerdings habe der Mi­
nisterpräsident heute in correcter Weise erklärt, daß
die Regierung an den Ausschußberathungeu theil-
uehmen und die gewünschten Aufklärungen geben, mit
einem Worte, ihre Pflicht thu» werde, während der
Ackerbauminister von meritortschen Berathungen über­
haupt nichts wiffen wollte. Was die Erklärung des
Ackerbaumiuisters für alle Parteien des Haufe-
zu einer geradezu aufteizenden gemacht habe, war
vielleicht nicht so sehr ihr Inhalt als ihr Ton,
und vor Allem das, was in der Erklärung
nicht enthalten war. (Lebhafte Zustimmung links.)
ES handle sich in dieser Frage nicht nur um die
Arbeiter, sondern auch um die übrigen Industrie«.
Hunderte von Rauchsängen anderer Industrien erkalten
Raritäten-Häudler, Venediger, Soldjünger und an die
weltfrohen Vagischolares. Und wenn ehedem ein
Wavdergeselle, mit dem Wachstuche über dem Hut,
dem festen Knotenstock in der Hand und dem Felleisen
auf dem Rücken, die Straße daherkam und als „armer
Reisender" um einen Zehrpfcnnig bettelte, so wurde
ihm die Gabe selten versagt, auch wenn sein AeußerrS
verrieth, daß die landesübliche dreijährige Wanderzeit
schon längst von ihm überschritten sein müffe. Man
wußte eben, daß die damals noch herrschenden Zunft-
einrichtungen, um den „goldenen Boden" deS Hand­
werks nach Möglichkeit zu schützen, oft an Bestim­
mungen festhielten, die mau nicht anders als sehr
hartherzig und selbstsüchtig nennen konnte. Da nun
von jeher die Zahl der arbeitsuchenden Wandergeselleu
in den meisten Gewerben größer war als die der
arbeitgebenden Meister, so mußte bei lange vergeblicher
Wanderung selbst für den ordentlichsten Handwerks-
burschen die Zeit kommen, wo der letzte Mutter-
Pfennig aus dem Lederbeutel verschwand und der
Hunger den Burschen zum „Fechten" zwang. Das
konnte dem Sohne aus wohlhabender Familie wider­
fahren, um wie viel eher dem Armen I Heute hat
aber dieser alte Wandergeselle im Rufe kaum viel
voraus vor dem Schwarme der Allerweltsgäste, die
von Tag zu Tag tiefer finken.
Nicht unintereffant ist es, der geographischen Ver­
breitung dieser Bettlerzinken zu folgen. Sie verrathen
uns einmal die Hauptziele des Allerweltgastes, die
Verköstigungs-Stätten und Schlafherbergen, wohl­
thuende Institute unserer Armenbehörden. Es entgeht
uns aber hier keineswegs die Beobachtung, daß sich


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 5 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 46.
und viele Arbeiter anderer Industrien find brotlos
geworden. Auch auf die Laudwirthschaft wird dieser
Strike in empfindlicher Weise zurückwirke«. Die ganze
Erklärung des Ackerbauministers war durchweht vom
Moderduste einer veralteten Bureaukratie, die in jeder
Angelegenheit nur daS Stück steht (Lebhafter Beifall
links), das erledigt oder liegen gelassen werden kann,
ohne Rückficht darauf, ob eS fich um 40 000 Arbeiter
oder um einen vermorschten Zaun handelt. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.) Der Antrag des
Redners beziehe fich auf die Länge des Arbeitstages
im Bergbau, auf den staatlichen Einfluß auf den
Bergbau und auf Vorkehrungen zur Behebung der
Kohleunoth. Es sei nicht direct der Achtstundentag
beantragt worden.
Wir wünschen voll und ganz und aufrichtig, sagt
Redner, daß dem Bergarbeiter sein Maß von den
eulturellen Errungenschaften unseres Volkes zutheil
und daß ihm die nothwendige Zeit dazu gegeben
werde. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Wenn wir das Maß der Verkürzung der Arbeitszeit
in unserem Antrage nicht festgesetzt haben, so geschah
es lediglich deßhalb, weil wir uns die nöthige Kenntniß
nicht zutrau.ru, um benrthetleu zu können, ob der
achtstündige Arbeitstag heute technisch durchführbar
ist. Wirtschaftlich ist er recht gut durchführbar. Es
ist keine Rückficht auf die Besitzer der Kohlenwerke,
die uns dabei leitet. Denn dieselben könnten die Ver­
kürzung der Arbeitszeit recht gut vkrtroge», ohne daß
sie ans Hungertuch kämen. Sie find ja immer in
der Lage, die Erhöhung der Productions-Kosten auf
die Coasumenten zu überwälzen, wie es ja so vielfach
geschieht. Wir haben ein Gesetz beschlossen über die
Aufhebung des Zeitungsstempels. Ist davon den Con-
fumenten etwas zugute gekommen? Leider nicht. (Leb­
hafte Zustimmung links.)
Abg. S t a p i n s k i: In Galizien haben alle
Zeitungen 30 kr. nachgelassen I
Abg. Dr. Groß: In dieser ganzen Frage ist
eben nicht allein auf die Arbeiter, sondern auch auf
die Cvnsumenten Rücksicht zu urhmeu. Deßhalb haben
wir zunächst verlangt, daß im gesetzlichen Wege der
Einfluß des Staates gegenüber den Bergwerken erhöht
werde. Wir haben aber auch hier keine bestimmte
Grenze beantragt, weil wir der Meinung sind, daß
es fich um ein wirthschaftlicheS Gebiet handelt, auf
dem fich schließlich das gemeiuwirthschaftliche Princip
Bahn brechen wird. Auch haben wir Vorschläge ge­
macht, wie der Kohleunoth, die unter Umständen zu
einer großen wirthschaftlichen Calamität werden kaun,
abgeholfen werden könne. Wir haben in der Richtung
die Anlegung von größeren Kohleuvorräthen empfohlen.
Der Staat sollte Berschleißmagazine errichten, die
Preisregulirend wirken könnten. Auch streben wir die
Schaffung von Privat-Kohlenvorräthen an.
Redner schließt mit der Erklärung, daß er für die
Zuweisung sämmtlicher gestellter Anträge an den Aus­
schuß stimmen werde, und giebt der Hoffnung Aus­
druck, daß dieser Ausschuß im Stande sein werde, für
die Bevölkerung etwas zu leisten. Man dürfe auch in
dieser Sache dem Pessimismus nicht huldigen, wenn
man nicht überhaupt an der Zukunft des Vaterlandes
verzweifeln wolle. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen links.)
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des acht­
stündigen Arbeitstages ein, der auch in Oesterreich
schon vielfach bestanden habe. Nach den ihm ge-
wordenen Mittheilungen würde dabei die Förderung
höchstens um 7 bis 9 pCt. vermindert werden. Auch
bei einer zehnstündigen Arbeitszeit können die Häuer
nicht mehr leisten als bei einer achtstündigen, da die
menschliche Arbeitskraft nothwendigerwrise eine. Grenze
habe, an welcher sie erlahme. Redner bittet um Zu­
weisung seiner Anträge an den sociälpolitischen Aus­
schuß und spricht schließlich den Wunsch aus, daß durch
eine etnmüthige Bemühung des Parlaments diese
Frage einer raschen Lösung zugeführt werde, damit
dem unglücklichsten Theile der Arbeiterschaft in ge­
rechter Weise geholfen werde. (Beifall.)
Abg. Leopold Steiner wünscht die Einsetzung
eines zwölfgliedrigen parlamentarischen Ausschusses,
welcher au Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen
hätte. Redner hat durch ein derartiges Vorgehen in
Nieder-Oesterreich die Weber-Frage einer Lösung zu­
geführt. Durch eine solche Commission könnten auch
die hygienischen und sanitären Verhältniffe an Ort
und Stelle studirt werden. Das einzig Richtige wäre
wohl die Verstaatlichung der Kohlenwerke. Das fei
aber nicht so leicht durchführbar, und deßhalb sollte
als llebergangs-Stadium zur Sequestration des Kohlen­
bergbaues geschritten werden. Redner empfiehlt die
Zuweisung seines Antrages an den socialpolitischen
Ausschuß. (Beifall links.)
Abg. Dr. Kindrrmann bespricht zunächst die
sanitären Ursachen des Strikes, insbesondere die Ver-
hältniffe in den Arbeitsräumen. Jo den Bergwerken
lassen fich die hygienischen Verhältnisse nicht regeln,
weil sie fich aus der Natur ergeben. Dadurch aber
leiden die Arbeiter außerordentlich. Redner bespricht
die Consequenzeu der vielfach unter den Arbeitern
graffirende« Brantweinpest und erörtert die Noth«
Wendigkeit der Schaffung von besseren Arbeiter-
wohnungen, LebenSmittel-Depots und Volksküchen. Daß
eine Erhöhung der Löhne möglich wäre, ersieht man
daraus, daß die Dividenden und die Curse
der Aktien von Jahr zu Jahr in die Höhe gegangen,
die geheimen und Reservefonds angewachsen find.
Wenn die Regierung eS mit dem Versprechen, welches
der Ministerpräsident hier abgegeben hat, ernst nimmt,
so muß sie heute schon darüber berathen, was sie zu
thun habe, damit nach Beendigung des Strikes keine
Erhöhung der Kohlenpreise eintrete. Redner bringt
eine Reihe von der Beztrksvertretung Hainspach vor­
geschlagener Maßregeln zur Sprache, durch welche, unter
energischer Intervention der Staatsgewalt, eine Einigung
zwischen den Unternehmern und den Arbeitern erzielbar er­
scheint. Er befürwortet das staatliche Kohlen-BerkaufS-
monopol. ES müsse gehofft werden, daß die Berathung
im Ausschüsse eine möglichst rasche sein werde, dabei
aber alle Seiten der Frage wohl berücksichtige. (Bei­
fall links.)
Abg. Kittel bespricht die Schädigung der Land-
wirthschaft durch den Bergbau und giebt den Sym­
pathie» der bäuerlichen Bevölkerung für die Arbeiter-
schüft Ausdruck. Die Landwirthe gestehen den Berg­
arbeitern die achtstündige Arbeitszeit gern zu, sie
fordern aber gleichzeitig, damit Hand in Hand gehend,
Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft. Redner ver-
langt zum Schluffe im Interesse der Landwirthschaft,
daß die männlichen Arbeiter vor ihrem vollendeten
18. Lebensjahre nicht zu Kohlenarbciten herangezogen
werden und daß weibliche Arbeitskräfte beim Kohlenbau
keine Verwendung finden dürfen. Er verlangt weiter
die Einführung von landwirthschaftlichen Unterrichts-
curfcn au den zwei letzten Jahrgängen der Volks­
schulen und eine Erleichterung der Militär-Präsenz-
dienstzeit für die Landwirthe. (Beifall bei den
Schöneriaueru.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Die Abgeordneten S p i n c i c, Dr. Laginja
und Genossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag
in Nothstands-Angelegenheiteu.
Anträge werden überreicht von den Abge­
ordnete»:
Kittel (obligatorische Einführung des Unter­
richtes in den Grundlehren der Landwirthschaft in den
letzten zwei Jahrgängen der Schulen auf dem Laude
und des Handfertigkeits-Unterrichtes in den städtischen
Volksschulen);
Eichhorn (Fkaschenbterhandel);
Nowak (Erlassung eines Gesetzes gegen unreelle
Gebahrung im Geschäftsbetriebe).
Interpellationen werden eingebracht von
dev Abgeordneten:
Wolf (in Angelegenheit der Tetschener Bezirks-
Krankenlasse);
Die Abgeordneten Wolf und Genossen iuter-
pelliren den Ministerpräfidenten und den Minister
für Landervertheidigung im Anschlüsse au den heutigen
Artikel der „Ostdeutschen Rundschau*: „Die Neutra­
lität Oesterreich-Ungarns* in Betreff der Lieferung
von Kanonen aus den Skoda'schen Werken und von
Pferdesätteln seitens der Firma Budischofsky und
Söhne für das, englische Heer. Es wird in derselben
unter Anderem darauf verwiesen, daß das Reichs-
Kriegsministerinm gestattet habe, daß der letzteren
Firma die für daS österreichisch-nngarifche Heer
fertiggestellten und gelieferten, beim Depot zu Brünn
erliegenden Pferdesättel ausgefolgt werden.
Weiter interpelliren die Abgeordneten:
Wolf (in Angelegenheit eines angeblich parteiischen
Urtheiles in einer Strafverhandluug in Weckelsdorf);
S t a p i n s k t (betreffend das Vorgehen der Krakauer
Polizei);
unser Bettler auch mit Vorliebe nach Abenteurerart
sein Almosen erjagt. Und das thut er nicht planlos,
wie es ja seine Zinken verrathen: Er hält sich näm­
lich auf seinen Wanderungen mit Vorliebe an die
Bezirks- und Landesstraßen, sicherlich aus keinem
anderen Grunde, als weil er überzeugt ist, hier unter
dem Schwarm der Fuhrleute und ranzentragenden
Jünger des Handwerks unbeanständet vorwärts zu
kommen. An einsame« und wegarmen Stätten unserer
Berge, dort, wo der mäascheuarme Keuschler haust,
giebt eS kaum viel zu holen. Der Arme ist ja nicht
gern beim Armen zu Gast. Da trabt er lieber die
belebte Herreustraße landein und landaus, die führt
ihn über kurz oder lang in die Stadt, wo wohl­
habende Menschen wohnen und wo er Arbeit findet,
wenn er sie sucht. Freilich mag es da auf einer solchen
Bettlerwanderung auch Momente geben, in welchen es
rathsam und lohnend erscheint, vom Verkehrsstrome sür
eine Spanne Zeit unauffällig abzulenken; da dusiet
es einmal gar zu einladend aus der Klosterküche, ein
andermal trifft sich eine Schlafstelle, so herrlich ge­
schaffen, wie nicht bald wieder eine, dann überschleicht
Augst vor den glitzernden Bajonnctten die schuld­
bewußte Seele, oder eS ist gar ein heimliches Stell­
dichein mit sinnverwandten Genossen vereinbart
worden u. dgl. m. Kurz, in allen diesen Fällen führen
uns die erwähnten Wanderzinken jäh von der
Fahrstraße ab, um irgendwo abseits in der
Einöde wieder aufzutauchen. An den Reichs-
nnd Landesgreuzen, dann in Gegenden, die
von Sommerfrischlern und Reisenden gern aufgesucht
«erde«, im Bannkreise des einen oder des anderen
Klosters, an Wallfahrtsorten, ja selbst im Weichbilde
unserer Großstädte können wir da und dort eine auf­
fallende Häufung solcher Wanderzeichen bemerken,
woraus wir also schließen dürfen, daß diese Ocrtlich-
keiten beliebte Zielpunkte des fahrenden Volkes sein
müssen. Ich habe mir auf Grund zahlreicher Local-
aufzeichuungen etliche Bettlermarschrouten construirt.
Eine jede hat etwas für fich, und was am nächsten
liegt, ist der Vergleicher mit den Haft- und Escorte-
Protokollen der betreffenden Gerichtssprengel. Ich
glaube, es ergeben fich hieraus beachtenswerthe Winke
sür den praktischen Gendarmerie- und Polizeidienst,
sür die Schubbesörderung, dann für die Kenntniß der
Bettler-Verbrüderungen, Alibi-Erweise u. s. w.
Eine zweite Gruppe solcher Geheimzeichen hat den
Zweck, gesammelte Erfahrungen anderen gleichbeflifscnen
Jadivtduen dienstbar zu machen. Wir staunen, wie
fest und systematisch das Bcttlerthnm besonders in
früheren Zeiten gegliedert, man möchte sagen, organi-
firt gewesen, wie da Einer dem Anderen, den er gar
nicht gekannt, bebilflich war. „Auf wüsfigcn Wegen*,
sagt ja das Sprüchwort, „begegnen fich oft 'die besten
Freunde!* So findet man bei einiger Aufmerksamkeit
in den österreichischen Alpcnlündern, besonders in Ober-
Steiermark und im Salzkammergut, eine Reihe origi­
neller Geheimzeichen, deren Ausdeutung oft erst durch
richterliche Intervention ermöglicht wird. Es find „An­
weisungen, wo gut zu betteln ist*. Ein leerer Kreis
nebe« dem Hausthor an die Wand gezeichnet sagt,
daß es hier „nedschen* (Handgeld) einträgt; ist der
Kreis quer durchstrichen, so zeigt er an, daß nicht
klingende Münze, sondern Eßwaren u. dgl. verabreicht
werden; das Andreas-Kreuz verräth dagegen die Er­
folglosigkeit des Bettelns. Ebenso verkünden die offene
Hand, ein Geldbeutel, eia lachendes Geficht u. dgl.
reichliche Geldspende. Die beistehenden Ziffern beziehe«
fich auf die Häusernummern der Dorfzeilen.
Die Freigebigkeit des Klosterpförtners giebt ein
Kreuzgriff des Glvckenzuges in Verbindung mit einer
Münze kund. Mit Vorliebe klopft daun der Aller-
weltsgast bekanntlich an die Thüren der Gastwirth-
schäften und Herbergen, Und wie geschickt er fich da
verständlich zu machen weiß, wenn er hievon gesättigt
abzieht! So fand ich an das Einfahrtsthor des
Gaminger Gasthofes zum „Türkenkipfl* größere
uud kleinere Trinkgläser gezeichnet, nicht selten in
Verbindung mit allerlei Spitznamen und dem Datum;
damit sollte die Gastfreundschaft des Wirthes kund-
gethan werden. Der „Hahnwirth* in Weiz hat heute
«och seine Mühe, die „Brotgeberzeichen*, wie er sagt,
an der getünchten Mauer zu tilgen. Oft figurirm
neben Eßgeräthen zwei fich kreuzende Knochen, ein
Trichter, ein Schwein u. Ae. als signa hospitalia.
Wir sehen also, die „armen Gäste* sind nicht gar so
hilflos, als man meinen möchte; sie find wenigstens
nicht um Vieles schlechter daran als wir, die wir auf
unseren Reisen aus den Sternchen des rothwangigen
Bädeker die Wahl treffen müssen I Recht geläufig fiud
dann bis heute die auf „Brttelerwerb* zielenden
Zinken. An Wallfahrtswegen treffen wir oft an
Orientirungs-Tafen, Mauerwänden u. s. w. Musik-
Instrumente oder Krücken angeröthelt; es soll damit
dem Wandermufiker, dem Krüppel ein einträgliches
Plätzchen verrathen werden.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
6
Dienstag, den 27. Februar 1900
I r o und Kittel (wegen des Verbotes von Orts­
tafeln in fchwarz-roth-goldeneu Farben im Saazer
Bezirke);
I r o (wegen Herabsetzung der Preise von Thomas­
mehl und Errichtung einer staatlichen Kunstdüngemittel-
Fabrik );
Iro (wegen Soldaten-Mißhandlungen in Eger);
Kittel (wegen Portofreiheit für Soldatenbriefe);
Richter und Kienmann (wegen angeblicher
Absendung größerer Partien scharfer Patronen durch
das Artillerie- Zeugsdcpot in Wöllersdorf nach
London);
Dr. Chtari, Drexel und Heger (über die
Lage der Landpostmeister);
Stapiüskt (in Auswanderungs-Angelegenheiten);
Stapinöki (Steuerabschreibungeu im Bezirke
Stary-Sambor);
Abg. Dr. Verkauf (drei Interpellationen in
Confiscations-Sacheu);
Dr. Lecher (Ausgestaltung der höheren Handels­
schulen und -Akademien);
Dr. Krv naw etter, Ttngr und Dr. Jaro-
siewicz in CoufiscationS-Sachen.
Zu einer Anfrage an den Präfideuten erhält das
Wort
Abg. Wolf: In Süd-Afcika kämpft ei» Volk um
seine Freiheit und sein Volksrecht. Es ist berichtet
worden, daß unsere Regierung nicht die stricte Neu­
tralität bewahre. Es wurden von verschiedenen Seiten
des Hauses au den Minislerpräfidenteu, an das Ge-
sammtministerium und an den LandcSverthridigungs-
Minister Anfragen gerichtet bezüglich des Verkaufes
von Pferden aus Ungarn, bezüglich der Lieferung von
2000 Pferdesätteln durch das Brünner Monturdepot,
betreffs der Lieferung von Patronen aus unserem
Arsenal und endlich über die Lieferung von Kanonen
aus der Waffenfabrik Skoda. Redner ersucht de«
Präsidenten, dahin zu wirken, daß der Ministerpräsi­
dent und der Landcsvertheidigungs> Minister auf die
Interpellation in der nächsten Sitzung Antwort er­
theilen mögen. (Beifall bei den Schönerianern.)
Präsident: Ich hätte eigentlich auf diese Inter-
pellation nichts zu antworten, da der Ministerpräsi­
dent selbst im Hause anwesend ist; ich bin überzengt,
daß er die nächste Gelegenheit wahrnehmen wird, um
dem Wunsche des Herrn Interpellanten za entsprechen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 28. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags statt.
Tagesordnung:
1. Berichte des Legitimations-AusschuffeS über
Wahlen.
2. Debatte über die Regierungs-Erklärung.
Der Präsident bemerkt, daß er ganz aus­
nahmsweise und ohne ein Präjudiz zu schaffen, die
Fortsetzung der Debatte über die Dringlichkeitsanträge
gleich bei Beginn der nächsten Sitzung vornehmen
werde, damit diese Angelegenheit endlich finalifirt
werde.
Die Einzeichnung der Redner zu den auf der
Tagesordnung stehenden Gegenständen findet Mittwoch
um 10 Uhr Vormittags im Bureau des Präsi­
denten statt.
Schluß der Sitzung 10 Uhr 30 Min. Abends.
Budapest, 26. Februar. (Baukgouverueur
Dr. Ritter von Bilinski.) Die Ernennung
Sr. Excellenz des Herrn Dr. Mittcr von Bilinski
zum Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank
ist in den hiesigen Rcgierüngskreisen mit ««getheilter
Befriedigung aufgenoMlen worden. Der ehemalige
Fiuanzminister, d^i« hervorragender Weise bei der
Schöpfung desFMuen Statuts mitgewirkt hat, ist
wohl der beytstnste Manu, um der praktischen Be»
wirklichunWMeses Statuts vorzustehen. Herr Dr. Ritter
von BiliMi ist durch großen Blick und durch die
Gabe/sachlicher Geschäftsbehandluug in hohem Grade
ausgezeichnet. Da er als Politiker einen weiten
Horizont beherrscht, ist es allerdings schwer, seiner
Auffassung vom engsten Parteistandpunkte aus gerecht
zu werden, so hat denn die Parteileidenschaft seine
Mitwirkung beim neuen Bankstatut zum Gegenstände
heftiger Angriffe gemacht. Die Erneuerung der Bank-
parität in Ungarn ist ihm von Seite der intransigen­
ten Befangenheit sehr schwer verdacht worden. Mau
hat versucht, diese im dualistischen Sinne unter­
nommene formale Ausgestaltung der Bank-Organisation
als eine materielle Benachteiligung Oesterreichs dar­
zustellen, die iodaun nicht ohne Rückwirkung sogar
auf die Solidität des Noten-JnstitutS bleiben könne.
Umso höher ist der sittliche Muth anzuerkennen, mit
dem Herr Dr. Ritter von Bilinski allen Angriffen
gegenüber für seine Ueberzeugung eingestanden ist.
ES kann doch nicht als Erforderniß deS österreichi­
schen Patriotismus angesehen werden, gerechten An­
sprüchen Ungarns gegenüber in starrer Negation zu
verharrt«. Die Wirksamkeit des neuen Gouverneurs
— mau kan« dessen sicher sein— wird die
glänzendste Widerlegung aller gegen das neue Statut
erhobenen Anklagen bilden. Eine der obersten Voraus­
setzungen der gedeihlichen Wirksamkeit in der Leitung
des gemeinsamen Noteu-Jnstituts hat Herr Dr. Ritter
von Bilinski erfüllt: Er besitzt das Vertrauen der
Regierungen beider Staaten im gleichen Maße. Das
bisherige ehrenvolle Wirke« des neuen Gouverneurs
hat ihm die Gnade des Monarchen erworben, und,
vom Vertrauen aller Faktoren getragen, wird der
nunmehrige Leiter des gemeinsamen Noteu-Jnstituts
sicherlich im wahren Geiste des Dualismus, von dem
er sich stets erfüllt gezeigt hat, eine gedeihliche Wirk-
samkeit entfalte«. (Pol. Corr.)
Ausland.
(Uebersicht.) Eine Mittheilung der „Pol. Corr."
aus Paris constatirt ein gewiffes Nachlaffeu der in
Frankreich zwischen Staat und Kirche infolge
der jüngsten Vorgänge entstandenen Spannung. Dies
soll vornehmlich durch Kundgebungen mehrerer Kirchen-
fürsten bewirkt worden fein, die sich von einem
anderen Geiste beseelt zeigten als der Bischof von
Valence und der Erzbischof von Aix. In dieser Be­
ziehung wird die Rede hervorgehoben, die der Bischof
von Constautine Msgr. Gazaniol bei der Enthüllung
des Denkmals für den Cardinal Lavigerie gehalten
und die das Gepräge der Versöhnlichkeit und der
Loyalität gegenüber der Republik getragen hat. Ferner
ist man von der Ansprache angenehm berührt worden,
mit welcher der neue Erzbischof von Albt Msgr.
Mignot in seine Diöcese eingezogen ist und den be­
kannten Weisungen des Papstes entsprochen hat. Der
Regierung sind überdies ganz unzweideutige Aeuße­
rungen zur Kenntniß gebracht Worden, aus welche«
erhellt, daß ein großer Theil des Episkopats weit
davon entfernt ist, das Aufireten des Msgr. Gouthe-
Soulard und des Msgr. Cotton zu billigen. AuS
diesem Stande der Dinge schöpft man in den repu­
blikanischen Kreisen, die von dem Wunsche nach einem
friedlichen Einvernehmen mit der katholischen Kirche
unter dem Regime des Concordats erfüllt find, die
Hoffnung auf eine baldige Zerstreuung der nach dem
Proceffe gegen die Affumptionisten entstandenen Miß-
helligkeiten.
Ja O p o r t o hat kürzlich die Nachwahl von drei
Deputirten in die portugiesische Kammer statt­
gefunden, da die Mandate der bei den Neuwahlen
in die Kammer entsendeten republikanische» Abgeord­
neten nicht verisicirt worden waren. Der Erfolg war,
wie man aus Lissabon berichtet, auch diesmal auf
Seite der von den anderen oppositionelle« Parteien
unterstützten Republikaner, deren Candtdaten, Universi­
täts-Professor Costa, Handclsschul-Profeffor CotereeS
und Advocat Falcao, gewählt wurden.
Bon den Philippinen kamen dieser Tage mit
dem Dampfer „Alicante" General Pena, 50 Offiziere,
700 Soldaten und zahlreiche Civilbeamte, die bisher
gefangen waren, in Barcelona an. Die Angekommene«
glauben, daß sie ihre Befreiung dem Vordringen der
Amerikaner verdanken, find aber im Uebrigen der
Anficht, daß die amerikanischen Nachrichten über den
Verlauf des jetzigen Feldzuges zu optimistisch gefärbt
seien. Herren seien die Amerikaner eigentlich nur in
der Stadt Manilla, und selbst da dauerten noch die
größten Vorsichtsmaßregeln fort, va man noch immer
eine plötzliche Erhebung fürchte. Außerhalb der Haupt­
stadt, in der Provinz Manilla selbst, werde die
Guerilla von den Tagalen fortgesetzt, die noch auf
Aguinaldo vertrauten. Seine Lage sei allerdings
schwierig, da sich seine Mutter und eines seiner
Kinder in den Händen der Amerikaner befänden. Er
habe seinen Einfluß stets zu Gunsten der Gefangene«
eingesetzt, während der bekanntlich später ermordete
General Luna wiederholt ihre Erschließung beantragt
habe. General Peria berichtet, daß die Zahl der
spanischen Gefangenen sich ursprünglich auf 9000 be»
Nicht minder werthvoll für Vaganten und Müsfig-
gänger fipd ferner die sogenannten „Aufpaffer",
d. s. Gcheimzeicheu, welche von der polizeilichen Auf­
sicht Aviso geben. Man bedient sich hiezu der Dar-
stellung verschiedener Adjustirungsstücke der Gendarmerie.
Der Hahn, dann überhaupt der Vogel versinnbildlicht
Vorsicht und Wachsamkeit. Ab und zu findet man
auch einen Köterzwinger, eine sich schwingende
Glocke u. dgl. angezeichnet, 's „bengert da", heißt
es im Gannermuud, will sage«, es ist nicht geheuer
an dem Orte. Ein Gitterfenster, ein Schlüsselbund,
eine Mephisto-Larve u. s. w. zeigen an, daß der
„Gemeindekotter" in der Nähe ist, während ein lachendes
Gesicht wie mit der Spitze nach abwärts gekehrte
Bajonnette, ein zerriffeneS Banern-Paternoster u. dgl. m.
„reine Luft" anmelden. Unsere Bettler pflege« also,
wie wir sehe», eine regelrechte GrschSfts-Correspondenz,
die sich zusehends vervollkommnet, je bewanderter der
Vagant im Zinkeulesen ist. Vielleicht gilt es just,
einen gleichgesinnten Freund zu suchen zur Bildung
eines Complots, zu gemeinsamer Wanderung, zur
Ausführung eines Diebstahls u. f. w. Nichts wirkt
in solchen Fällen rascher als ein Zinken am Wege.
Es ist die Annonce des Landstreichers! Allerlei müffig
Gesindel wandert die Wege dahin, und Jedes, das
die Zeichen versteht, erfährt so von der Aufforderung.
Will eS daran theilnehmeu, fügt es sei« Haudzeichen
hinzu, und so entstehen oft höchst complicirte graphische
Bilder, deren Auslegung selbst dem erfahrenen Kenner
Mühe macht. Allerdings braucht der Berufsbettler
die Kunst deS Bücherlefens nicht, aber Gauner mnß
er fein, »m die Dinge z« verstehen. In früheren
Jahrhunderten war diese VerstSudiguugsart der ge­
fürchteten Sippe der Mordbrenner ganz geläufig,
deren zahme Urenkel verlernen sie zum größten Theile.
Neben diesen graphischen Zinken stehen auch
phonetische, moaumentale oder andere in Verwendung,
die ohne Zweifel dem Nestor deS Bagantenthnms,
dem Wanderzigeuner, abgelernt wurde». Bald ist es
ein bestimmter Pfiff, bald ein Warn- und Lockruf,
ein Gestus, eine auffallende Haarfrisnr oder irgend
ein unscheinbares Abzeichen am geflickten Bettlerrocke,
woran sich die sanbereu Zunftbrüder sofort erkennen.
Ja, es kam, wie mir aus verläßlicher Quelle mit-
getheilt wurde, noch in den Fünfziger Jahren unseres
Jahrhunderts in Süd Tirol vor, daß sich die Mit­
glieder einer zerstreut lebenden Bettlerbande vermittelst
einer Brandnarbe am Oberarme zu legitimireu pflegten.
Ebenso darf es uns nicht entgehen, wenn hie und da
Steinchen am Wegrand aufgeschichtet find, wenn ein
schmutziger Lappen vom Ast flattert, ein schadhafter
Schuh, ein zerriffener Hut u. s. w. blindlings über
einen Zauopflock gestülpt ist, oder wenn just an der
Thürklinke eine Strohschlinge, ein Garbennetz u. dgl.
baumelt. Da hat Alles, Alles seine Bedeutung
für das Keunerauge, während es dem Laien
werthlos dünkt l Jntereffant ist, daß der
Volksglaube dieser Bettlerpraktik unbewußt zustatten
kommt. Warnen wir doch unsere Kleine«, solch
schmutzig Zeug ansheben oder zu berühren, weil darin
allerhand böse Seuchen stecken, welche die Bettler den
Menschen anzaubern können. Nun bleiben auf diese
Art alle diese Dinge unangetastet am Wege, offenbar
zu keinem anderen Zwecke, als daß sie nachwauderndem
Volke den Faulenzerweg weisen. Wie oft ist es mir
auf meinen Reise« durch die östliche Steiermark auf­
gefallen, daß theils auf Baumstrunkeu längs der
Gangsteige, theils in den Gabelästchen junger Rain­
setzlinge spitze Steine lagen. Ich schenkte der Sache
zu Beginn wenig Beachtung, bis ich hierin später
eines Befferen belehrt wurde: Ich durchwanderte
nämlich im verfloffeuen Sommer das herrliche Lafuitz-
thal; wie ich in H a r t b e r g eintraf, griff die Gen­
darmerie gerade eine mehrköpfige Zigeuner-Rotte auf,
die vor ein Paar Nächte» ein Waldbauergrhöfte an­
gezündet und dem Keuschler das Vieh aus dem Stalle
getrieben hatte. Zuletzt stellte sich aber heraus, daß
diese Diebsbande eben denselben Waldweg gezogen
war, den ich früher hatte aus ihren Steinfigualen
ablesen könne«. In etlichen Tagen langte nun auch
ein zweites Troß „Schwarzer" an, welcher der erstere«
Fährte gefolgt war. Der Zweck jener Steinchen war
also klar l
Man kann somit nicht in Abrede stellen, daß diese
Geheimzeichen am Wege gegebenen Falles im unter-
suchungs- und strafgerichtlichen Verfahren Kriterien
zu einer objectiven Beurtheilung darbieten können.
Es sollten darum auch Richter und Polizei-Organe
scharfes Auge auf solche Zeichen habenI Durch
Vergleich und Aufzeichnung wird unser Blick soweit
geschärft, daß wir sie von sinnlosem Kindertaud und
den Lieferzeiten der Wanderhandwerker, wie Rege».
schirm-Ausbeflerer, Scherenschleifer, Rastelbinder u. s. w.
unterscheiden lernen.
Dr. Haus Schukowitz.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 7 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.?
Wiener Zeitung Nr. 46.
laufen habe. Davon hätten 5000 inzwischen ihre
Freiheit wiedererlangt, 2000 befänden sich noch in
Gefangenschaft und 2000 seien gestorben. Der General,
der dieser Tage nach Madrid kommen will, um dem
obersten Kriegs» und Marinerathe wichtige, auf den
Krieg bezügliche Schriftstücke zu überbringen, erklärte,
daß die Tagalen es lebhaft bereuten, sich gegen
Spanien erhoben zu haben.
Kleine HHronik.
Men, 26. Februar.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Unterstützungs­
fonds der Ersten k. k. piiv. Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft aus Aulaß des am 13. d. M. abgehalfinen
Ballfcstes die Summe von 300 fl. überweisen zu lasten
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz»
herzog Ferdinand hat, wie die „Salzburger
Zeitung* meldet, dem Theatervereine in Salzburg den
Betrag von 50 Kronen als Jahresbeitrag gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute Abends
von hier nach Przemysl abgereist.
(Dine r.) Gestern um 6 Uhr Abends fand bei
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Kron­
prinzestin-Witwe Erzherzogin Stephanie in der
Hofburg ein Familien-Diner statt. An demselben
«ahmen mit Ausnahme Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie sämmtliche
hier weilenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser­
hauses und Se. großherzogliche Hoheit Prinz Max
von Baden theil.
(Geburtstagsfeier.) Heute Vormittags
wurde aus Anlaß des Geburtsfestes Sr. köa. Hoheit
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien in
der hiesigen ruflischen Kirche ein feierliches Te-Deum
veranstaltet, welchem Se. Excellenz der ruffische Bot-
fchafter Graf Kapnist mit dem gesammten Personal
der Botschaft, der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagiew mit dem Secretär der Ageutie, viele
andere Persönlichkeiten uud die bulgarische Colonie
beigewohnt haben. Nach dem Gottesdienste fand auf
der Agenlie ein Empfang statt. bei welchem
Dr. Sirmagiew die Glückwünsche für den Fürste«
entgegennahm.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Handelsminister Freiherr von Call traf heute
früh aus Graz hier ein.
Der Leibarzt Sr. Majestät des Kaisers Herr Hof­
rath Profestor Dr. Freiherr von Wtderhofer
ist feit drei Tagen an Influenza erkrankt. Heute
Vormittags war die Temperatur auf 39'4 gestiegen,
doch hat sich bis Abends das Befinden des Patienten
etwas gebestert.
Der Herr österreichisch-ungarische Militär-Attache
in Covstantinopel Oberstlieutenant Freiherr G i e s l
von G i e s l i n g e» hat sich dieser Tage nach Athen
begeben, wo er bekanntlich die gleiche Function be­
kleidet.
(Staatlich er Mir n st a n k a u f.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter von Hertel hat auf Rechnung der staat­
lichen Kunstäedite das Gemälde „Straße bei Dmtsch-
AltenbjWg* von Profestor R i b a r z angekauft und
vorläufig der Gallerte der k. k. Akademie der bildenden
Künste in Wien zur Aufstellung zugewiesen.
(Enthüllungsfeier.) Gestern Mittags wurde
in den neuen Räumen der niederösterreichifchen Advo-
raten-Kammer in der Rothenthurmstraße die feierliche
Enthüllung des Bilduistes des verstorbenen Kammer-
Präsidenten Dr. Joseph Mündel Ritter von Fel d-
b e r g vorgenommen. Der Feier wohnten bei: der
Präsident der Kammer Dr. Ritter von Feistmantel
«nd die Mitglieder des Ausschustcs und des Disci-
plinarrathes, viele Advocaten und eine Abordnung
des niederösterreichifchen Concipienten-Bereines, die
Witwe des Verstorbenen und die übrigen Familien-
Mitglieder. Präsident Dr. Ritter von Feistmantel
hielt die Gedenkrede, worauf im Namen der Familie
Herr von Regenhart der Kammer und ihrem gegenwär­
tigen Präsidenten den Dank aussprach.
(Franz Ritter von Jauner f.) Wir
haben in der „Abendpost" über das Begräbuiß des
Directors von Jauner einen anfänglichen Bericht
gebracht uud setzen denselben nun fort: Um 4 Uhr
langte der Leichenwagen vor dem Friedhofportale in
Ober-St.-Beit an. Im wetten Umkreise umstanden die
Trauergäste den Katafalk. Der hochw. Cooperator der
Pfarrkirche in Ober-St.-Beit Herr Anton Frzal sprach
mit geistlicher Astistenz die Trauergebete. Sodann
wurde der Sarg gehoben und durch die Hauptallee
des Friedhofes zur Gruft der Familie Jauner ge­
tragen. Während im Foyer des Carl-Theaters Herr
Schildkraut im Namen der Mitglieder des Carl-
Theaters von Jauner Abschied nahm, trat hier der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" Herr Edgar von Spiegl an das offene
Grab, um mit ergreifenden Worten dem Dahin­
geschiedenen für die vielen Beweise aufrichtiger
Liebe und Sympathie zu danke», die Direktor Jauner
dem Vereine der Journalisten uud Schriftsteller stets
entgegengebracht, und pries dann die Vorzüge des
Heimgegangenen als Mensch, Künstler und Freund.
Herr Spielman» brachte im Namen der verwaisten
Künstlerschar des Carl- Theaters dem Todte« die
letzten Grüße. Schließlich saug das Chorpersoual des
Theaters das Suppe'sche Lied „Ruhe sanft, müder
Wanderer". Die Familie trat nun an das Grab und
warf Erdschollen auf den Sarg, worauf die übrigen Theil-
nehmer an der Letcheufeter folgten. Das Posaunen-Octett
trug noch zwei Grablieder vor, damit schloß die Feier.
(Hans Schmitt f.) Heute Nachmittags um
4 Uhr vollzog der Herr Oberkircheurath Pfarrer
Dr. Witz-Stoeber die Einsegnung der Leiche des am
24.. d. M. verblichenen Hofopernsängers HanS
Schmitt in der evangelischen Stadtpfariktrche in der
Dorotheergaffe. Anwesend waren außer der trauernden
Familie Sc. Excellenz der Leiter der General-Intendanz
der Hoftheater Freiherr von Plappart, Hofrath Dr.
Wlaffack, Archivar Dr. Weltner, Secretär Przistaupinsky,
Regisseur Stoll, zahlreiche Mitglieder des Hofopern­
theaters und Hofoperu-Orchesters rc. Nach der Ein­
segnung fang der Hofopernchor Reißigers „Wanderers
Nachtlied". Die Leiche wurde zur Beerdigung auf den
evangelischen Friedhof außerhalb der Matzlctnsdorfer
Linie gebracht.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Heinrich Korn,
Uhrmacher; Johann Charwat, Tischler; Franz Ko-
pecky, Schneider; Wilhelm Steiuklpf, Drechsler;
Johann Greipner und Andreas Mayerhofer, Einspänner-
Eigenthümer.
(Städtische A r m en l o t t e rie) DieZiehung
der Lose der Armenlotterie fiader Dienstag, den
27. d. M, um 10 Uhr Abeuds im Volkskcller des
neuen Rathhauses statt.— Der Chef des Bankhauses
Schelhammer u. Schattera Herr Schelhammer
hat, wie alljährlich, jedem Kinde des städtischen Waisen­
hauses in Klosterneuburg ein Armenlos gespendet,
wofür ihm Herr Bürgermeister Dr. Lueger den
wärmsten Dank aussprach.
(Weltausstellung Paris 1900.) In
den Räumen der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien find die
Gegenstände, welche für die Ausstellung 1900 in
Paris bestimmt find, vor ihrer Abfindung provisorisch
ausgestellt und präsentireu sich au mehreren Wänden
in stilvoll gehaltenen Rahmen dem Auge des Beschauers.
Die Porträtabtheilung (Profeffor Lenhard und Keßler)
enthält eine Anzahl von Bildern in sämmtlichen Copir-
verfahre», unter denen reizende Pigmentdrucke (Kinder­
köpfe), stimmungsvolle Landschaftsbilder in Platin-
und Gummidruck, Studien im Stile der Porträts
alter Meister, zwei Secstücke, bei denen die Beleuch­
tung durch die untergehende Sonne mittelst sogenann­
ten Jrisdruckes brillant zum Ausdrucke kommt, u. a. m.
sich finden. Die photomcchanischen Druckverfahren
(Profeffor Albert, Brandlmayr und Kampmann) find
durch eine große Anzahl von Kunstblättern dargestellt,
unter denen Techniken, welche zuerst au dem genanu-
beu Institute zur Anwendung gelangten, wie z. B.
der Dreifarbenlichtdruck combinirt mit einer Helio-
gravure-Platte, sich befinden. Wir sehen hier prächtige
Reproductionen von Werken der Künstler Alma Tadema,
Eugen von BlaaS, Darnaut, Thiele, von Bartels,
Dcttmann, Schaeffer u. A. mit naturgetreuer Wieder­
gabe der Farben oder in Schwarzdruck ausgeführt.
Der Dreifarben- und Bicrfarbenlichtdruck, die Helio­
gravüre in Farben uud in Schwarzdruck, die Algraphie
in Strich und Halbton, die Photolithographie und
andere Techniken dienten zur Herstellung dieser Bil­
der; die hiebei eingeschlagenen Methoden find in ge­
schloffenen Lehrgängen demonstrirt. Die wissenschaft­
liche Photographie ist durch Untersuchungen über die
Wirkung neuer Sensibilisatoren, Spectrum- uud
Röntgen-Photographien rc. (Hofrath Eder und Pro­
feffor Balcnta) repräsentirt, die typographische (Fach-
lehr» Anger und Beitl) bringt ihre Leistungen durch
Ausstellung sorgfältig durchgeführter Musterblätter und
verschiedener Druckwerke, welche an der Anstalt her­
gestellt wurden, zur Anschauung.
(Vereinsnachrichtcn.)Die k. k. geographische Ge­
sellschaft hält DiMsiag, den 27. d. M., um 7 Uhr
Abends im Festsaale'" des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-Verzüfis (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9) eine
Monatsvexstmkmlung, in welcher Herr Dr. K Oestreich
aus Hralikfurt a. M. über seine Reisen nach Macedonien
upd' anderen Theilen der europäischen Türkei (unter Vor­
führung von Projectionsbildcrn) sprechen wird.
Der Gesellschaft „Le hr mitte lern trale" find von
der Gemeinde Wien im SchuIgebäude 1. Bez., Werderthor­
gaffe 6, drei ZimMt" als Arbeits-Localitäten überlaffen
worden. Wie beLMt, hat sich diese Gesellschaft die Ausgabe
gestellt, die „Schulen mit Anschauungsmitteln auszurüsten,
und seit^Hrem sechsjährigen Bestände über 70.000 Stück
Lehrmittel (vorzugsweise für den uaturgeschichtlichen Unter-
an Schulen aller Kategorien, Hoch-, Mittel-, Fach-,
Bürger- und Volksschulen, abgegeben. Die vielseitige Unter­
stützung, welche der Gesellschaft sowohl von Schul- als von
Bürgerkreisen zutheil wurde, ist ein Zeichen dafür, daß diese
Bestrebungen allgemeinen Anklang finden.
Freitag, den 2. Mätz d. I, wird um 6 Uhr Abends im
„Urania".Theatersaale (Wollzetle Nr. 34) die constituirende
Generalversammlung des „U r a n i a"- B e r e i n e S zur
Förderung der Bestrebungen der „Urania" abgehalten. Bei­
trittsartmeldungen werde» an der Theatercaffe entgegen­
genommen. Rach der Sitzung findet für die Bereinsmitglieder
eine Separat-Vorstelluvg statt. Zur Vorführung gelangen:
„Kreislauf des WafferS", „Nach Transvaal".
(Rothe» Kreuz.) Die 33. Generalversammlung des
österreichischen patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes­
und Fraueu-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Rieder-
Oesterreich, findet Sonntag, den 1>. März d. I., um 11 Uhr
Bormittags im großen Saale der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze, 1. Bez., Milchgaffe Nr. 1, statt.
(Kaufmännischer Ball) Die Reihe der Wiener Elite-
bälle wurde am Donnerstag im prächtig decorirten Sophien-
Saale mit dem kaufmännischen Balle glanzvoll abgeschtoffen.
Auf der Estrade hotten von den Patroneffen Platz genommen
die Damen: Sophie von Kaschenreuther, Emilie Lederer,
Mathilde von Lindheim-Bivenot, Minna Pfeiffer Edle von
Weißenegg, Clara Pollaczek, Stephanie Wiedmann. Um
10 Uhr erschien der Protektor des Balles Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
und schritt, von Sr. Excellenz dem Herrn Handelsminister
Freiherr» von Call, dem Biceprästdenteu des Wiener kauf­
männischen Vereines Popper und dem Comitö-Obmanue
von Tunkler ehrerbietig empfangen, zur Estrade, wo Se.
k. und k. Hoheit die Patroneß-Dameu, de» Herrn Handels-
Minister, den Stadtkommandanten FML Ritter von Engel,
die SectiouSchefs Dr. Liharzik, Ritter von Wacek und Dr.
Ritter Beck von Mannagetta, de» Handelskammer-Prästdenten
Mauthner, den Truchseß von Pfeiffer, den Fabriksbesttzer
Gottlieb Lederer nud den Industriellen Otto Pollaczek durch
Ansprachen auszeichnete. Außer den Genannten waren an­
wesend: Se. Excellenz Sectionsches Freiherr von Weigelsperg,
der Rector der technischen Hochschule Oberbaurath Ulrich,
Geueralrath Wiesenburg, Präsident des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft, zahlreiche Handelskammerräthe, der Direktor
der Unionbank Wiedmann, Generaldirector GentilÜ, Direktor
Gallia, viele Industrielle und Kaufleute. Die elegante
Dameuspende stellte ein reich geschmücktes Portal mit beweg-
lichen Rollbalken vor. Die junge Welt gab sich noch mit
voller Lust dem Tanzvergnügen hin; der zur Neige gehende
Carneval hatte sie nicht ermüdet.
Wisieufchaft, Kunst, Literatur und Theater.
(BolkSthümlicher Univerfitärs-Eur«.) Der erste
Bortrag des vom Docenten Herrn Dr. D i e tz ab­
gehaltenen volksthümlichen Universttäts-Curses über die
dramatische Oper der classischen Zeit hat im Fest­
saale des akademischen Museums ein zahlreiches Audi­
torium versammelt. Besonderes Jntereffe weckte die in
den Bortrag eingeflochtene Concertausführuug. Dr. Dietz
sang in französischer Sprache einige Arien, und der aus
32 Sängern bestehende Chor der Musikschule Kaiser brachte
einzelne Chöre aus älteren Opern zur Ausführung Die
nächste Vorlesung (Glück-Abend), die ein reichhaltiges musi­
kalisches Programm enthält, findet am 7. März von
7 bis 9 Uhr Abends im Festsaale des akademischen
Gymnasiums patt.
(Oesterreichische» Museum.) Dienstag, den 27. d. M.,
wird das i. k. österreichische Museum für Kunst und
Industrie um 12 Uhr Mittags geschloffen.
(Historische« Museum der Stadt Wien.) Das
historische Museum der Stadt Wien ist morgen Dienstag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
(»Die Reform."') Das sechste H,ft der illustrirten
Monatschrist „Die Reform, Fortschritte im Verkehrswesen"
(Verlag Karl Prochaska, Teschen), hat folgenden Inhalt:
Die überseeischen Telegrophen-Linien. Elektrischer Be­
trieb. auf Feld- und Industriebahnen. Fortschritte im
Ferusprechwesen. Die Hochwaffer- Verheerungen auf den
österreichisch n Staatsbahnen, 1897 und 1899. Ueber
das Bergen gestrandeter und die Hebung gesunkener Schiffe.
Neueste Elektricitäts- und Dampfautomobile. Die Kaiser
Wilhelmk-Brücke bei Müngsten. Postalisches aus Oesterreich.
Eisenbahnuhren rc. rc.
(„Rord und Süd.") Ueber „Moderne Erziehung"
handelt im März-Hefte von „Nord und Süd" (Schlesische
Berlagsanstalt von S. Schottlaender in Breslau) ein Auf­
satz von Margherita Traube-Mengarini (Rom), der nament­
lich gegen die heutigen Erziehungs-Methoden protestirt. Das


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
Dienstag, dev 27. Februar 1900.
i'
Heft enthält ferner folgende Beiträge: „Bon einer Königin,
dir schon lange gestorben. Ein Märchen der Zeit." Bon
Wanda von Barrels; „Wilhelm Doeipfeld." Bo« Paul
TlSuer; „Heinrich von Kleist und die Frau." Bon Helene
Zimpel; „Zauberwesen in Alterthum und Gegenwart." Von
Ernst Kuhnert; „Zeitgeist und Stenographie." Bon Mil
Richter; „Das Geheimniß, «in bedeutsames religiöses und
ethisches Moment." Bon I. Rover. „Gähren Hilst klären."
Erzählung von M. Beerel (Schluß); „Geschwätz der Straße."
Bon Guy de Maupassant. Deutsch von Sigmar Mehring.
(Theater.) Im Hofburgtheater gelangt morgen
wegen Unpäßlichkeit des Frl. Witt statt der neuen Komödie
„Jugend von heute" das Lustspiel „Jugendfreunde"
zur Aufführung. Das neue Stück wird nächsten Samstag in
Scene gehen.
Im Theater an der Wien beginnt Frau Annie
Dirke ns Donnerstag in der Titelrolle des Vaudeville
„Mamsell Ritouche" ein kurzes Gastspiel. Sie wird Freitag
im „Armen Jonathan" und Samstag in der Partie der
Hortense im „Opernball" gastiren.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Mittwoch, 28. Fe-
brnar, „Das verlorene Paradies".— Donnerstag. 1. März,
„Faust", erster Theil.— Freitag, 2., „Der Miuisterial-
director".— Samstag, 3., zum erstenmale: „Jugend von
heute".— Sonntag, 4., Nachmittags 1'/, Uhr: „König Hein-
rich V.". Abends: „Jugend von heute".— Montag, 5.,
„Agnes Jordan".— Dienstag, 6., „Jugend von heute".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.- Mittwoch,
28. Februar, Die Königin von Saba".— Donnerstag,
1. März, „Fra Diayolo".— Freitag, 2., „Don Juan".—
Samstag, 3., „Der Bärenhäuter".— Sonntag, 4., „Die
Meistersinger von Nürnberg". (Ansang 6'/, Uhr.)— Mon­
tag, b., „Bioletta (Da Traviata)".
(Repertoire de« Earl-Theater«) Mittwoch, 28. Fe-
brnar, „Das Modell".— Donnerstag, 1. März, „Rhodope".
— Freitag, 2., „Das Modell".— Samstag, 3., „Rhodope".
— Sonntag, 4., Nachmittags: „Trilby". Abends: „Die
Geisha".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Mfttwoch, 28. Februar, „Die Stiefmama".— Donnerstag,
1. März, „Mamsell' Mouche". (Gastspiel Annie Dirkens.)
— Freitag, 2, „Der arme Jonathan". (Gastspiel Annie
Dirkens.)— Samstag, 3., „Der Opernball." (Gastspiel
Annie Dirkens.)— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der
griechische Sclave". Abends: „Mamsell' Nitouche". (Gast.
spiel Annie Dirkens.)
(Repertoire de« Deutsche« Volkstheaters.)
Mittwoch, 28. Februar, „Onkel Toni".— Donnerstag,
1. März, „Das vierte Gebot". (Ermäßigte Preise.)—
Freitag, 2., „Die Lügnerin".— Samstag, 3., zum ersten­
male: „Mathias Golliuger".— Sonntag, 4., Nachmittags:
„Chryfis". Abends: „Mathias Gollinger".— Montag, 6.,
„Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Ratmund-Theater«.) Mittwoch,
28. Februar, „Die dritte Escadron".— Donuerstag, 1. März,
„Niobe".— Freitag, 2., „Sprechen Sie mit Mama".—
Samstag, 3., „Die dritte Escadron".— Sonntag, 4., Nach­
mittags: „Der Verschwender". Abends: „Niobe".— Mon­
tag, 5., „Carrisre".— Dienstag, 6., „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Kaiser-JubUäuurP-Stadtthearer«.)
Mittwoch, 28. Februar, „Der wilde Rittmeister".—
Donnerstag, 1. März, zum erstenmale: „Die eigene
Schlinge", Schwank in drei Acten von Fritz
Mai.— Freitag, 2., „Der wilde Rittmeister".—
Samstag, 3, Nachmittags (Schüleroorfiellung): „Konrad
Borlauf". Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 4., Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Die eigene Schlinge".
— Montag, 6., zum erstenmale: „Der Fechter von
Ravenna", Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Halm.— Dienstag, 6., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Theater« tu »er Josephstadt.)
Mittwoch, 28. Februar, „Frage an das Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".—
Donnerstag, 1. März, „Unsere Gusti".— Freitag, 2.,
„Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 3, und Sonn­
tag, 4., „Unsere Gusti".
(Repertoire de« Jautsch- Theater«.) Mittwoch,
28. Februar, und die folgenden Tage: „Pariser Leben".
Locales.
(Brand.) In der Werkstätte des Metallwaaren-Fabri-
kanten E. Kolbenhayer, 4. Bezirk, Rittergaffe Nr. 4, ist
gestern früh um Uhr aus bisher unbekannter Ursache
ein Brand zum Ausbruche gekommen. Ein großer Theil der
aufgestapelten Holzformen wurde von, den Flammen ver­
zehrt. Die erschienene Feuerwehr konnte den Brand nach
halbstündiger Arbeit löschen. Der angerichtete Schaden be­
trägt ungefähr 3000 Kronen.
(Verunglückt.) Infolge des schlechten Zustandes des
Straßenpflasters' erhielt heute Mittags beim Hauptzollamie
ein Wagen einen derartigen Stoß, daß der Kutscher vom
Bocke fiel und fich eine schwere Rißwunde am rechten
Ellbogengeienke zuzog. Der Verunglückte, der 22jährige
Kutscher Karl Mathias, wurde von Aerzten der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft verbunden und ins Spital der barm­
herzigen Brüder gebracht.
(Explosion.) Im Atelier des Photographen Marcus
Manenitza, Mariahilferstraße Nr. 74, ist heute Bormittags
bei dem Anzünden einer schlechtschließenden Lampe das
Petroleum explodirt. Herr Manenitza erlitt Brandwunden
an beiden Händen und im Gesichte. Er verblieb in häus­
licher Pflege.
(Ein vermißter Taubstummer.) Der 12jährige Hein­
rich Fock ist seit seiner Geburt taubstumm. Er wohnt bei
seinen Eltern in Fünfhaus, Zinkgaffe Nr. 5. Der Bater,
der Kutscher Leopold Zink, ist seit Langem lungenkrank. Die
Eltern sorgten für den Knaben und schickte« ihn in die
Taubstummenschule nach Meidling. Der Knabe lernte gut.
Er spricht seinen Namen, stammelt auch viele andere Worte
und kann ganz gut schreiben. I» die Schule fuhr
der Knabe täglich mit der Stadtbahn, und diese
tägliche Fahrt hat in ihm das Reisefieber geweckt.
Wegen unartigen Benehmens von seiner Mutter zurechtge­
wiesen, stammelte Heinrich, er werde fortgehen und nicht
wiederkommen, und im nächsten Augenblicke war der Junge
auch zur Thür draußen. Die MMter sah ihm vom Fenster
nach und erblickte ihn mit zwei Jungen stehen. Seitdem ist
der Knabe verschwunden. Die Eltern find um ihn iu
schwerer Sorge. Heinrich Fock ist seinem Alter entsprechend
groß. Er hat dunkelblondes Haar und blaue Augen und
trug bei seinem Verschwinden grünen Sommeranzug, grünen
Hut, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. Er hatte
höchstens 26 Heller bei sich.
(Selbstmorde.) Der 32jährige Privatbeamte Emil G.,
ein unverheirateter Mann, wohnte aus der Wieden, Techniker­
straße Nr. 9, mit seiner Mutter, einer Matrone von
74 Jahren, und seinen Schwestern in inniger Gemeinschaft.
Im Dienste und im Freundeskreise wußte man seinen hoch­
achtbaren Charakter nicht genug hoch zu schätzen. Bor etwa
Jahresfrist ging mit ihm plötzlich eine gewaltige Ber-
ändernng vor. G. fühlte sich leidend. Er sah oder
glaubte zu sehen, wie seine geistigen und körperlichen
Kräfte constant abnahmen. Da kam der Selbstmord
Jauners. G. las die Nachricht und die in einigen
Blättern an fie geknüpfte Conclusion, daß möglicherweise
auch der Kräfteverfall und die Furcht vor der Paralyse den
alternden Mann in den Tod getrieben haben könnten. Auf
G. wirkte die Nachricht wie eine Offenbarung. Er äußerte,
daß er Jauners That bewundere. Er glaubte, daß Jauners
und sein Leiden viel Aehnlichkeit besessen hätten, und so
wäre es auch für ihn, den jungen Manu, das Beste, wenn
er, um langjährigem Siechthum vorzubeugen, kurz ent-
schloffen durch einen Schuß seinem Leiden ein Ende machte.
Und heute Vormittags um 9 Uhr hat fich G. wirklich
in seiner Wohnung durch einen Revolverschuß getödtet. In
einem Schreiben an die Mutter und die Schwestern nimmt
G. von den Lieben iu wahrhaft rührender Weise Abschied.
Er erklärt, daß er wegen des fortschreitenden Kräfteverfalles
nicht weiter im Stande sei, zu leben.- In eine hiesige
Bade-Anstalt kam heute Bormittags eine etwa SOjährige
Frauensperson und nahm eine Cabine. Bald nachher fand
man die Frauensperson in der Sabine todt auf. In der
Tasche ihres Kleides fand man einen Brief, in dem sie
bittet, man möge ihre Leiche ins israelitische Spital bringen.
Durch ältliche Untersuchung wurde coustatirt, daß sich die
Frau vergiftet hat. Nachmittags wurde die Identität der
Leiche coustatirt. Die Selbstmörderin ist mit der S4jährigen
Eleouora Th., zu Budapest geboren, identisch. Frau Th.
besaß in der Margarelhenstraße Nr. 48 ein Parfümerie-
Waaren- und Seifeugeschäft. Was sie in den Tod getrieben,
ist bisher unbekannt.— Der 37jährige Geschäftsdiener
Engelbert Maurer wurde seit vorgestern ftüh vermißt. Heute
Nachmittags fand man ihn im Keller des Hauses Werderthorgaffe
Nr. IS, wo er bedienstet ist, erhängt als Leiche auf. Durch
Verkehr mit leichtfertigen Mädchen und durch Trunksucht ist
er in Schulden gerathen und deßhalb dürfte er den Selbst-
mord ausgeführt haben.
(Bedenkliche Kunden.) Zwei Männer, anscheinend
Rüsten, haben am 12. d. M. beim Juwelier Braun in der
Adlergaste um 1200 Kronen Schmuckgegenstände gekauft.
Als Deckung gaben sie einen Pommer'schen Hypotheken-
Pfandbrief zu 1000 Mark. Wie fich nunmehr herausgestellt
hat, wurde dieser Pfandbrief kürzlich in Berlin gestohlen.
(Wieder eingebracht.) Aus der Zwangsarbeitsanfialt
in Znaim ist am 20. d. M. der wiederholt abgestrafte und
aus Nieder-Oesterreich für beständig abgeschaffte 31jährige
Schloffergehilse Franz Wlczek entsprungen. Am 24. d. M.
Nachts wurde er aus der Freiung von einem Sicherheits-
wachmanne verhaftet. In seinem Besitze fand man eine
große Anzahl von Einbruchswerkzeugen, sowie vier neue
Wolltücher, die noch die Geschäftszettel trugen. Die Tücher
rühren offenbar von einem Diebstahl her. Wlczek wurde
dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
(Verhaftung.) Der vom k. k. Landesgerichte in Linz
wegen Veruntreuung eines Sparcaffebuches mit einer Ein­
lage von 4000 Kronen steckbrieflich verfolgte Realitäten-
Agent Karl Mauthuer wurde gestern in Rudolphsheim,
Prinz Karl-Gaffe Nr. '36, verhaftet. Er ist dem k. k Landes­
gerichte eingeliefert worden.
(Ein jugendlicher Taschendieb.) Der zwölfjährige
Taglöhnerssohn Joseph Janca wurde Samstag vor einem
Galanteriewaaren-Geschäsl« ans dem Kohlmarkte in dem
Augenblicke festgenommen, als er eiuer Frau aus der Tasche
des Kleides eine Börse gestohlen hatte. Der junge Dieb
wurde dem Bezirksgerichte eiugeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 26. Februar.
(EhrenbeleidigungS-Proceß.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Borsttze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Zeisberger sollte heute die wiederholt vertagte Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungs-Klage stattfinden, welche
der Repräsentant des Wirlhschastsvereiues „Austria" in
Görz Georg Collorig im eigenen und im Namen der
übrigen Funclionäre dieses Vereines gegen das dort er­
scheinende Blatt „Corrierr di Gorizzia", respective gegen
dessen verantwortlichen Redacteur Joseph Candutti und
den Druckerei-Besitzer Joseph P a t e r n o l l i, in besten Anstalt
jenes Blatt gedruckt wird, beim Kreisgerichte Görz ein­
gebracht hatte. Zur Austragung dieser Ehrenbeleidigungs-
Sache wurde das Wiener Schwurgericht delegirt. Die
Klage vertrat Dr. Stajn aus Görz, die Vertheidi­
gung führte Dr. M i l l a u i ch, und auch ein Dolmetsch
der slvvenischen Sprache, Dr. Cregez, war der Verhand­
lung zugezogen. Gleich nach Eröffnung der Verhandlung
gab der Präsident bekannt, daß die Parteien einen Ausgleich
eingegangen seien.
Es wurde also die Anklageschrift verlesen, woraus hervor­
ging, daß die Klage fich darauf stützt, daß im geklagten
Blatte am 27. Jänner v. I. ein Artikel erschienen war, der
die Verwaltung der „Austria" abfällig kritisirt.
Hierauf brachte Dr. Millauich die Ehrenerklärung der
Geklagten zur Verlesung, worin die Beschuldigungen jenes
Artikels als auf irrigen Informationen beruhend zurück­
gezogen werden und erklärt wird, daß kein Grund vorliege,
an der Ehrenhaftigkeit der Privatkläger zu zweifeln, und
worin schließlich die Geklagten sich bereit erklären, sich an
der Tragung der durch diesen Proceß aufgelaufenen Koste»
mit 1010 Kronen und 800 fl. zu betheiligen, wogegen der
Privatkläger noch in derselben Erklärung bekannt giebt, daß
er die Klage zurückziehe.
Joseph Candutti und. Joseph Paternolli, von denen
nur der Letztere anwesend war, wurden hierauf von der
Anklage freigesprochen.
Vermischtes.
(Shakespeare.) Aus London, 22. d. M., wird ge­
meldet: Für die Shakespeare-Forschung von Bedeutung ist
die gestrige Ausführung des „H a m l e t" durch Mitglieder
der „Elizabethan Stage Society" iu der Carpenters Hall
insofern, als ihr der Text der ersten Quartausgabe
von 1603 zugrunde gelegt war. Die Forschung hat fest­
gestellt, daß der Text dieser Ausgabe während der Auf­
führung im Theater niedergeschrieben wurde; jedenfalls
unterscheidet er sich in manchen Punkten von dem Texte der
zweiten Quartausgabe, die Shakespeare selbst 1604, gewiffer-
maßen um sich gegen die Nachdrucks! zu vertheidigen, ver­
öffentlichte. Noch größer sind die Abweichungen von der end-
giltigen Fassung, die das Stück in späteren Jahren von Shake­
speare erhielt. Gleichwohl beansprucht der Text der ersten Quart­
ausgabe literargeschichtliches Interesse, weil man darin ungefähr
den ersten Entwurf des Stückes erblickeu kann, auch wenn
er nicht aus Shakespeare'« Feber stammt, wie man zuerst
glaubte. Bei der gestrigen Ausführung hielten sich jedoch.
William Poel und seine Freunde nicht allzu genau an den
Text der ersten Quartausgabe, sondern zogen manche Stelle»
hinein, die in der zweiten Ausgabe- stehen. Doch war es
eine wichtige Ausführung, weil sie unter denselben Be­
dingungen stattfand, die zur Zeit Shakespeare's auf der
Bühne galten. Alle Mädchen- und Frauenrollen wurden
von Knaben und Männern gespielt. Etwas störend war nur
das zu laute Weinen und Schluchzen der Königin, die
etwas zu kräftige Männertöne ausstieß, und auch ihre
Wangen zeigten Spuren des Rastrmeffers. William Poel
selbst spielte den Corambis, wie Polonius in der ersten
Ausgabe heißt. Wie bei früheren Aufführungen hatte
Arnold Dolmetsch die musikalische Begleitung über­
nommen., (Boff. Ztg.)
(Wie schützt man fich vor der Influenza?) In An­
betracht der Influenza-Epidemie, die zur Zeit wieder in
allen Gejellschastsschichten herrscht, wendete sich die „Berliner
wissenschaftliche Correspondenz" an den Coburgcr Arzt
Medicinalrath Dr. Max Breitung, der durch seine
Arbeiten auf diesem Gebiete vielfach Aufsehen erregt hat,
mit der Bitte, sich darüber zu äußern: Wie man sich vor
der Erkrankung an Influenza schützt. Die „Berliner wiffeu-
schaftliche Correspondenz" veröffentlicht die nachfolgende
Aeußerung Breitlings: „Seitdem im Jahre 1889 die Influenza
nach langer Zeit wieder ihren Einzug gehalten hat, ist kein
Jahr vergangen, in dem fie nicht mit mehr oder weniger
großer Heftigkeit aufgetreten und zahlreiche Opfer aus allen
Kreisen der Gesellschaft gefordert hätte. Die von mancher
Seite vertretene Auffassung, daß die Influenza nichts weiter
sei als ein verstärkter Katarrh der Respirations-Organe,
kann füglich wohl nicht aufrechterhalten werden. Die
klinischen Erscheinungen einer Allgemeinerkrankung treten
von Ansang an so prägnant hervor, daß sie auch für
deu weniger Erfahrenen sich deutlich von denen einer
katarrhalischen Localerkrankung unterscheiden. Wenn wir auch
über die Krankheitsursache noch nicht die wünschenswerthe
Klarheit besitzen, so dürfen wir doch unbedenklich aussprechen,
daß die krankheitserregende Ursache, ganz allgemein ge­
sprochen, durch die Atmosphäre ihre Verbreitung findet, da
der Beweis nicht erbracht ist, daß die Ansteckung von Indi­
viduum zu Individuum erfolgt. Es besteht also zunächst
zwischen der Influenza und anderen Jnfections-Krankheiten
der grundsätzliche Unterschied, daß die Influenza mit dem
Gange des menschlichen Verkehres in gar keine ursächliche
Verbindung zu bringen ist. Nehmen wir die Verbreitung des
Jnfectionspilzes durch die atmosphärische Lust an, so dürfen
wir von vornherein von allgemeinen Schutzmaßregeln nichts
erwarten. Die Hygiene der Influenza muß also im Wesent­
lichen eine individuelle sein. Der Gang der Erkrankung ist
in der Regel der, daß die Nasenathmung durch eine heftige
Absonderung der Nasenschletmhaut mit Schwellung insufficient
wird. Die Nasenathmung wird durch Mundathmung ersetzt,
und durch diese wird dem Eindringen der Mikroorganismen
Thür und Thor— vielleicht von den Mandeln aus— ge­
öffnet. Wenn wir uns theoretisch die Bedingungen der Krank­
heitsanlage construiren, so müffen wir sie annehmen für die
Individuen, die au chronischen Katarrhen der oberen Luft­
wege leiden. Das sind die sogeuaunten redenden Berufe,
sodann vorzugsweise die chronischen Raucher und Alkoholisier,.
Sehen wir uns nun unsere Patienten an, so finden wir, daß.
die theoretischen Prämissen in der That genau zutreffen.
Sie treffen aber nicht allein zu für die Erwachsenen, sondern
auch für die Kinder. Denn von den Kindern werden vor­
zugsweise von der Influenza befallen Mundathmer, das heißt
Kinder, deren Nasenathmung durch Schwellungen in den
oberen Luftwegen, der Nasenschleimhaut, des Schlundringes
(Rachenmandel) stark beeinträchtigt oder aufgehoben ist. Neben
den Excessen steht als wichtiges Moment der Kraukheitsaulage
die psychische Depression. Ich glaube überhaupt, daß iu eiuer
späteren Lehre der Krarikheitsanlagen die psychische Depression
einen bedeutenden Platz einnehmen wird wie die Heiter­
keit des Gemüthes unter den Heilmitteln der ärztlichen
Kunst. Lerne lachen— ist ein guter Rath, den man
seinen Patienten geben kann. So hat denn nun bei der
vorbeugenden Behandlung der Influenza die Aufmerk­
samkeit des Arztes sich aus zwei Punkte zu richten: aus
die functiouelle Gesunderhaltung der Schleimhaut des


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 9 ]
YW
EWMWMMWWW-
Dienstag, den 27. Februar 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 46.
Nasenrachenraumes und auf die Herabsetzung der Eigen­
schaft der Mandeln als Eintrittspforte der Krankheitskeimr.
Gelingt es. die Entwicklung der Krankheitsanlage zu ver­
hindern, jo dürfen wir mit Fug und Recht erwarten, daß
der Angriff der bakteriellen Invasion siegreich zurück­
geschlagen wird. Die «olle Function der Nasenschleimhaut
hängt ab von der Freiheit der Nasenathmung.
Zur Aufrechterhaltung der Nasenathmung kenne ich aber
lein befferes Mittel bei beginnenden Schwellungen der
Muscheln mit Verlegung der Nasengänge als die Inhala­
tion von S a l m i a k g a s im Moment des Entstehens. Um
den Anforderungen meiner Clienten gerecht zu werden, habe
ich den Gasapparat construirt, der unter dem Namen
„Influenza-Fläschchen" auch bei dem weiteren Publicum be­
kannt geworden ist. Der Apparat ist außerordentlich einfach
in der Anwendung, so daß er bequem auf Reisen mit­
genommen werden kann. Die Inhalationen sind sehr ange­
nehm, besonders wenn man sie aromatisirt. Ich laffe die
Inhalationen Abends vor dem Niederlegen machen und
nachher sorgfältig mit Citronenwaffer gurgeln."
(Afrika-Forschung.) Die Vollendung einer neuen
Afrika-Durchquerung meldet der Brüsseler „Mouvement
Geographique" nack> einer Nachricht aus Khartum. Demzu­
folge hat der englische Reisende Grogan am 13. Februar
Khartum verlassen, um über Kairo nach Europa heimzu­
kehren. Damit ist eine Forschungsreise von großer geogra­
phischer Bedeutung zu ihrem Ende gelangt. Grogan ging
zusammen mit Sharpe vor etwa zwei Jahren nach der
Zambcst-Mündung, verfolgte diesen Strom und dann den
Schire bis zum Njaffa-See auswärts und paffirte diesen
See und die sogenannte Stephenson-Straße bis nach Ujiji
am Ostuser des Tanganjika-Sees. Bon hier aus erreichten
beide Reisende gemeinsam Usambara, von dort den Kivu-
Ece in der Landschaft Ruanda und das Thal des Rusisi-
Flusses, das sorgfältig aufgenommen wurde. Längs des
Osteandes des Kivu-Sees, wo sie den deutschen Forscher
Dr. Kandt antrafen, der feit drei Jahren das dortige
Gebiet bereist, zogen sie nach den Wirunga-Bulkanen, deren
Landschaft genau durchforscht wurde. Bon dort aus erreichten
sie das Südende des Albert Eduard-Sees, deffen Oftküste sie
bis nach Toro folgten. Nunmehr gedachten sie, in gerader
Durchquerung bis nach Khartum durchzudringen, Sharpe aber
Berzichtete aus die Durchführung di ser gegenwärtig von Ge­
fahren bedrohten Reise und begab sich direct nach Europa,
sein Begleiter Grogan aber hielt zähe an dem einmal
gefaßten Plane fest und beschloß, von dem Albert-See
nach Wadclai zu gehen und dann den Versuch zu
machen, den Nil weiter hinab zu verfolgen. Er setzte
die Reise zunächst durch das Thal des Semliki
fort und ging am Westuser des Albrrt-Sees entlang
bis nach Wadelai, von wo aus er den Nil abwärts
fuhr und die englischen und belgischen Posten dieser
Linie besuchte. In Bor in etwa 6 Grad nördlicher Breite
angelangt, verließ er den Nil noch einmal, um durch das
Laad der Dinka zu ziehen und auf diese Weise die zahl­
reichen Sümpfe, die den Laus des Nil weiterhin einnehmen,
zu vermeiden. Grogan erreichte den Bar-el-Seraf etwa
bv Kilometer von seinem Zusammenflüsse mit dem Bar-el-
Dschebel. Dort traf. er auf die Expedition des englischen
Majors Peake, der sich von dort aus einen Weg.durch den
„schwimmenden Wald" des Weißen Nil zu bahnen beab­
sichtigte. Peake berichtete, daß er die ersten großen Ver­
sumpfungen des Nil in 8 Grad 34 Minuten nördlicher
Breite angetroffen hätte, und später zwei anderen Expedi­
tionen, einer belgischen und einer französischen, begegnet
wäre. Grogan hat dann seine Fahrt den Nil abwärts fort­
gesetzt und auf diesem Wege zum erstenmale eine Durch­
querung Asrika's in der Richtung vom Zambest bis zu den
Nil-Mündungen glücklich vollendet.
Wisseuschast.-
Auszug jf
aus dem Protokolle der am 9. Wöruar 1900 unter
lern Vorsitze Sr. Excellenz bgs Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiham von Helfert statt­
gehabten 4. Sitzung der Zweiten Sectio« der k. k.
Centralcommission Jnit Kunst- und histo-
rischeZvenkmale.
ßll. *)
Mt ärnten.
Couservator Qfftingenienr Paul Grueber legt
einen iuterefsauM Aufsatz über die St.-Wolfgangs-
Kirche bei G«de» vor. (Referent: Ministerialrath
Dr. Linder
/ Mähren.
Consvwator Professor Ferdinand H r a ch legt den
HlbdruL eines von ihm gehaltenen Bortrages über die
Beiner Stadtregulirung vor, in welchem die
Schonung der Monumentalbauten ersten Ranges, wie
z. B. der Jesniten-Kirche, betont wird. Die Central-
rommiflion beschloß zu veranlasie», daß bei allen in
Betracht kommenden künstlerischen Fragen mit dem
berufenen Couservator das Einvernehmen gepflogen
werde. (Referent: Regieruugsrath Radnitzky.)
Das Pfarramt P o l a u legt die Skizze des für
die Kirche bestimmten Altarblattes vor, welche die
Centralcommisfion mit einigen Abänderungen zur
Ausführung empfehlen konnte. (Referent: Baurath
R o 8 n e r.)
Couservator Direktor Adolph Sterz berichtet
über eine Madonnen-Statue, welche sich in der
Sacristei der St.-Michaels-Kirche zu Zuaim befindet.
Sie stammt aus dem Ende des 15. Jahrhunderts
und hat im Laufe der Zeit verschiedene Form­
veränderungen durchgemacht. (Referent: Ministerial-
rath Dr. Lind.)
Derselbe Conservator legt ein im Privatbefitze zu
Znaim befindliches Exemplar des Werkes „Biblisches"
Engel- und Kunstwerk re. von Johann Ulrich Krause
in Augsburg (1694) vor; die Centralcommiflton be­
schloß, sich wegen Abgabe des Werkes an eine Biblia-
thek zu verwenden. (Referent: Direktor Boeheim.)
Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht er­
mächtigt die niederösterreichische Statthalterei, die zur
gründlichen Untersuchung und Feststellung der vor­
handenen Schäden an der Pfarrkirche zu St.Karl
Borromäus in Wien (4 Bezirk) dienlichen Vorarbeiten
einschließlich der Aufstellung der beuöthigtrn Unter­
suchungs-Gerüste zu veranlassen, und ordnet au, daß
den bezüglichen Verhandlungen der berufene Con­
servator beizuziehen und das hieramtliche Gutachten
einzuholen sei. (V. i. A. d Pr.)
Der Pfarrer Benedict Scholz legt eine» Kosten­
überschlag und eine Skizze für die Restaurirung der
in Neuftift am Walde (Wien, 18. Bezirk) befind­
lichen Maria Immaculata-Säule vor. Die Central-
commisfion fand die vorgelegten Behelfe für ent­
sprechend uud leitete wegen Bewilligung der erforder­
lichen Mittel die weiteren Schritte, ein. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Conservator P. Friedrich Endl legt zwei inter-
cffante Broschüren vor:
1. „Ueber Studium und Wifsenschaft im Beae-
dictinrr-Stifte Altenburg seit den ältesten Zeiten bis
um die Mitte des 19. Jahrhunderts";
2. „Ueber Kunst und Kuustthätigkeit im Stifte
Altenburg in der Vergangenheit bis circa 1850 ".
(Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
In der Pfarrkirche zu Ardagger befindet sich eine
Anzahl von tntereffantru Grabsteinen, welche derzeit
als Fußbodenpflaster verwendet werden. Die Central­
commisfion bewilligte für die Hebung der Epitaphien
und ihre Aufstellung an den Seitenwänden der Kirche
einen Beitrag von 100 Kronen. (Referent: Derselbe.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
nehmigt die beantragten Herstellungen an der Pfarr­
kirche und dem Pfarrhofe zu Brand im Heidenreich-
stetucr-Walde. (B. i. A. d. Pr.)
Au der Pfarrkirche zu Heinreichs find mannigfache
Herstellungen in Aussicht genommen, welche sich der
Hauptsache nach auf Reparaturen am Dache des
Thurmes und der Kirche und die Bemalung des
Innern beziehen. Die Centralcommisfion erhob gegen
die Arbeiten keine Einwendung. Sie empfahl jedoch,
schon aus finanziellen Gründen, anstatt der projectirten
reichen Bemalung eine einfache Färbeluug der Kirche.
Sollte aber die Bemalung unter allen Umständen
ausgeführt werden, so leitete sie die Vorlage einer
Skizze ein. (Referent: Baurath Rosner.)
Mit der Ausführung der vorgelegten Entwürfe für
die Herstellung einer Kanzel, der Hoch- und Seiten­
altares in der Pfarrkirche zu Konradsheim erklärte
fich die Centralcommisfion einverstanden. (Referent:
Derselbe.)
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei ersucht
um Aeußerung über die beabsichtigten Bauherstelluugen
und Reparaturen an der Pfarrkirche zu Litschau. Die
Arbeiten erscheinen nothwendig und beeinflussen den
Stil der Kirche in keiner Weise; die Centralcom-
miffton erhob daher gegen dieselben keine Einwendung.
(Referent: Derselbe.)
In Angelegenheit der Anbringung eines oder zweier
mit Knäufen versehener Kreuze aus dem Dache des
Kirchthurmes in Oberkirchen äußerte fich die Central-
commiffion dahin, daß au eine Erneuerung nur dann
gedacht werden sollte, wenn daS bestehende, in der
Mitte des Firstes befindliche Kreuz schadhaft ist. In
diesem Falle wäre das neue Kreuz am besten an der
alten Stelle anzubringen und die beiden First-Enden
mit Fähnchen zu versehen. Sollte man durchaus auf
der Anbringung zweier Kreuze bestehen, so erhebt die
Centralcommisfion auch hiegegen keine Einwendung.
(Referent: Derselbe.)
Gegen die an der Pfarrkirche zu Speisendorf be­
absichtigten Herstellungen, welche fich lediglich auf
Profefiionisten-Arbetten beschränken, erhob die Central-
rommiflion keine Einwendung. (Referent: Derselbe.)
Telegramme des Telcgraphea-Coerc-
spoiideiiz-Bureau.
T r i e n t, 26. Februar. Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
ist gestern Nachmittags zu Wagen über Nonsthal auS
Bozen hier eingetroffen und hat den Festungscomman­
danten FM8. Ritter von Catinelli, den Hofrath
von Trentini und de« RegierungSrath Erler in
Audienz empfangen. Se. k. und k. Hoheit besichtigte
heute Vormittags die Stadt uud ist Nachmittags nach
Bozen zurückgereist. Zar Verabschiedung hatten fich
die genannten Funktionäre im Bahnhöfe eingefunden.
Budapest, 26. Februar. Der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowskt wurde heute Vormittags von
Sr. Majestät dem Kaiser und König in längerer
Privataudieuz empfangen.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Ver­
sammlung hervorragender Bürger aller Parteien er­
örterte der Vorsitzende Gerichtspräsident Madvig die
Frage des Verkaufes der dänisch-west-
indischen Inseln. Die Großkaufleute MoseS
Melchior Btug und Marstrand sprachen fich für de«
Verkauf der Inseln, die meisten Anderen, darunter
der gewesene Cultusminister SeaveniuS, Georg
Brandes und der Abgeordnete Koldt, dagegen auS.
Die Versammlung nahm eine Resolution an, in
welcher der Reichstag ersucht wird, in dieser Ange­
legenheit keine Schritte ohne reifliche Erwägung
zu thun.
S t.- P e t e rsbur g, 25. Februar. Wie die Rusfische
Telegraphen-Agentur erfährt, find die seitens des
rusfijchen Finanzministeriums bei der englischen
Bank in London eingezahlten 500.000 Pfund
Sterling zur Tilgung der englisch-persi­
sch e u A n l e t h e uud nicht, wie von London ge­
meldet wurde, zum Münzankaufe bestimmt.
Rom, 26. Februar. Der Senat verwarf nach
dreitägiger Debatte die von der Commifliou vor­
geschlagenen und von der Kammer bereits ange­
nommenen AbänderuugS-Anträge zu dem Gesetz­
entwürfe betreffend die Aenderung des Zucker-
steuer-Systems und nahm mit 73 gegen 31
Stimmen die Regierungs-Vorlage an.
Rom, 26. Februar. Die Sitzung der Kammer
war durch die Begründung zahlreicher Interpellationen
wegen der durch den Ausgang des Processes
Notarbartolo geschaffenen Lage auf Sicilien aus­
gefüllt. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Minister-
präfident Pelloux wird die Interpellationen am nächsten
Montag beantworten.
Neapel, 26. Februar. Der Kutscherstrike
ist beendet.
C o n st a n t i n o p 1 1, 24. Februar. Drei Botschaften
p r o t e st i r t e n bei der Pforte gegen das beabsichtigte
Gesetz betreffend die M i n e n- C o n c e s s i o n e n, als
gegen das Minen-Conceffions-Reglemeut und gegen die Ver­
träge verstoßend. Die anderen Botschaften werden sich diesem
Schritte anschließen.
Co n st a n t iu o p el, 24. Februar. In Prisch t in a und
Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti genährte
beunruhigende Bewegung. Infolge dessen brach unter der
se r b i s ch e n Bevölkerung eine Panik aus. Der Alba-
nesen-Chef Suleiman Pascha ist mit 1000 Albanesen nach
Lipljan abgegangen, um von Prizrend kommende 2000
Albanese« zu begrüßen. Der Bali von Koffovo ist zur Auf­
rechthaltung der Ordnung in Ferizovie eingetroffen. Sine
nach Uesküb abgegangene Commission soll die Beschwerde»
der Bevölkerung gegen den Präsidenten der Municipalität,
den Defterdar uud andere Functionäre untersuchen.
Belgrad, 26. Februar. An kompetenter serbi­
scher Stelle werden die Nachrichten über eine Mobili-
sirung in Serbien, sowie über die angebliche
Einberufung der an der Agramer Universität studireu-
den Serben unter die Fahnen als vollkommen un­
begründet bezeichnet mit der Versicherung, daß
keine Mobilifirung verfügt worden fei und daß die
durchaus normalen Beziehungen zu Bulgarien zu
keinerlei politischer Spannung, geschweige denn zu
einer derartigen Maßregel Anlaß bieten.
Sofia, 26. Februar. Zur Feier des Geburts­
tages des Fürsten Ferdinand fand heute in An­
wesenheit des Fürsten, der Minister, des diplomati­
schen Corps und der Staatswördenträger, sowie eines
zahlreichen Publikums ein feierliches Te-Denm in der
Kathedrale statt.
Metropolit Clement ist schwer erkrankt uud
wurde gestern mit den Sterbesakramenten versehen.
Sofia, 26. Februar. Infolge heftiger Schnee-
fälle find die telegraphischen und telephonischen
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 44 und 4b.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 10 ]
Sinter Zeitung Nr. 46.
10
Dienstag, den 27, Februar 1900.
Verbindungen Sofia's mit der Provinz und dem Aus-
lande seit den drei letzten Tagen gestört.
P h i l i p p o p e l 24. Februar. Nach Berichten aus Con-
stantinopel wurde Staatsrath Ismail Kemal Bey
Wieder in Freiheit gesetzt; auch andere Personen
wurden nach ersolgtem Verhöre freigelassen. Dagegen wurden
neue Berhastuugen vorgenommen.»
Kairo, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) Infolge
der in Omdurman angestellten Untersuchung über die
Lei zwei sudanesischen Bataillonen vor­
gekommenen Fälle von Insubordination wur­
de« fünf eingeborue ägyptische Offiziere ver­
abschiedet und als G e f a u g e n e nach Kairo gebracht.
Kohlenarbeiter-Ausstäude.
Aussig, 26. Februar. Gestern fanden hier und
in Maria-Schein Versammlungen statt. Die
hiesige wurde aufgelöst. Heute find 901 Man« ein­
gefahren. Gearbeitet wird auf neun Werke«.
T e p l i tz, 26. Februar. Die Bergarbeiter-Ver­
sammlung tu Thuen ist ruhig verlaufen. Heute find
583 Mann eingefahren. Im Strike befinden sich
1233 Mann, am Samstag wurden 60 Waggons
Kohle gefördert.
Dux, 26. Februar. Am SamStag wurde« auf
27 Schächten des hiesigen Bezirkes 366 Waggons
Kohle expedirt. Im Ausfig-Komotauer Kohlenbecken
wurden am Samstag um 26 Waggons Kohle mehr
Als am Vortage gefördert. Die Versammlungen
in Hostositz, Ladowitz, Neudorf und
Liqnitz wurden wegen heftiger Angriffe gegen die
Regierung und die besitzenden Classen aufgelöst.
Trotz des tumultnösen Benehmens der Versammelten
gelang es, ernstliche Ruhestörungen hintanzuhalteu.
Heute, als am Faschingmontag, find weniger Arbeiter
zur Arbeit erschienen.
Dux, 26. Februar. Von 106 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens A u s s i g- K o m o t a n find
heute 67 im Betriebe.
Brüx, 26. Februar. Auf 16 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1178
Mann 417 Mann angefahren, darunter 48 Häuer.
Die Situation ist unverändert.
Kladno, 26. Februar. Die nöthige Erhaltungs-
mannschaft ist gestern vollzählig erschiene«. Die gestern
hier abgehaltenen Versammlungen find ruhig verlaufe».
Pilsen, 26. Februar. Die Situation in den
Bezirken Pilsen und Rokytzan ist unverändert.
Pilsen, 26. Februar. Die Situation ist unver-
ändert. Die gestern in N ü r s ch a n unter freiem
Himmel abgehaltene Versammlung ist ruhig verlaufen.
Nürschan, 26. Februar. Heute und morgen
wird, wie sonst au den Faschingstagen, nicht gearbeitet.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Februar. Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck erklärt, die Bekanntmachung, welche
englischen Unterthanen verbietet, mit dem Feinde
Handel zu treiben, hindere neutrale Schiffe nicht,
diesem Handel zu dienen. Die Frage, ob eine be­
stimmte Handlung als Handel mit dem Feinde anzu­
sehen sei, müsse in Gemäßheit der Umstände jedes
speciellen Falles entschieden werden.
Brodrick theilt ferner mit, daß ein Blaubuch über
China vorbereitet und so bald als möglich zur Ver-
theilung gelangen werde.
Der erste Lord der Admiralität Goschen sagt
bei Berathung des Marine-Etats, derselbe sei nach
denselben Grundsätzen wie früher aufgestellt und ent­
halte nichts Sensationelles. Man habe sich über das
Fehlen dieses sensationellen Momentes beklagt. Die
Admiralität sei fich vollständig der gegenwärtigen Lage
Englands bewußt und klar darüber, daß die Nation
von der Flotte Bereitschaft für alle Fälle erwarte.
Wenn die Admiralität eine Mobilifirung für nöthig
hielte, würde sie nicht zögern, die Flotte zu mobilifiren
und das nöthige Geld vom Parlament zu verlangen.
Sie glaube aber nicht, daß die Zeit zu dieser Maß­
nahme gekommen sei, und hoffe, daß sie nicht kommen
werde. (Beifall.) England sei von keiner Flotten­
macht bedroht. (Beifall.) Europa kenne die Stärke
Englands und die Zahl der Schiffe, die
es besitze. Es gebe Zeiten, wo eine De­
monstration räthlich sei; die Regierung halte aber
den gegenwärtigen Anlaß nicht für einen solchen,
der eine derartige Demonstration angezeigt erscheinen
laffe. Immerhin werde die Admiralltät eine admini­
strative Maßnahme ergreifen Um den 1. März sei
gewöhnlich das Reserve-Geschwader zum PreiSschießeu
nach Portland ausgelaufen. Dieses Jahr würden diese
Schiffe ebenfalls auslaufeu, aber nicht nm einzeln
oder unabhängig von einander vorzugehen, vielmehr
werde der commandirende Admiral mit ihnen auf hohe
See gehen und taktische Uebungen anstellen. Auf diese
Weise werde deren Schlagfertigkeit erhöht. Er erwähne
dies, um vorzubeugen, daß man zur Zeit, wo dies
der Fall sein werde, von einer Mobilifirung spreche
und sage, daß die-Admiralität fich endlich auf die
Erfordernisse der Läge besonnen habe.
Ein Verbot der Kohlenansfuhr sei unmöglich, aus­
genommen, wenn ein Krieg ausbreche. Der Stand
der in den letzte» Jahren eonscribirten Reservemann­
schaft sei nicht erreicht. Die Regierung schenke der
Frage der Benützung der Reserve im Nothfalle große
Aufmerksamkeit und beabsichtige, eine Vorlage, welche
dem System der Einberufung der Reserve eine größere
Elasticität giebt, einzubringen, sowie mit den Colonien zum
Zwecke der Organisation einer colonialen Reserve zu
unterhandeln. Auf der Haager Conferenz sei Eng­
land die einzige Macht gewesen, welche eine Ver­
minderung der Rüstungen anregte. Seit der Cou-
ferenz aber seien den Mächten riesenhaftere Pro-
gramme als je in den Sinn gekommen. Wir beab­
sichtigen, fährt Redner fort, auf den Schiffsbau
im kommenden Finanzjahre 8,460.000 Pfund
zu verwenden; Rußland veranschlagt im Ganzen
4.300.000 Pfund, Frankreich 4,154.000 Pfund
somit die beiden letzteren zusammen 8,454.000,
d. h. 6000 Pfund weniger als wir. In Frankreich
und Rußland find die Kosten durchschnittlich »m
20 pCt. höher als in England; sohin resultirt auf
8.400.000 Pfund für England ein Vortheil von
1,700000 Pfund. Die großen Programme der
anderen Mächte dürfen also England nicht beunruhi­
gen, aber wir müflen mit diesen großen Entwicklungen
der Flottenmacht nicht nur Europa's, sondern auch
Amerika'- und Japans Schritt halten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 26. Februar. DaS Reuter'fche Bureau
meldet aus Kimberley vom 24. d. M.: Ja
der Versammlung der Debeers Company schilderte
Rhodes Transvaal und den Oranje-Freistaat als
Oligarchien, welche fich schon lange verschworen hätten,
sich Süd-Afrika's zu bemächtigen. Jede der beiden
Regierungen sei eine kleine politische Clique, welche
die Holländer hinters Licht führte Die Aftikander
arbeiteten seit zwanzig Jahren für ein unabhängiges
Afrika.
London, 26. Februar. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Modder-River vom 25. d. M.
Abends: Zwei englische Regimenter schlugen einen
neuen Angriff der Boers zurück, welche hiebei beträcht-
liche Verluste erlitten.
London, 26. Februar. General Buller
meldet, daß in den Kämpfen vom 20. bis zum
24. d. M. sieben Offiziere, darunter drei Oberste,
gefallen find. 34 Offiziere wurden verwundet, ein
Offizier wird vermißt.
S t e r k s p r u i t, 25. Februar. (Reuter-Meldung.)
Nachrichten aus Ladygrey zufolge find die Eng­
länder im Besitze von Barkleyeast. Die dort befind­
lichen Boers zogen fich anf Ladygrey zurück. Der
Landdrost telegraphirte au den Präsidenten Steijn
und erbat Verstärkungen, da er sonst genöthigt wäre,
die Waffen niederzulegen.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 26 Februar. Rapoleonsd'or 19.23. Wechsel per
London kurze Sicht 242.40. lange Sicht 242.40. Papier-
»nie 99.40. Italiener 92.80. Silberreute —. 4perc.
öfter*. Boldrrute —. Ungar. Goldreute— —. Credit
letten —. Lloyd —Oester*. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Auglobauk —. Tärleu-Los»
—. Unioubank —.
Budapest, 26. Februar. Oester*. Credit-Actien 768.—
Ungar. Prämien- Anlehen 162.76. Ungar. Credit-Actien
762.—. Ungar. Hypothekenbank 464.—. Ungar. EScompte-
Sauk 502.—. 4perc. Rente 98.60. Ungar. Counuereialbanl
2762.—. Elektricitäts-Actieu 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 196.—. Ungarische Kronenrente 94.06.
Oesterr. Goldrente 99.—. Oester*. Kronenrente 99.—.
Pest« Straßenbahn 680.—. Elektrische Stadtbahn 340.—.
Bauz u. Comp. 3726.—. Salgo-Tarjäner 646.— Rima»
Murüuyer 634,—.
Günstigere ausländische Berichte bewirkten eine animirtere
Stimmung. Bon internationalen Werthen waren Staats­
bahn bevorzugt und avancirten im Curse mit 6 Kronen.
Schluß mäßig nachlassend. Localmarkt geschäftslos, nur
Adria fand auch weiterhin Beachtung. Sonst Alles ruhig.
Berlin, 26 Februar. (&cMnfknne.) Oesterr. Paptrr-
reute —Oesterr. Silberrente 98.75. Oesterr. Goldreu«
160.-. Ungarische Goldrrute 98.75. Credit-Actien 237.26
lluionbauk-Actien —.—. 4-/,p«ceutigrs ungarisches Eisen.
Sahn-Anleheu in Gold (Cassa) 101.60. Buschtiehralm
Aktien 302.—. Böhmische Rordbah» —Lombarden
30.26. StaatSbahu- Actien 141.25. Pardubitzer.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichischr Banknoten 84.60.
Wechsel auf Wien lange Sicht —, kurze Sicht 84.45.
Paris kurze Sicht 81.36. Amsterdam kurze Sicht 169.—.
London lange Sicht 20.30-6, kurze Sicht 20.49 Con-
vertirte türkische CousolS 23 80 Neue Sprrceutige rusfisch»
Anleihe 99.90. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Bahn 142.60. Alpine —.—. Mittelmeer-Bahn-Actieu
99.—. Türkische Tabak- Actien (neue Usance) —.
Meridional-Bahn 136.60. Westsel aus Italien 76 —. Laura-
Hütte 274.-. Türkeu-Lose 122 80 HaudelS-Gesellschas, 172 50.
Bochum« 275.-. Harpen« 232.25. Gelsenkirchu« 214.25.
3perc. ungarische Goldanleihe —.—. 3perc. deutsche
CousolS 87.40. 8'/.p«c. deutsch« CousolS 97.25. Schweiz.
Rordostbahn-Actieu 92.76.
Die Börse eröffnete in fester Tendenz. Der Jänner-Ausweis
der Hibrrnia- und der Gelsenkircheuer Bergwerks-Gesellschaft
fanden günstige Aufnahme; desgleichen die Bilanz der
Disconto-Gesellschaft. Dadmch lagen Montanwerthe und
Banken recht fest. Fonds still. Bahnen ruhig. Später er­
matteten Montanwerthe auf den Rückgang in Laura-Hütte,
deren Semestralausweis in jüngster Zeit den hochgespannte«
Erwartungen der Speculation nicht entsprach. Schluß sehr
still, London abwartend.
Ultimo-Geld 6 pCt. Privatdiscont 4% pCt.
Machbörse r Credit-Actien 237.26. Lomvarden 30 25,
Gtaatsbahu-Actteu 141.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit, B,
125.-. Ruffische Banknoten (Cassa) 216.60. (Ult.).
Ungarische Goldrente 98 75 Ungarische Kronenrente
93 50, Dircouto-Commaudtt 198.—. Italiener (Cafia)
94.60. (Ultimo) 94.60 Buschtiehrader Betten lit. B 302—,
Nordwestbahn 118 —. Ungleichmäßig.
Berlin, 26. Februar. (ReichSbankauSweiS von
23 Februar.) Activa: Metallbestand an mrsfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barre» oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark b«echnet, 857,958.000 Reichs­
mark (Zunahme 16,160.000), Reichscaffenscheiur 24,544.006
Reichsmark (Zunahme 597.000), andere Banknoten
11.960.000 Rchsm. (Abnahme 6,182.000). Wechsel680,738.0t 6
Reichsmark (Abnahme 2,549.000), Lombardforderungen
72.608.000 Rchsm. (Abnahme 7,200.000), Effecten
8.240.000 Rchsm. (Abnahme 799.000), sonstige Activa
78.132.000 Rchsm. (Zunahme 6,990.000).- Paffiva:
Grund capital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
sonds 30,000.000 RchS«. (unverändert), Notenumlauf
1.006.062.000 Rchsm. (Abnahme 16,204.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 518,460.000 Rchsm.
(Zunahme 23,414.000), sonstige Paffiva 69,668.000 Rchsm.
(Zunahme 807.000). Reichsbankdwidende —.—.
Krauksnrt, 26. Februar, («chlnstcnne.f Oesterreteyisch»
Papterrrutr 99.30. Ocß«reichischr Silberreute 9890.
Oesterr. Goldrente 100.10. 4prrc. Ungar. Goldreut» 98 76.
Ungar. Kronenrente 93.60. Oesterr. Credit-Actien 236 90.
Oesterr. Bank-Actten 126.-. Staatsbahu-Actien 140.70.
Lombarden 30.50. Nordwestbahn 118 60 (Elbethal) Ut. B,
125.-. Buschtiehrader Bahn Ut. B. Wechsel per
Wien 84.516. Wechsel per London, kurze Sicht 20.49.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
136 60. Unionbank 154.—. Internationale ElettrtcÜKts-Actte«
146.50. Alpine 274 20. Sperr, ungarische Goldauleihe 80.60.
Fest.
Machbörse t Credit-Actien 236.90. Staatsbahn-Actten
140.70. Lombarden 30.60. Elbetbal Ut. B. —.—.
Frankfurt, 26. F-bruar. (Abendbörse.) Oesterreichische
Credit- Aktien 236.50. Staatsbahn- «ttieu 140.70.
Lombarden 30.40. Ungarische Goldrmte —.—. Ungarisch«
Kronenrente —. Oesterreichischr Goldreute —.—. Oester­
reichische Silberrente —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —. Ruhig.
Italien« 94.55. Laura-Hütte 273.80. Harpen« 231.80.
Diskont 197.35.
Baris, 26 Februar. lEchlußcnrse.) Ltaatsbahn
703.—. Lombarden 168.-. Neue türkische Consols
24.30 Wechsel auf London 25.18-5. Aegyptische Rente
105.—. Oesterreichische Goldreute 100.60, Ungarische Golb-
sente 99.25. Läuderbank —.—. Türken-Lose 129.25,
Bauque« Paris 1160.—. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 101.32. 4perc. italienisch« Rente 93 60. 4perc. spanische
Exterieurs 68.67, Bangn« Ottomane 579,—. Neue 3perc.
amortistrbare Anleihe 99.95. 3-/,p«c. Rente 102.75.
Cridit soncter de France 710.—. Oesterreichische Bodencrrdtt
1230.-. Alpine Lombardisch« Siieubahn-Prioritäteu
352.-. 4p«c. rmnäu. Anleihe (cpt.) 84.95, 4perc. rnmäu.
Anleihe 1896 (Zeit) Kriech. Anleihe Tabak-
Actien 293.—. Wechsel auf Italien 6% pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 1t 2 81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüssel
% 2 PCt. 5p«rc. bulgarische Obligationen —,—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Nene Rio 1252.-. De Beers 712- Eastraud 172 50
Chartned 99.50. Randsonteiu 80.—.
London, 26. Februar. tSchlußcurse.) Consols 101»/,.
Lombarden 6»/,. Neue Spanier 67°/,. Italiener 93—.
Ungarische Goldrente 98--. Oesterreichische Goldreuti
—. 4p«c. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 100°,.
Platzdiscout 3', pCt. Silb« 27-/,. Wechsel aus Wim
—. 3perc. nngar. Goldauleihe —. Ruhig.
Chartered 3.87. Eastrand 6 93. Randsonteiu 3.18»
«audmtueS 37.18. De Beers 28.03.
Bankeingang 18.000 Ps. St.
Telegraphische Haudelsberichte.
Budapest, 26. Februar. (Prodncteumarkt.) Weizen
per April 7.43 bis 7.44, per Oktober 7.70 bis 7.71.
Roggen per April 6.31 bis 6.32. Hafer per April 5.— bis
5.01. Mais per Mai 5.07 bis 5.08. Reps per August
12.30 bis 12.40. Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt,
matt, Umsatz 17.000 Metercentner, 5 Heller billig«. Uebriges
bis auf Anbausamen geschäftslos. Termine auf günstiges
Wetter und spekulative Abgaben weichend. Milde. (Vor­
läufiger Bericht.)


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 11 ]
11
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 46.
Triest, 28. Februar. Der Llohd-Dampser „Semiramis"
ist am 24. d. M. von Alexandrien »ach Briodifi, der Lloyd-
Dampfer „Amphitrite" am 24. d. M. von Constantinopel
»ach dem Piräus und der Lloyd-Dawpfer „Marie Valerie"
am 25. d. M. von Bombay »ach Colombo abgegangen.
Der Lloyd-Dawpser „Erzherzog Franz Ferdinand" ist am
2b. d. M. von Triest in Yokohama eingetroffen.
Wasfersta«dSberich1
der k. k. hydrographische« LaudeSabtheilung
in Wie»
vom 26.
Donau.
Februar 1900.
Wasserstau!»
um 8 Uhr früh
•4* 161 Ctm,
Inn
10
„
Satzach.
,.
-t-
40
„
240
Inn
-k-
32
„
+
72
Donau.
-k-
176
+
161
36
H
Traun.
-k-
34
m
—
70
M
Donau.
-k-
142
Enns
—
93
-+-
45
Donau.
+
287
n
n
135
n
-k-
86
-k-
120
m
70
„
*
1
-4-
40
Bilshofen
Kufstein
Et.-Johan»
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
«schach
Lin,
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liezeu
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greisenstei»
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Mfchamend Donau
Hainbur,„
44
+ 66
- 119
-k- 218
+ 218
Haiidcl, Jndustric, Verkehr wld
Landwirthschast.
Oesterreichisch-uugarische Bank.
Nachdem sich schon Samstag Nachmittags die Ge­
schäftsleitung unter Führung des Generalsecretärs von
dem zurückgetretenen Gouverneur Sr. Excellenz Dr.
Julius Kautz verabschiedet hat, fand gestern Mittags
die Verabschiedung des übrigen Beamtenkörpers der öfter-
retchisch-ungarischen Bank in dem zu diesem Zwecke
festlich geschmückten Sitzungssaale des Generalrathes
statt. Der Sprecher Oberiuspector Ernst Kuhn dankte
dem um die Beamtenschaft hochverdienten Gouverneur
in Worten rührender Auhänglichkeit und überreichte
demselben zum Schlüsse seiner Ansprache eine kunstvoll
ausgeführte und von allen Beamten, gesondert nach
den einzelnen Geschäftsabtheilungen und Bankanstalten,
eigenhändig unterfertigte Adresse. Se. Excellenz dankte
in überaus herzlichen, tief empfundenen Worten für die
dargebrachte Ovation und äußerte sich, anknüpfend an
den Ausspruch eines unserer Staatsmänner, daß der
Beamtenkörper der österreichisch-ungarischen Bank an
Werth ihrem Goldschätze gleichkommt, voll Anerkennung
über die in allen Fachkreisen bekannte und geschätzte
Integrität, Tüchtigkeit und Hingebung derselben.
Schließlich richtete Se. Excellenz einen warme»
Appell an die Anwesenden, auch unter dem neuen
Gouverneur, der schon in seinen früheren Stellungen
stets eine sehr wohlwollende Gesinnung für seine
Untergebenen bethätigte, mit gleicher Hingebung wie
bisher fich dem Dienste der Bank zu widmen, welch
letzterer die Förderung wichtiger öffentlicher Jntereffen
der Monarchie anvertraut ist.
#
Der Ausweis der Bank vom 23. d, M. zeigt
abermals einen Rückgang des Leihgeschästes; der
Escompte ist nämlich in der dritten Februar-Woche
um 10 54 Millionen und der Lombard um
102 Millionen Kronen zurückgegangen, während
der Metallschatz um 2 28 Millionen Kronen gestiegen
ist. Die sonstigen Passiva weisen ein ansehnliches
Minus von 9 93 Millionen aus, und für Giro-Gut­
haben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten sind
3 31 Millionen Kronen abgegangen. Der Banknoten-
umlauf hat fich nach allerem um 16 40 Millionen
Kronen vermindert, die steuerfreie Banknoten-Reserve
ist um 18 32 Millionen auf 245 74 Millionen
Kronen gestiegen. Das Guthaben der österreichischen
Fiuanzverwaltung reducirte sich um 30 505 Kronen,
jenes der ungarischen Finanzverwaltung blieb un­
verändert.
(P o stv e rke h r.) Am 1. März d. I. wird bei
dem Postamte Himberg für die zum Bestrllbezirke
dieses Postamtes gehörige und außerhalb des Local­
rayons gelegene Ortschaft Pellendorf der Laud-
briefträgerdienst eingeführt.
(Bereinigte Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft.) Für die seitens der uiederöster-
reichischen Escompte-Gesellschaft veranstaltete, auf den
2. März d. I. anberaumte Subscription der Actieu
der vereinigte» Elrktricitäts-Actien-Gesellschaft giebt
fich, wie mitgetheilt wird, lebhaftes Jnterefle kund.
Da das genannte Elrktricitäts-Unternehmen für das
am 30. Juni d. I. zu Ende gehende Geschäftsjahr
eine ebenfalls 8perc. Dividende wie im Vorjahre be­
zahlen dürfte, stellt fich der Subscriptionspreis von
127'/, unter Berücksichtigung der Superdividende
von 3 pCt. xro rata der bereits abgelaufenen acht
Monate eigentlich nur auf 125'/,. Der Subscrip­
tionspreis wurde nur ans dem Grunde relativ
niedrig angesetzt, weil daö emittirende Institut Werth
darauf legt, die Aktien sofort in die letzte Hand zu
bringen.
(Beanständung inländischer Hand­
ln n g s r e i s e u d e r.) In den letzten Tagen würden
in Geschäftskreisen Klagen laut, daß Geschäftsreisende
inländischer Häuser in einzelnen Proviuzstädten, nament-
lich in Salzburg und Linz, angehalten wurden, weil
fie nicht im Befitze einer „Gewerbe-Legitimation"
waren. AuS diesem Anlaste macht die Wiener Handels-
und Gewerbekammer darauf aufmerksam, daß auf
Grund der bestehenden Vorschriften inländische Hand-
lungsretsende Gewerbe-Legitimations-Karten nur bei
Geschäftsreisen in den Vertragsstaaten (Deutschland,
Italien, Belgien, Schweiz. Rußland u. s. w) bedürfen.
Was dagegen die von inländischen HandlungSreisendeu,
also von Vertretern inländischer Gewerbs-Unter-
uehmungen, bei Geschäftsreisen im Jnlaude zu führen­
den Legitimationen betrifft, so haben fich solche Reisende,
die im unmittelbaren Dienste eiues inländischen Ge-
werbs-Unternehmens (Fabrik oder Handelshaus) stehen,
nur mittelst einer gehörig datirten, alljährlich zu er-
uenernden Vollmacht ihrer Firma auSzuweifen. Im
Sinne des Handelsministerial-Erlaffes vom 3. April
1895 kann die Gewerbe-Behörde nur im Falle, als
gegen den Fortbestand des in der Vollmacht be­
glaubigten Dienstverhältniffes Zweifel obwalten, Er­
hebungen einleiten. Für solche Handlungsreisende oder
Agenten, welche Geschäfte daraus machen, für mehrere
Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, bildet der
Gewerbeschein den erforderlichen Ausweis. Die Mit-
führuug besonderer „Gewerbe-Legitimations-Karten" ist
somit nicht erforderlich.
(Wagenbestellungen der Kaiser Fer-
dtnands-Nordbahn.) Der Verwaltungsrath
der k. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn hat in
der letzten Zeit die Beschaffung von 260 Stück ge­
deckten Güterwagen, 640 Stück Kohlen- und Cokes-
wageu, 24 Stück Güterzugs-Locomottven und 3 Stück
Schuellzugs-Locomotiven beschlossen und die bezügliche
Lieferung an inländische Fabriken vergeben. Die An­
schaffung dieser Fahrbetriebsmittel erfordert die Kosten-
summe von circa 5 5 Mill. Kronen. Im Jahre 1899
wurden zu gleichen Zwecken circa 10 Mill. Kronen
verausgabt; der Fahrpark erfährt in diesen beiden
Jahren eine Vermehrung um 54 Locomotiveu (10 Per-
sonenzugS- und 44 Lastzugs-Locomotiveu), 83 Per­
sonenwagen, 970 gedeckte Güterwagen und 1378 offene
Güterwagen (Kohlen-, Plattform- und Bordwand-
wagen).
(S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t.) In der Zeit
vom 11. bis 20. Februar d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschast im Personenverkehr- 623.248 Kr.,
im Eil-! und Frachtgüterverkehre 1,979.191 Kr., zu­
sammen also 2,602.439 Kr., das ist um 66.957 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 20. Februar d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 12,333.242 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 445.175 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1900 find provisorisch ermittelt.
(Bugholzmöbel- Industrie.) Dieser
Tage hat eine Besprechung der österreichischen und
ungarischen Bugholz-Möbclfabrikauten stattgefunden,
welche fich mit der durch die Preiserhöhung der
wichtigsten Rohstoffe geschaffenen Lage befaßte. Es
wurde constatirt, daß die Vertheuerung des Flccht-
rohrs, der Schrauben, der Kohle u. s. w. eine
Steigerung der Erzeugungskosten um 5 bis 10 pCt.
mit fich gebracht habe. Im Hinblicke auf die ohne­
dies gedrückte Preislage wurde deßhalb befchloffen, I
eine entsprechende Preiserhöhung für Fabrikate der
Bugholzmöbel-Jndustrie eintreten zu lasten.
(Generalversammlung.) Am 30. März d. I.
findet in Wien die 18. ordentliche Generalversamm­
lung der Gesellschaft „Orsterreichischer Verein für
Cellulose-Fabrication" statt.
(Italien- Handelsverkehr.) Der ge-
sammte Handelsverkehr Italiens mit dem Auslande
hat im Jahre 1899 den bisher noch nie erreichten
Gesammtwrrth von 2.937,978.000 Lire repräs-ntirt,
wovon 1.506,561.000 auf die Einfuhr, 1.431.407.000
auf die Ausfuhr entfallen. Die Einfuhr ist im Ver­
gleiche znm Jahre 1898 um 93,226.000 Lire ge­
stiegen, welche Zunahme ausschließlich auf die Stei­
gerung der Preise zurückzuführen ist. Wären die
Preise der eingeführten Waarenmcngen die gleichen
geblieben wie im Jahre 1898, so hätte fich im Jahre
1899 ein um 7 Millionen geringerer Werth der
Einfuhr ergeben. Die Ausfuhr repräsentirt im ver­
gleiche zum Jahre 1898 einen Mehrbetrag von
227,848.000 Lire, wovon 105 Millionen aus Preis­
steigerungen, 123 Millionen ans der Zunahme der
AuSfnhrmeuge resultirten. An der Steigerung der
Einfuhr find die Rohstoffe mit 73 Millionen, die
Halbfabrikate mit 107 Millionen und die Fabriks-
erzeugniffe mit 93 Millionen betheiltgt; abgenommen
hat die Einfuhr an Nährmitteln um 140 Millionen.
Bei der Steigerung der Ausfuhr find die Rohstoffe
mit 41 Millionen, die Halbfabrikate mit 119 Millionen,
die Manufakturen mit 22 Millionen und die Nähr-
mittel mit 46 Millionen bctheiligt. An der gesammten
Einfuhr partieipirt Seide mit 199 Millionen, wovon
85 auf astatische, 16 Millionen auf europäische Seide,
73 Millionen auf andere Rohstoffe der Seiden-
Production und 25 Millionen auf Seiden-Manufactureu
entfallen. Der Werth der Seidenausfuhr machte
250 Millionen aus.
(Ernte-Ergebnisse in Amerika.) Bon
dem Departement für Landwirthschaft werden über
die Ernte des JahreS 1699 in den Vereinigten
Staaten die nachfolgenden Zahlen veröffentlicht:
Weizen 647,309.846 Bushels,
Mais 2.078,143.900„
Hafer ...;.. 798,177.713„
Gerste 73,381.563„
Roggen 23,961.741„
Buchweizen .... 11,094 473„
Kartoffeln .... 228,783.282
Heu 66,663.756 Tonnen.
Im Ganzen waren. im abgelaufenen Jahre
44,592.516 Acres mit Weizen bebaut gegen
44,055.278 im Jahre 1898; der Gesammtwerth
der Weizenernte betrug 319,545.259 Dollars gegen
392,770.320 Dollars im Vorjahre. Mit Mais waren
82,108.387 Acres bestellt gegen 77,721.781 im
Jahre 1898; die Ernte hatte einen Werth von
629,210.110 Dollars gegen 552,023.428 Dollars
im Vorjahre. Dem Hafer waren 26,341.380 Acres
gewidmet gegen 25,777.110 Acres im Vorjahre;
die Ernte erreichte 1899 einen Werth von
198,167.975 Dollars gegen 186,405.364 Dollars
im Jahre 1898.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Rumänien.
General-Direction der kö». Staatsmouopole: Aus­
schreibung betreffend die Lieferung von 100.000 Meter
Juteleinwand und 5000 Meter grobe Leinwand. Oeffeut-
liche Licitation am 6./18. März d. I., 4 Uhr Nach­
mittags im Gebäude der genannten General-Direction
in Bukarest, bei welcher auch die Spccialbedingungen
und Cahier des charges an allen Wochentagen von
9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr einzusehen find. („Moni­
torul Oficial" vom 9. Februar a. St., Nr. 251.)
(Wiener Saldirnngsverein.) Einliefrrungr» von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
Am 16. Februar....
1900
K h
9,224.668 37
1899
L h
5,639.541 96
17.
H’**.
7,060.769 97
4,602.600 84
„
18.
„ ....
Sonntag
5,497.445 4
„
19.
n ....
8,545.798 44
Sonntag
n
20.
n ...
7,452.713 90
9,089,422 8
21.
tt ....
3,855.924 81
5,611.167 72
22.
n ....
4,539.598 51
3,588.692 16
«
23.
„ ....
4,810.947 78
3,115.686 30
Zusammen
45,520.411 78
37,144.446 10
Die Grsammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 277,391.880 K 12 h nnd zeigen im Vergleiche mit
237,918.165 K 46 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 39,473.714 K 66 h.
*


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
Dienstags de« 27. Februar 1900.
12
«wtltch« Waareuenrse der Wiener NSörfr.
Men, 26. Februar.
ruhig; Würfelzucker
Stationen transtto K
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
FrachtbastS Aussig Kr. 25.35 G., Kr. 25.45 W., drtto ab
Vlurütz Kr. 23.90 G., Kr. 24.10 W., detto oft Brünn«
Wien Kr. 24.20 G., Kr. 24.40 W., detto per
März. FrachtbastS Aufiig Kr. 25.35 G., Kr. 25.45
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., drtto
jecunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 0.,
Sr. 87.- W., detto secuuda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
prima per März-April ab mährische
r. 28.25 S., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Sroßbrote per März-April ab mähr. Stationen transtto
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; Klrinbrote per März-April
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 <8., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrisugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detto per März.Juli ab
Triest transtto Kr. 27.25 «., Kr. 28.- W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingenirt
ab Wien Kr. 39.60 G., Kr. 39.80 W.; abgeschächt.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.— G.,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien.
Kr. 69.- &., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 12.50 G., Kr. 12.60 W.; fester.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 G., Kr. 16,— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Staub, white.
Kr. 40 50 G., Kr. 41.50 W., detto «afferhell Kr. 41.50 G..
Kr. 42.50 W.; fest.
Frttwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 53.— G.,
Kr. 53 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.50 G.
Kr. 46.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 86.- G., Kr. 36.50
Waare; behauptet.
Tolouialwaaren: Kaffe« per 50 Kilo, prompt at
Triest: SantoS superior Kr. 50.— G., Kr. 54.— W., detto good
aoeragr Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB., detto regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- «., Kr.- 46-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.
Kr. 110.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr. 76.- W.: Java gelb, mitkel. Kr. 76.— Kr. 120.— W.;
«rnado je nach Sorte Kr. 155.— G.. Kr. 198.- W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugaporr schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., detto
weiß Kr. 112.-G., Kr. 113- W., detto Penang Kr. 67.-
Geld, Kr- 68.— SB.; Piment Kr. 43.— G., Kr. 44.— W;
Caffia liguea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, E., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 34.— G.. Kr. 35.- W.; Macisblütr Kr. 260.- G,
Kr. 280.' W.; Macisuüffe Kr. 800.— G.. Kr. 280.-
Waar«; fest.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000Literpercent: prompt contiugentirt
ab Wien Kr. 39.50 G.
»mtkich« «nrse der «örse für kaubwirthschaft»
lichr Product« in Wien.
Wien, 26. Februar.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.- bi. Kr. 8 60; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.55 Ui
Kr. 8.10; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.15:
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.10. Schluß,
eurse: llsancewaarr per Frühjahr Kr. 7.57 bis Kr. 7.58; per
Mai-Juni Kr. 7.69 bis Kr. 7.70; per Herbst Kr. 7.90 bis
Kr. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.90; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.50 bi« Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr 6.90. Schlutzcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.64 bis Kr. 6 65; per Mai-Juni Kr. 6.72 bis Kr. 6.73;
per Herbst Kr. 6.72 bis Kr. 6.73.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bi;
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner« und
RoLgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 5.80 bis
Kr. 6.—, »euer Kr. 5 45 bis Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.60
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl kr. 12.50 bis 'Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis kr. 13 —,
freunda Kr. 11.- bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Mener Wrizenmehi«
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Kr. 13.30. Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70. Nr. 3 Kr. 1180
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 9.- bis Kr. 9.40, Nr. 7‘/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Ttzp«:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.70 bis
Kr. 10.10. Nr. 8 Kr. 7.- bis Kr. 7.50.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
ß«M> «ü GweMmm in Sin.
10. (738.) Sitzung am 21. December 1899.
Vorsitzender: Kammerpräsident Mar Mllllthner.
Schriftführer: Kammersecretär Dr. Rudolph Maresch.
III.")
18. Ueber die Frage des Stadtrathes Wiener-
Neustadt nach der Berechtigung der Maurer
zu Stuccaturarbeiten bemerkte die Kammer
gemäß eines Referates des Herrn KammerratheS
Wo hl mayer, daß eiu Maurer Stuccaturarbeiten
selbst oder durch seine eigenen Leute ausführen darf.
19. Ueber Bericht der zweiten Sectio« wurden als
Mitglieder in die Athenäums-Commisfion
s.) aus den Mitgliedern der Kammer die Herren
Kammerräthe:
Ludwig Blach,
Johann Eichinger,
Albert Janowitzer,
Dr. Emil Medinger,
Johann Georg Rofensttngl und
Franz Wegl;
b) von außerhalb der Kammer stehende» Per­
sönlichkeiten die Herren:
Dr. W. F. Exn er und
Dr. Eduard Leisching gewählt.
20. Ueber Bericht der fünften Sectio» wählte die
Kammer als Mitglieder in dar Cnratorium
der Kaiser Franz Joseph.Stiftung zur
Unterstützung des Kleingewerbes Wiens
die Herren Kammerräthe:
Hermann Berkefeld,
Ludwig Blach,
Johann Breunig,
Rudolph Erber,
Julius Franke und
Heinrich Jrmler
pro 1900 abermals wieder.
21. Ueber Prästdial-Bericht ertheilte die Kammer
dem Voranschläge für die Lehr- und Hilfs-
werkstätte und Musterschleiferei in Waid-
hosen a. d. f). pro 1900 mit dem aufgestellten
Erfordernisse von 27.600 Kr. die Genehmigung und
*) Sieh« .Wiener Zeitung" Nr. 25 und 36.
gewährte dem Stiftungs-Curatorium zur Verleihung
von Lehrlings-Stipendien im Jahre 1900
wie tu den Vorjahren eine Subvention bis zum
Höchstbetrage von 3000 Kr. aus den Erträgnissen der
Kronprinz-Stiftung.
22. Ueber Bericht der zweiten Sectio», betreffend
die Gewährung von Subventionen und Dar­
lehen aus der hierorttgen Verwaltung des
Athenäums (Referenten: die Herren Kammer­
räthe Wegl, Jrmler, W. Pollak), wurde ein
Betrag von 1000 fl. der Kaiser Franz Joseph-
Stiftung zur Hebung der niederösterretchischen-
Kleineisen-Judustrie als Verstärkung des Betriebs-
fondes für den Htlfswerkstättendienst zugewendet, ferner
dem Schneidermeister Joseph H o r a k in Wien zum
Ankaufe von Stoffen behufs Ausnützung einer Er­
findung an einer verstellbaren Radfahrhose ein un­
verzinsliches Darlehen, beziehungsweise ein Credit bis
zum Höchstbetrage von 300 fl. und dem Schriften-
und Schildermaler in Wien Joseph F e l d f ch m i d,
Besitzer eines Privilegiums auf die Erzeugung von
aus Holzstoffen verfertigten Jndustrie-Artikeln (ins-
besondere Rahmen), behufs Beschaffung der erforder­
lichen Arbeitsbehelfe ein unverzinsliches Darlehen von
200 fl. gewährt.
23. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr Vicepräfident Kitsch e l t) bewilligte die
Kammer dem Comite für die Korbflechterei in
Zwettl für das Jahr 1899 die bisherige Sub­
vention von 500 fl. aus Kammermitteln zur Er­
haltung der dortigen Korbflechtschule mit dem Be­
merken, daß sie sich die Wiederbewilligung einer
Subvention bis zu dem Zeitpunkte vorbehält, wo ihr
die Beschlußfaffung der Mtnisterial-Commiflion für
die Hilfsaction zur Behebung der Nothlage der Hand-
Weber im niederösterretchischen Waldviertel, in Ange­
legenheit der Förderung der hausindustriellen Korb­
flechterei, zur Kenntniß gelangt.
24. Ueber Bericht der zweiten Sektion (Referent:
Herr Kammerrath, Rofenstingl) richtete die
Kammer au das k. k. Unterrichtsministerium eine Ein­
gabe, in welcher
1. die dringende Nothwendigkeit betont wird, die
im 1. Bezirke, Schellinggaffe Nr. 13, befindliche
höhere Baugewerbe- und die derselben angegliederte
Werkmetsterschule räumlich zu erweitern, da­
mit diese Schulen zur Aufnahme einer größeren
Anzahl von Frequentanten als bisher geeignet werden;
2. unter Hinweis auf ihre Eingabe vom Jahre
1893 die Lostrennung der maschinentechnischen Ab­
theilung der k. k. Staats-Gewerbeschule im 1. Bezirke
von der bautechnifchen Abtheilung und die Errichtung
einer eigenen maschinentechnischenGewerbe-
schule mit Werkmeisterschule und Lehrwerkstätte
sammt den erforderliche« Annexen im 2. Bezirke
dringend gefordert wird.
25. Ueber Bericht der ersten Sektion betreffend die
Höhe des Zinsfußes bei den Privat-
Pfandleihan st alten (Referent: Herr Kammer­
rath Dr. von W e i ß) sprach die Kammer ihre Anficht
dahin aus:
1. daß der Gewerbe-Behörde nach den Bestimmun­
gen des Gesetzes und nach allgemeiner gewerberecht­
licher Analogie eine Jngerenz auf die Fixirung der
Zinsen und Nebengebühreu sowohl bei der Conccffioni-
rung neuer Anstalten als auch bei der Ueberwachung
der bestehende« Anstalten zustehe;
2. daß die Gebühren bei Belehnung von an der
Börse cotirten Werthpapieren unbedingt herabzusetzen
und diese in volle Uebereinstimmung mit dem Tarife
der allgemeinen Berkehrsbank zu bringen feien;
3. daß rückfichtlich des Tarifes für Pretiosen bei
Darlehen von über 100 fl. eine Verbilligung deS
Tarifes anzustreben, hingegen bei Effecten-Darlehen
zunächst von einer solchen abzusehen sei, besonders in-
folange und mit Rücksicht darauf, als bei der Ber-
kehrsbauk ein fast gleich hoher Tarif besteht. Hingegen
seien die Gewerbe-Inhaber darauf hingewiesen, bei
längerer Dauer des Pfanddarlehens, ungeachtet der
Bestimmungen des 8 12 der Geschäftsordnung, wonach
jede Verlängerung ves Pfanddarlehens als ein »euer
Geschäft anzusehen ist, den billigeren Tarif in Kraft
treten zu lasten.
26. Ueber Bericht der ersten Section (Referent:
Herr Kammcrrcüh Adolph Weiß) richtete die Kammer
au das k. k. Handelsministerium das dringende Er­
suchen, dahin wirken zu wollen, daß die Ersatz­
pflicht der Gemeinden, eventuell de-
Landes und Staates für jene Fälle gesetzlich
normirt werde, in welchen Angehörige dieser Verbände
anläßlich öffentlicher innerer Unruhen durch Plünde­
rung eine Schädigung an ihrem Eigenthum erlitten
haben.
27. Ueber Bericht der ersten Section (Referent:
Herr Kammerrath Blach) erstattete die Kammer ein
Gutachten an den Magistrat Wien, wonach der Ver-
kauf von zur Versteigerung gelangenden verfallenen
Pfändern aus Gold und Silber nach wie
vor nur in unversehrtem Zustande zu erfolgen
habe, und die Anregung, derartige Pfänder nur in
gebrochenem Zustande zur Veräußerung gelangen zu
lassen, abzulehnen sei.
28. Ueber Präsidial-Bericht, betreffend die von der
Kammer abgehaltene Enquete über die Mutter­
kornfrage, wurden Eingaben der Kammer an das
k. ?. Handelsministerium, an das k. k. Ministerium des
Innern, an das k. k. Ackerbauministerium und an das
k. k. Justizministerium gerichtet, mit der Bitte:
1. Es möge von den betheiligten Ministerien eine
Enquete von Fachleuten einberufen werden, welche
bestimmte Vorschläge hinsichtlich der Regelung der
Mutterkornfrage zu erstatten hätten. Gleichzeitig fei
seitens der österreichischen Regierung ein Einvernehmen
mit der ungarischen Regierung in dieser Angelegenheit
zu pflegen.
2. Möge dahin gewirkt werden, daß die Land­
wirthschaft möglichst mutterkornfreies Korn producire.
3. Möge auf die Erfindung von Mitteln zur
Entfernung des Mutterkornes aus dem Korn— etwa
durch Ausschreibung von Preisen für Maschinen, die
zu diesem Zwecke dienen, und Aehnliches— hingewirkt
werden.
4. Möge durch Sachverständig? jener Perceutsatz
von Mutterkorn festgestellt werden, der einerseits i»
Korn, andererseits im Mehle vorkommen darf, ohne
daß eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit
erfolgt.
Die betreffende Norm hätte auch in den in Vor­
bereitung befindlichen Codex alimentarius Aufnahme
zu finden.
5. Mögen in Zukunft bet gerichtlichen Verhand­
lungen auf Grund des Lebensmittel- Gesetzes, bei
welchen die Beimengung von Mutterkorn zu Korn
oder Mehl in Betracht kommt, auch Sachverständige
Nus den betheiligten Gewerbekreisen beigezogen werde».
6. Mögen bis zur Durchführung der erbetene«
Maßnahmen eventuell weitere Strafamtshandlungen
anf Grund des Lebeusmittel-GesetzeS, bei welchen die
Mutterkorn-Frage in Betracht kommt, vorläufig fistirt
werden.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 13 ]
WNWMWWMNM
DienStag, den 27. Februar 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 46
29. Ueber Bericht der ersten und zweiten Section
sprach sich die Kammer dafür aus, daß dem In­
haber eines fabr ik smäßig en Gewerbes
auf Grund der geltenden Gesetze der Eintritt in
die für das betreffende Gewerbe brsteheudeu G e-
«osseuschaften nicht verweigert werden kann;
gleichzeitig wurde jedoch hervorgehoben, daß nach An­
ficht der Kammer bei einer etwaigen Aenderung der
Gewerbe-Ordnung den Genossenschaften das Recht ein­
geräumt werden sollte, die Aufnahme der Inhaber
fabriksmäßiger Gewerbe von Fall zu Fall ablehnen
zu können.
30. Ueber Bericht der dritten Section betreffend
einige Miß st Lade im Verzollungswesen
(Referent: Herr Kammerrath S ch e f f t e l) ersuchte
die Kammer das k. k. Finanzministerium, daß
1. die Räumlichkeiten des k. k. Wiener Haupt­
zollamtes und der Zollamts-Expofituren auf den Wiener
Bahnhöfen in geeigneter, den Bedürfnissen des modernen
Verkehres entsprechender Form eingerichtet werden,
2. eine Vermehrung des Beamtenstandes und eine
Ausdehnung der Amtsstuuden bei den genannten
Aemtern eintrete, die mit dem stets wachsenden Ge-
schäftsverkehre in Einklang steht, und
3. die Zustellung der zollpflichtigen Güter von den
Wiener Bahnhöfen an das k. k. Hauptzollamt in
Wien beschleunigt werde.
31. Ueber Bericht der ersten und dritten Section
(Referent: Herr Kammerrath Schwitzer) richtete
die Kammer an die k. k. Ministerien des Handels
und für Eisenbahnen das Ansuchen, jede geplante
Aenderung des bestehenden Betriebs­
reglements selbst oder von Zusatzbestim-
«»«ge« zu diesem vor deren Genehmigung den
Handels- und Gewerbekammern zur Berathung und
gntächtlichen Aeußerung bekanntzugeben. Zugleich wur­
de« die Schwesterkammern aufgefordert, sich diesem
Ansuchen durch ein analoges Einschreiten anzuschließen.
32. Ueber Bericht der dritten Section befürwortete
die Kammer das Ansuchen eines Hohlschleiferei-
Befitzers um Gewährung des R e st i t u t i o u S-
HerfahreuS für Rafirmesfer. (Referent:
Herr Kammerrath Adler.)
33. Ueber Bericht der dritten Section betreffend
de« Postpaketverkehr mit Bulgarien
»nd Bosnien (Referent: Herr Kammerrath
A. Weiß) stellte die Kammer an das k. k. Handels-
Ministerium das Ersuchen:
1. Neuerlich in Verhandlung mit Bulgarien ein­
zutreten, um eine Erhöhung der Gewichtsgrenze für
Postpakete mindestens für Orte, welche an der Eisen­
bahn liegen, durchzusetzen, und
2. auf eine Ermäßigung der Tarifsätze für Post-
Pakete nach Bosnien und der Hercegovina hinzuwirken.
34. Herr Präfident Mauthner bringt sohin
-inen Geschäftsbericht über die Thätigkeit der
Kammer im Jahre 1899 zur Verlesung,
worauf nach einer Ansprache desselben an die Ver­
sammlung, nach einigen Dankesworten des Herrn
Vicepräfidenten K i t s ch e l t und des provisorischen
Vorsitzende« Herrn Kammerrathes Ritter von Lin d-
h e i m die öffentliche Sitzung geschloffen wird.
35. K a m m e r b u r e a u. In der vertraulichen
Sitzung wurde dem Kammersecretär Herrn Dr.
Rudolph M a r e s ch der Titel eines Ersten Secretärs
und dem bisher bei der Grazer Handels- und Ge-
wcrbekammer als Concipist in Verwendung gestan­
denen Herrn Dr. Erich P i st o r die Stelle eines
definitiven Concipisten ab 1. Jänner 1900 verliehen.
Von demselben Zeitpunkte ab wurden ernannt: die
provisorischen Concipisten Herr Dr. Edgar Witz und
Herr Dr. Rudolph Ziegler zu definitiven Con-
cipisteu, der Kanzlei-Aspirant Herr Joseph Rot-
t i n g e r zum Kanzlei-Official und der Diurnist Herr
Rudolph Zettl zum Kanzlei-Aspiranten.
AuKweiK
über dm Auftrieb, dm BerIanf und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Centralviehmarkte zu
St.-Marx am 26. Februar d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 4753 Stück, darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 55 Stück, Nenaustrieb
4898 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, bqiehnngswrise vo«
Montag:
Mast- Weide- Beini- 0„
m s m
Rieder-Oesterreich .... 6—— 6
Ungarn und Siebenbürgen 40— 1 41
Kroatien «nd Slavonien 8—— 8
Summe
54
—
1
55
Rener Auftrieb:
Mast-
Vieh
Weide-
Vieh
Beinl-
Vieh
Zu­
sammen
S
t ü ck
Nieder-Oesterreich ....
204
—
94
298
Ober-Oesterreich
34
—
80
114
Küstenland
2
—
—
2
Mähren
196
—
2
198
Galizien
472
—
10
482
Bukowina
12
—
2
14
Ungarn und Siebenbürgen.
2847
—
674
3521
Croatien und Slavonien
42
—
27
69
Summe
3809
—
889
4698
Austrieb
zusammen:
V
S
Weide-
Vieh
t ü
Beinl-
Vieh
ck
lL.
tlftJ.4. IX.
....
210
—
94
304
Obev-Oesterreich
31
—
80
114
Küstenland
2
—
—
2
Mähre»
196
—
2
198
Galtzien
472
—
10
482
Bukowina
12
—
2
14
Ungarn und Siebenbürgen.
2887
—
675
3562
Cvoatim «nd Slavonim.
50
—
27
77
Summe
3863
—
890
4753
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatsetseubahn-Gesellschaft.
Einnahmen der österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Periode
Befördert wurden
Einnahmen
1
Zusammen
Sftffnras
Personen
Frachten
Personen,
(Btp., Eilgut
Frachten
1900*)
1899 *)
Anzahl
Tonnm
Krön
e k
Bom 1. Jänner bis 10. Februar
1900
868.976
941.955
1,383.273
3,809.847
6,193.120
5,247.652
- 54.532
«om 11. bis 20. Februar 1900
219.015
240.233
312.843
1,006.297
1,319.140
1,301.894
+ 17.246
Zusammen
1,087.991
1,182.188
1,696.116
4,816.144
6,512.260
6,549.546
— 37.286
*) Die pro 1899 ausgewiesmm Einnahm« find definitiv, jme pro 1900 provisorisch ermittelt.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Länder« im Monate
Jänner 1900 und in der Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive Jänner 1900.
|
i
|
! i.
j Zucker der im tz 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R.G.Bl.Nr. 97,
! bezeichneten Art (Rübenzucker).
i
1
i
}
! 1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
1
! 2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Meng«, welche von den
j eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
! 3. Zusammen (Post 1 und 2)
| 4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabriken unter
; dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
- 5. Retto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe
b. zur abgabefreien Verwendung bei Herstellung von Exportartikeln
e. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
| Jänner 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. Jänner 1908
Zucker von
unter 99°3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unter 99 3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mctr.
Kg.
Mctr. Kg.
Mctr. j Kg.
Mctr. Kg.
netto
4,063.808
82
1,041.505 20
262.012
65
792.683
31
296.053
19
977.242! 95
6,507.984
38
4,077.630
84
4,359.862
01
2,018.748! 15
6,769.996
93
4,870.314
1b
797 339
18
2.828!—
2,982.629
30
7.794
78
3,562.522
83
2,015.920! 15
3,787 367
63
4,862.519
37
2.033
66
i
204.401| 34
15.576
70
1,291.781
12
-
98! 65
—
—
331
81
13.300 1-
264.144
38
224.601
76
2,023.130
66
16 333| 66
468 644
37
240.178
46
3,315.243 I 59
8. Schließlicher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 weniger 7)
3,547.189
17
1,547.275
78
3,547.189
17
f
1,547 275| 78
II.
Zucker der im tz 1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(S tärkezncker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Bersteuerung angemeldeter Zucker
Jänner 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. Jänner 1900
Mtcr.| Kg.
Mtcr.
Kg.
7.680
31
*) 33.419
24!
!
Wien, am 26. Februar 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
*) Richtiggestellte Menge.
3


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
14
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung
GattuugdeSSchlachtviehauftriebeS.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vo»
Montag:
Ochsen 34, Stiere 10, Kühe 7, Büffel 4 Stück. Zusammen
öS Stück.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3759, Stiere 4B0, Kühe 428, Büffel 61 Stück.
Zusammen 4698 Stück.
Austrieb zusammen:
Ochsen 3793. Stiere 460, Kühe 435, Büffel 65 Stück.
Aufammen 4753 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Bo» dem zum Verkauft vorhandenen Gesammtauftriede
von 4753 Stück wurden verkauft: für Men 3952
Stück, nach auswärts 652 Stück, dagegen blieb« «uver­
kauft auf dem Markte 149 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselbm, «ur-
den für Men angekauft 219 Stück.
Dich« wurden im Baryen aus dem Markte und mit Be­
rührung desselbm für Wien augekaust 4171 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Bieh waren
bestimmt:
Lerkaufte:
Für Rieder-Oesterreich 494 Stück
, Böhmen 47„
, Mähre» 111*
Schlachtviehverkauf uach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen aus und üb«
Ungar«:
Qualität 1...
: £:::
Ochsen aus uud über
«salhieu:
Qualität l
. n
. m
Och ^n ^auS anderen
Qualität I
: m
Stiere
Preise p« 100 «lgr.
905 Stück von Kr. 70.— bi» Kr. 82—
675„.. 60.-,. 69.-
333... 52.-„„ 69.-
Hfc::
196
168
81
68—
62—
52—
73—
67—
61—
169 Stück vo« Kr. 74.- bi» Kr.
88
50
390
108
55
544
66.
66—
52—
52—
84—
34—
73—
66—
66—
64—
44—
51—
Sumrue 4262 Stück.
Zu extrem hohe» Preist« wurde» verkauft:
Ochse» aus und üb«
QuoItt&tV ... 14 Stück vouKr. 83.— bi» Kr. 84—
Ochse« aus uud üb«
fwmft i ”.... 27 Stück vo« Kr. 76.- bi» Kr. 80—
vchfeu aus anderen
OwckM? .... 61.„„„. «4.-
Stin. 16 h*. «•“„. 70.-
«üh. 23,„„ 66-„. 81-
«üffel 4.„„ 48—„. 50—
Preist per 100 Kilogramm und Stückzahl all« zu obig«
Preisen verkauften Thiere.
Zu 34 Krön« 3 Stück, zu 36 14, zu 38 18,« 40 44,
zu 42 39. ,« 44 102, zu 46 96, zu 48 77, zu 60 165,
ut 61 bis 52 229, zu 53 bis 54 317, zu 56 bis 66 264,
ut 67 bis 58 335, zu 69 bis 60 176, zu 61 bis 62 249,
an 63 bis 64 274, jtt 65 biS 66 265, zu 67 viS 68 270,
an 69 bis 70 183, zu 71 80, zu 72 153, ,« 73 60, zu
74 123, zu 76 45, zu 76 163, zu 77 65, zu 78 95, zu
79 17, zu 80 139, zu 81 48, zu 82 99, zu 83 6, zu
84 Kronen 69 Stück.
Berkauf «ach de« Stücke.
Ochs« 5 Stück von Kr. —— bi» Kr.400—
Kühe 1» n»» i> 208.—
Betulvieh.• 336„„» 61—„„ 200.—
Summe 342 Stück.
Schlachtviehverkauf «ach dem Stücke.
Zu 61 bi» 70 Kronen 1 Stück, zu 71 bis 80 15, zu 81
bi» 90 11, zu 91 bis 100 18, zu 101 bis 110 26, zu 111
bis 120 25, zu 121 bis 130 32. zu 131 bis 140 56, zu
141 bis 150 54, zu 161 bis 160 26, zu 161 bis 170 30,
zu 171 bis 180 25, zu 181 bis 190 9, zu 191 bis 200 8,
zu 268 1, zu 400 Kronen 5 Stück.
Marktbericht. Auf dem Rindermarkte vom 26. d. M.
würd« gegen die Märkte vom 17. und 19. d. M. um
568 Stück weniger aufgetrirben. Trotz der verringerten Zu­
fuhr war der Geschäftsverkehr wenig animirt, die Preis-
teudenz eh« eine weichende. Hochprima-Sorten konnten noch
knapp die vorwöchentlichen Dreist behaupten, waren jedoch
in einzelnen Partien um 1 Krone per Metercentuer billiger.
Mittlere Sortm verloren durchschnittlich 1 bis 2 Kronen,
mindere Sorten 2 bis 3 Krön«. Der Markt schloß in sehr
flauer Stimmung.
Ausweis
üb« dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech»
uud Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.«M»U
am 26. Februar d. I.
Jung- uud Stechviehmarkt tu der Kälberhallr.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von dir
Heller
?0^Gtück Kälber, lebende, 1 Slgr. Qualttät II 72 84
192„ ausgeweidete,„„ II 80 124
7 Lämmer,„ 1 Paar. II 16 24
169„ Schweine,„ 1 Klgr.„ n 80 88
Bom Marktamte der Stadt Wien.
PesterreWsch-uugarische Bank.
Stand vom 23. Februar 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Veränderungen fett de«
Stande vom 15. Februar
1900.
Activa.
Metallschatz:*
Goldmünzen der Kronen­
währung; dann Gold tu
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzeu, das
Silo fein zu K 3276
gerechnet 908,072.108
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten 56,218.691
Silber-Eouraut- und Theil-
münzen 218,939.076
h
77
93
14
Staatsnoteu
Eseomptirte Wechsel, Warrants uud Effecten...
Darlehen gegen Haudpfaud
Eingelöste verfallene Effecten und Eoupous....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ber-
ordnung vom 21. September 1899 (R. G.Bl.Nr. 176)
Hypochekar-Darlehen
Bvrfemäßtg angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des PenstonSfonds
Gebäude und Fundus mstructus
Auslagen ...... ..........
Sonstige Activa.
Passiva.
Aetien-Capital
Reserveforcks
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der köu. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
£ h
Siroguthaben 48,188.573 9
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten. 18,334.006 35
Pfandbriefe im Umlaufe
—.. f? fi£ amS. S
PNtsUMSfVNv»
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
Wien, am 26. Febmar 1900.
£
h
K 1
d
1.183,229.876
84
+
2,282.668
99
21,327.220
'
—
388.430
276,033.234
22
—
10,544,390
73
50.339.240
—
—
1,027.880
643.705
28
+
327.590
10
60,000.000
_
297.790.531
40
—
71.166
53
22,117.704
20
—
853.446
10
5,989.826
94
+
910.585
20
10,984.372
20
_
16,045.940
68
—
1,640.276
39
+
23.216
76
14,178.018
27
9.934.212
99
1.960,319.946
210,000.000
42
9,515.943
95
—
1.260,632.060
—
—
16,403.360
—
98,318.940
30.505
135.665
85
—
66,522.579
44
3,315.316
42
293,329.800
—
4*
45.000
10,984.534
92
—
—
5,614.392
61
+
389.555
33
5,266 029
65
+
39.160
79
1.960,319.946
42
Bank-Zinsfuß fett 6. Februar 1900:
Für Sscompte von Wechsel«, WarrautS und Effect« 4'/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSrrnten und Baul­
pfandbriese 5„
Für Darlehen aus andere Werthpapiere .... 5'/,*
Schmid,
Secretär der österreichisch-uugarischen Bank.
Steurrftrie Baukuoteu-Reserve:£ 246,470.000 (+-£ 18,328.000).
Beilage zum Staude vom 23. Februar 1900.
Höchstbetrag der Massigen Banknoten-Emiffion.
(Ju abgerundeten Beträgen.)
Sesammtmetallschatz£ 1.183,230.000
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Kroneu-Stück«, für welchen noch
kein Gegenwerth an die beiden Finanzverwaltung« abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der t. I. österreichischen Finanzverwaltung i« Gold..£ 98,319.000
Guthaben d« köu. ungarischen Finanzverwaltung iu Gold...„ 136.000„ 98,455.000
Aus Grund d« verbleibend«£ 1.084,775.000
kann emittirt werden:
da» 2V,sache von£ 727,252.000
„ 2 1 /,„„„ 116,650.000, für welch« Betrag gegen Zwanzig-Kroneu^tücke Silber-
Courant-Münzen abgegebm würd«, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoteu£ 77,350.000
b.„ Ausprägung von Füuf-Kroum-Stücke«„ 39,200.000
mithin von obigen£ 116,550.000
, Ifache von£ 240,973.000, für welch«Betrag grgmZwanzig-Kroneu-Stück« Ba ntuoten
behufs Einlösung von Staatsnotm abgegebm wurde« .ü
„ daher zusammen
Für d« Besitz au Staats»««
Hievon find
». steuerfrei:
für dm obig« Theilbetrag de» Metallschatzrs.£ 1.084,775.000
0 das Conttugent.. B 400,000.000
K dm Besitz au Staats»««, 21,327.000
d. steuerpflichtig
£ 1.818,130.000
„ 291,375.006
. 240,973.000
£ 2.350,478.000
. 21,327.000
£ 2.371,805.000
. 1.606,102.000
£ 865,703.000
SBlra, am 26. Februar 1900.
Schmid,
Sttretär der österreichisch-mrgarischeu Bank.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 15 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 46.
Amtliche Cnrse der öffentliche« Börse in Wien. Montag, den 26. Februar 1900.
Di« Rotirnng sämmtlicher Effect-», mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 1 Krone» deS Nominales.- Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist der fir je
JOO Kronen notirte CniS mit dem in Krone» rnSgedrickten Nominaldetrage der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 1
detto 84 I. verl. 20/0 ö. W.
98.50
99.50
, Em. 1887, gar. 4«/,
99.60
100.40
. 200 und 1000 fl. S. 40/,...
97.50
98.—
69.50
, Em. 1888, 40/»
99.80
100.30
«hm. «estb. 200,1000 u. 5000 fl S. 4»/,
97.60
98.20
detto 34 I. verl. 8o/g G., S.
78.75
. Em. 1891, 40/,
99.50
100.-
,. 600 SK 40/o
detto 84 I.V«l.2l/«°/o ö. W.
76.-
. Em. 1898. 40/,
99.80
100.50
,, Em. 1895 400 Kr.... 4°/,
97.75
98.25
detto 84 J,v«l.2t/«0/, G,
78.-
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl 40/,
Szernow.-Rov. (Bulow.) Localb. 4MKr. 4«/,
Wstnerj-Nordernterger Localb. div. St. 4«/,
96.20
98.-
97.70
98.80
Cred.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. ösfent.
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
98.40
99.40
dttto dttto 1897 1M0 fl 4°/,
Finfkstchen-BarcS« Bahn 200 fl. S. 5»/,
mio
ios!~
. Em. 1892 4M Kr.- 4°/«
98.-
98.80
detto detto Kat. B ... 40/ 0
95.50
96.50
Graz-Köflach« B. 150 fl. S... 4%°/»
101.50
102.25
«lisabethB. «M u. 80M M... 4 ab 10»/,
95.30
96.-
Gal, Att,-Hypotheke»b, 10°/, Pr. v«l, 5°/,
detto 50 I. verl, 4 >/,«/,
109.60
110.50
,. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
103.—
. 400 u. 2000 M 40/,
99.50
98.50
99.-
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
108.-
Kranz SojeMS. Em. 1884 div. St. S.- 4o/ 0
97.50
98.10
detto 60 I. v«l.. 4°/,
92.20
93.90
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4°/,
96.80
97.50
«al. Karl Ludwig-B. div. St. S.-. 4°/»
97.-
97.90
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4P/q
94.25
94.75
. Em. 1889 G. 100 M. 4°/»
96.70
97.80
Laibach-Stein Localb. 2M fl 40/,
99.50
100.50
detto 41 I, verl. 4%
94.75
95.50
. Em. 1891 S. ... 4°/,
98.-
Sttn».^lz«n.-3affy E.-G. 1894 div. St. 4«/,
Localttseniahn-Ges., oft., di». St... »«/,
Währ. Grenz».(4M«. 20M Kr.).- -4°/,
Mähr.-schles. Eenttal-Bahn 8M Kr.. 4«/,
Pilirn-Pttesen-Bahn 150 fl S 4°/ 0
97.25
98.25
detto verl.... 40 /q
94.50
96.50
. Em. 1891 G. 100 M. 4«/,
97.50
98—
76.76
77.25
detto »et!.... 4%
94.-
94.40
, öst. Sir. Em. 1889 S. 4«/,
97.75
98.30
97.-
97.70
Landes», d.«, Ga! «, L, 5H/,I. rück,. 41/,°/,
99.90
100.50
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 800 fl S.4abl0°/«
88.50
89.10
96.60
97.40
dttt» 57-/, I, rück; 4«/,
96.-
97.-
„, 1884. S. 40/0
96.—
96.70
97.75
98.25
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5o/g
100.80
101.60
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4°/,
98.40
99.10
Lndols-B. (Salzkrmm«g«tb.) 400 SK.. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. -4«/«
99.-
97.20
97*80
ditto 8, E. 42 J.v«l, 41/,°/,
detto 4, E, 45 I, verl, 4°/o
100.—
96.—
Mähr..«udwitz-3ainnitz Local». 200 fl 4°/,
Oeft. Nordwest». 200 fl S 5°/,
107.70
108A0
L-rarlb.B. Em. 1884 (div. St.).. .4«/»
97.60
98.40
detto Eis.-Obl, 4.8.571/, I. verl. 4°/,
95.60
96.50
.. lit. 8 200 fl. ... 5«/»
107.20
107.80
Istr. Bodencredit-Anftalt verl 5°/,
104.—
105.-
,, Em. 1874 600 M.. 5°/,
109.75
110.75
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Kärntn. Land.-Hyporh.-Anst. verl... 4°/«
98.80
99.80
.. Em. 1885 200 fl. S. 40/,
97.60
98.40
LandeSb. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 5v/o
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 5Ys%
102.50
108.50
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4%
Ostran-Friedland« Eisen». 800 fl S. 5%
10s!25
104.35
Sng.Goldr. k 10.000fl.=24.000ffr.».ffi.4«/o
detto in 86 I. v«l. 5"/,.
103.—
103.50
Prag-Dux« Eis. 1896 800 SK... 8%
77.50
78.—
detto verl. 40/y.
96.25
86.75
Reichenb.-Gailonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
95.30
96.-
„,, IM fl G.— 240Kr.,,
98.55
98.70
detto verl. 40/o
96.10
96.50
Schn«r«gbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4»/,
94.—
95.-
.. PU..
98.65
98 70
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 4fi/ 0
95.10
95.75
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl 4°/o
r Nente i. Kr.-W. stfr.... p. E.4o/v
94.06
94.85
detto Eis-nb.-Obl. »er!- 4°/,
StaatS-E.-D. 500 Fr. ... per St. 3o/o
88.35
&»••... p. ll.,
94.05
94 25
Mähttsche Sparcaffe erste v«l.... 4°/,
96.45
96.65
. Em. 1874 500 Fr.. 8%
85.-
86.—
..- -pr.E.»l/,°/,
83.95
84.15
detto verl.... 40/0
96.45
96.65
, X.E. 1885 500 Fr., 8%
83.50
...■ pr. Arr..
83.95
84.15
Mednöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4°/,
98.20
99.20
. Erg.-Netz 600 Fr.„ 8«/,
87.25
88.—
„ et.-«.-a.l889(M».@t.)100p.®.4i/,o/o
. 100p.@.41/! 0/o
, Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
100.10
101.60
detto detto verl. 40/o
98.20
99.20
. Em. 1895 100 M... 8%
81.75
100.25
101.-
detto ». 1912 ine! 2°/, Pr. v«l. 8i/,°/o
98.60
94.60
, 1. Ein. 200 fl G... 5%
detto Eom.-Schnld». dttto v«l. 8t/,0/o
98.—
94.-
. 2. 1874,.. 5«/,
5 ab 10«/o ESt.
99.40
100.20
detto detto detto verl. 4%
98.10
99.10
, Brünn-Rosfitzer 150 fl.G. f>o/ D
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4l/,«/,
. «is. Thor.^iig.-Gold-Obl. div. St. 8°/,
. Prämien-Anlehen L100 fl.= 2MKr.
99.-
80.75
163-
99.80
81.60
164.—
Oberöfter. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 40/v
.Land.-Com.-Cr.-A.Com^-Obl.^ 40/0
98.50
98.—
98.50
99.50
92.50
99.50
, Em. 1888 400 M... .40/»
Stralonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4%
., 40/,
96.75
96.-
97.75
96.75
,. i, 50fl-IM.
. Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig. v«l.. .4°/,
168.—
141.50
164.—
142.-
Oeft. Hypothekenbank verl. 4°/, ....
Oest«r.-schles.-Boden-Lred.-Anft. »«1.50/,.
98.—
101.-
98.40
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 8o/o
, April-October 500 Fr.. 8«/»
69.40
69.40
70.20
70.—
Äroat.-slav. hyp. Grnndablös.-Oblig.
detto, 4i/,o/o
100.-
, 200 fl. Silber oder Gold 5/o
99.50
100.—
Bosnischer LanieS-Anl. (div.)... 4«/,
BoSuisch-h«c.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/>«/,
91.-
98.75
92.—
98.85
Schwarzenb.Anl., 88 I. vl. G. L10M M.4»/,
98-
99—
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/»
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
95.75
100.10
96 25
101.10
Donan-Reg.-Anl. 1878 v«l 5°/,
108.—
Wien-Aspang-Eisenbähn 200 fl. S.. 40/»
97.-
97.50
„, 1899 v«l.-.. 4°/,
«r. D«k«hrS-Anl. v«l 4°/,
99.-
100.-
W!«n^r°tt..Wr.-R-uftädt«r ». 200 fl S.5°/«
106.20
107.—
97.50
98.30
Wiener Localbahnen-Aet.-Ges. 400 Kr. 4P/&
91.75
92.50
©»Sott. LandeSanl. 1893 Verl...- 4«/,
95.-
96.—
Wodnan-Prachat. Local». 200 n. lOOOfl. 4°/,
. Prop.-Schnldverschr. verl... 5o/g
103.--
104.-
Daknr. LandeS-Anlehen 1883 verl... 5v/y
Eenlr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II, in,
VI u. VII. 50 I. v«l. 41/,«/»
Bbbsthalbahn 200 fl. 4«/.
,, 1886,.. 50/e
98.50
99.50
, L.-Mel.-FondS 1898,. .4°/,
derto 60 I. v«l. IV u. V 4>/,°/,
97.75
98.50
Gsliz. Land.-Anlehen 1878,.. 6«/,
detto 50,, 40/o
.. 1898.- .4°/«
93.90
94.40
detto Lom.-Otl. 60 3. verl. 4i/,°/o
97.-
97.60
, Prop.-Schuldv. 1889... 4«/,
96-60
97.40
detto detto 60,, 4«/,
92.50
93.50
«. Obligationen von souftige»
Gorzer Land.-Anlehen 1888,.. 4»/,
99.25
99.76
Eommerc.-Ban! Pest. u. 411., verl. 4>/,°/,
99.—
99.75
Kra>»., 1888,.. 4«/o
98.35
detto 50 3 40/,
95.-
96.-
Transport-Uuteruchmungcn.
Währ... 1890.- -4»/,
96.40
97.40
detto Com.-Oblig.lO»/, Pr. 4>/,«/,
102.50
103.50
Niederöftett., 1898,-- 4«/,
Ob«öfterr., 1887.-- 4«/«
97.60
99.50
98.50
100.—
detto 50t/, 3.5«/, Pr... .40/,
Hermannftädt« Boden-Credtt-Anstalt 8«/,
96.-
97.—
.Adria' nng. Teeschiffs.-Ges.. 4%°/,
Budapest, elektr. Stadtb.-8.-G. 200 Kr. 4«/,
100.—
96.-
100.50
96.50
Sttierm. Land.-Eisenb.-Anl-1891 v«l. 4«/,
97,50
98 60
inn«h. 27 J. v«l
Budap. Sttaßeu-E.-G. 5«/, Pr. div. St. 4%
95.80
II
97.50
97.50
98.50
98.50
. 81 3. verl..■ 51/gO/,
.. 88 3. verl. ... 5«/»
105.-
101.76
106.-
Donaü-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl 6«/«
., 400n.10.0MM.... 4°/,
105.50
92.50
107.-
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... .40/,
98.-
.. 40V, 3. verl.. 41/aO/o
99.-
100.-
,. Em. 1886 100 M... 4°/,
92.80
93.—
TemeSBega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 »nl. 4»/,
92.—
92.25
» Spare. 10°/» Pr. 813. v«l. 5«/,
110.—
Lloyd, östttr. Em. 1881 500 fl G. 5%
Aul. d. St.Ausstg a- d. E.1890 v«l-- .4°/,
95.50
, 60/» Prämie 40 I. verl. 5%
104.25
., Em. 1882 500 fl. G. 5«/»
.. 1894.- -4«/,
95.50
95.75
. 8. Em. 40 3. verl.. 5«/,
101.50
,. Em. 1884 5M fl ®.4V>°/«
.. 1898.- .4«/,
97.75
98.50
. 4., 85 3. verl... 4-/»°/«
99.25
100.25
., Em. 1887 500 fl. G. 4°/,
. Brünn 1875... 6«/,
108.50
«r°at..sla». L.-Hyp.-B! 45 3. v«l. 41/,°/»
100.-
101.-
.. Em. 1895 10M fl G. 4«/»
95.50
96.60
. Brünn 1888.. 4l/,o/,
101.20
1
!
detto Eom.-Obl. 50 3. verl. 4V,°/o
99.50
100.50
Torontai« Localb.-A.-Ees. div. St. 4%«/,
Schlnßcur»
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Eo. Eiseng. n. R.A.G.200Kr. 4»/,»/,
Montangei., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges., öst.»alpine 500 Fr... 4t/,o/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5o/, Pr. 4,00 Kr. 40/o
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eifenind.-G. 1878 800 fl. S.. 8«/»
Rudolfshitt«, Feinblech«. 400 Kr...
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8»/»
Tttfail« Kvhlenw.-G.Em. 1875 200(1. G.5»/,
.. Em.1880 2Mfl.G.5°/,
.. Em.1888 200fl.G.5o/«
.. Em.1889 200fl.G.4%
.. Em.1893 200fl.G. 4«/«
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl.««/»
,.. 1894 200 (1.50/1
l. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinslich« Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/«
.... 1889 100 fl. 80/«
D.-DampsschiffsahrtS-Ges. IM fl. EM. 4«/,
Donau-Regnl.-Lose 100 fl 5"/o
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. IM fl. 40/o
Triest« Stadtanleihe 100 fl. EM. 4-/,°/«
.. 50 fl. b. W.^
Serb. Primien-Anleihe per IM Fr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. L 4M FrS. per Eaffa. 0°/,
». .... Medio. 0»/o
l>. Unverzinsliche Lose.
Ludapest-Bastlika (Domban) 5 fl..
Ereditanstalt.f. Handel ». Bewerb« IM fl.
Elarp 40 fl. EM
InnSbrncker Stadtankehen 20 fl..
Krakauer Lottette-Anlehen 20 fl....
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, osten. Gesellsch. »., 10 fl.
.» Ungar.. 5 p.
Rudolf-Stistung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. Genois 40 fl. EM
StaniSlan«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Lose ». 3.1874 IM fl.
Bew.-Sch.d.80/,Pr.-Sch»ld.d.B.-Er.-A.18M
.... 188»
, 40/,, ung. Hhp.-B.
«tctien.
K. TranSport-Unternehmuuge».
.Adria', (. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/o
Ansffg-Teplitz« Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Anstro-belg. Eis.-Ges. 200 p. 185 fl. 8.0»/,
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 2M fl. 5»/,
Ban-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 8M Kr.
d-tto' d-tto' SOÖ Kr. lit’ B 5o/o
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. ®. 80«/,E. 5»/,
Böhmische Nordbahn 150 fl. .... 50/,
Bozen-M«an« Bahn, k.! priv. 100 fl. 5o/ 0
Brünn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/a
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 2M fl. 5%
detto Stamck-Act. 200 fl. o°/o
Buschtehrad« Eisen». 500 fl. EM.. 5o/ 0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Eaffa 5»/,
detto... Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges.,!. 500fl. CM.5»/o
Dux-Bodenbach« Eisenb. 4M Kr.. 5»/o
F«dinandSMordbahn 1000 fl. EM.. 5o/ 0
Friauler Eisenbah»-Prior.-Act. 800 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-BarcS« Eisenb. 200 fl. @. 5o/ 0
Baisbergb.-Ges-llsch. 200 fl. Prior.-Act. 5o/ 0
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflach« Eis.«. B«g».-B. 2M fl. 5»/»
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. IM fl.. 0%
Kaschau-Oderberg« Eisenb. 200 fl. S. 4°/o
Kolomea« Localb., Prior.-Att. 2M fl. 0«/o
Lem».-Belzec (Tom.) Prior.-Att. 2Mfl.4o/,
Lem».-Ezern.-3affy Eisb.-G. 2M fl. S. 5»/o
Leoien-Vordernberg« Eisenb. 2M fl.. 5»/,
Lloyd, öste«., 500 fl. EM 60/0
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5%
detto (llt. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5%
detto detto. Ult. 5cho
Oest. Nordweft-Danipfsch..-Ges. 2Mfl«°/o
Oefterr. OmnibuS-Gesellschaft 4M Kr. 0»/o
Ostgaliz.Localbahneu Prior.-Act. 2M fl. 4%
Ostran-Friedland« Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. abgeft. 40/0
detto Prior.-Att. 160 fl. ®. 4%
Reichenb.-Gablonz- lPrior.-Rttie»2Mfl.b>>/o
Lannwald« Eisenb. tStamm-, A200f[.0%
detto(,, B200fl.0°/o
Salzburg« Eis.-u. Tramway-Ges. 2Mfl. 5«/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 2M fl. S. (5M Fr.)
—480Kr.pr.EaffaS%
detto detto, Ult. 5%
Snd»ahng-s-llschast 500 Fr. (200 fl. S.)
= 480 Kr. pr. E. 5°/o
d-tto d-tto, Ult.50/0
Südnordd. N«b.»Bahn 2M fl. ER. 5"/o
SzamoSthal-Etseub.-Prirr.-Att. 5M fl. 5«/o
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Att. IM fl. 5»/,
, Stamm-, 100, 5<>/o
TranSportges., »llg. österr. IM fl. abgeft. 50/0
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 5%
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 2M fl. S. 5"/o
Wieu-Pottendf.-Wr.-Neuft.B. 200fl. S. 5«/»
Wien« Localbahnen-Acttenges. 2M fl. 0°/o
Staatseifenb.-G. Att.-Genußschttn
L. Banken.
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
50/o
litz-Biatan ESc.- n. Wechslerb. 2M fl.
>e»«.-Anst., öst. allg. 2M fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40«/, E
Geld
1 Waa»
98.50
99-
94.78
95.75
100.-
100.7»
95.51
96.50
97.6(
98.50
101.5«
95.-
96.—
106.50
107.—
237.60
289,25
285.51
337.-
340.—
850.-
257.26
259 25
241.-
243-
370.—
160.—
171.“
78.25
74.-
12A80
126 60
18.40
14.40
395.
897.—
181.-
182.50
65.-
67.-
69.—
60.—
50.-
63.—
183.—
134.—
182—
183.—
42.50
43.50
22.30
28 39
64.-
66.—
172.50
174.50
58.-
60.—
180.—
184.-
180.—
178.-
184.“
894.60
896.50
29.25
80.5«
50.60
53.50
25.—
87.—
259.-
260.-
817.—
318.—
IO»!-
108 5«
185.25
185.75
180.76
181.25
152.60
15» 60
171.—
173.
164.-
165,“
103.—
106.-
76.—
312.—
818—
803.50
303,50
73.60
73 90
187.-
188.-
298.60
299 60
96.-
97.
106.40
107 40
184 ^40
185 50
40.-
44-
90.-
91.-
140^75
141.75
485.-
600.-
77.50
78.—
121.50
182.—
125^35
125 ^75
9s!—
lOo!-
200.-
225.-
93.—
93.60
98.26
105.—
110.-
74.-
77.-
7ß!—
18.-
187.65
187 83
137.90
138.10
27U0
27.60
98.50
94 50
90.-
93—
116.60
117.26
95.50
97.—
105.—
106.—
104.—
105.—
107.—
108.—
104.—
186.-
137.-
124.25
124.76
186.25
186.75
116.-
844—
245.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Jur coulanteu Besorgung aller
im Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
defteuS empfohlen r
*W echselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera,
SW“ «le*rü*d** 1832« 4MI [9—46] NV -«W
Anzeigeblatt 1900. Nr. 46
1


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 46.
18
Dienstag, den 27. Februar I960.
W/o
Bukowina« Bodennedit-Anft. 200 fi...
BrattaMBobenctebftB. cftert. 200 fl..-
B«»tr.-HyP.^k. ung. ©bäte. a. 0 -®. 500)1.
GdMMNltalöauk, Pest« ung. 500 fl...
Erevitanst. f. Hand. u. Gew. lOOfi.pn Caffa
,,. per Ultimo
,, Eni. 1899
ffitebfötml, ung. allg. 200 fl..
Ereö.-Anst. 6. f. Vnk.-llnt. u. öff. C 400 St.
Depositenbank, allg. 200 fl..,
EScompre^Sank, böhm. 200 fl...
,, mährische 400 St.
. Maröurgn 200 fl.
,, fteiotm. 200 fl..
EScompte-Gefellsch., n.-ö. 500 fl..
EScvmpte- a. WeihSlnbank, ung. 400 St.
Galiz. Actieu^Hupotheken^Sank 200 fl..
, Bant f. Handel u. Jndnsttie 200 fl.
Ctts* und Cafiendneiu, Wt. 200 fl..
Hypothekenbank, oft. 200 p. 20«/, E..
, ung. 100 fl. ®...
Stoat.-flav. LandeS-Hyp.^vank 100 fl.
Länbnbanl, österr. 200 fl
Sande«.). BoSn. u. Hnc.btd.200 St. 40»M.
Saudw. Lrebitb. fit Böhmen 200 fl...
Lomiatd- und EScvmptebank, Wt. 100 fl.
,Rncm», Wechselst.-»«.^«). 200 p.
»ö.-öft. und Ealzburan Bank 200 fl.
Ccft.-mia. Sans 700 n. ......
Sag. Bank f. Ändust. n. Handel A.-G. lOOfl.
Sog. LanbeS-Eentral-Sparcafie 200 p.
Union-Bank 200 fl.
., böhmische 100 fl. ....
libank, atta. 140 p.
iskfr banka 100 fl....
lletsichetungianftalten. 5%
SllianjLeb.-u. Rentendn).-A.-G.,200fi. 0»/o
Anker, Leb.- u. Re»t..Per).^l..Gef. 500 st.
Aule. (SB. 1000 fl. EM. 200/» /,»/, verzinslich
.». 4°/,
11.42
11.28
19.26
19.24
28.64
24^19
118.25
118.25
89.80
2.58»
2.56
118.45
242.67,
242.60
90-
96.40
96.78
'Ji.n
11.47
11.42
19.29
19.27
23.72
24’ 2 7
118.40
118.40
90.—
2.57k,
2.57
Auifuz
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
Einführung des Frühjahrs-Fahrplaues der Paffagier­
schiffe.
Die Eröffnung der Personenfahrten auf der Donau findet statt:
Zwischen Wien—Preßburg, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Wien (Weißgärber) 4 ov nachm, am 3. März.
„„„ Preßburg 6°oo früh am 4. März.
Zwischen Budapest—Kalocsa—Mohnes, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. März 12 oo mittag.
„„„ Mohnes am 11. März 10-30 vormittags.
Zwischen Belgrad—Orsova—Turu-Severin—Galaz, drei­
mal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Zimony nach Galaz am 9. März.
„„„ Ölfoöst„„ fi ff
„„„ ,, ,, Zimony„ 7.„
ii ii ii ©ßloj ii ii ii 4.„
Zwischen Budapest— Zimony— Orsova— Galaz, dreimal
wöchentlich.
Erste Fahrt ab Budapest am 20. März, 10 00 nachts.
ii ii ii Zimony zu Berg am 22. März, 5-30 früh.
Zwischen Szegedin—Titel—Semli» (Zimony), dreimal
wöchentlich.
Erste Fahrt ab Szegedin zu Thal am 21. März, 5'00 früh.
„„„ Zimony zu Berg am 18. März, 8'vo abends.
Zwischen Sabac-Belgrad> dreimal! Kreits eröffnet,
„ Belgrad—Dubrovitza S wöchentlich i
laut localen Publicationen in Semlin—Belgrad—Sabac—Du-
brovitza.
Zwischen Galaz—Tulcia, dreimal wöchentlich) bereits
„ Semlin—Belgrad—Pancsova, täglich> eröffnet,
laut localen Publicationen in Galaz, dann Semlin—Belgrad—
Pancsova.
Zwischen Wie»— Budapest, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April, 6 00 abends.
„„„ Wien nach Budapest am 7. April, 7'vo früh.
Zwischen Engelhartszell—Linz, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22. März l'OO nachmittags.
„„„ Engelhartszell am 23. März 5-35 früh.
Zwischen Krems—Spitz—Melk, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour am 22. März.
„„„ Spitz nach Krems am 23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertheilt postwendend
die gefertigte Direktion.
Wien, 26. Februar 1900.
£1—1]
Deus sMeftetceidiisdie MaimesmaimtöHten- Merke.
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiedurch zu einer
am Mittwoch, de« 21. März d. I. vormittags 11 Uhr im Sitzungs­
saale der Deutschen Bank zn Berlin, Kanonierstraße Nr. 22/23 I,
stattfindenden
außerordentlichen General- Versammlung
eingeladen.
Für die Theilnahme an der General-Versammlung sind die Bestim­
mungen des ß 24 des Statuts, sowie des§ 255 des H. G. B. maß­
gebend.
Die Hinterlegung der Actien muß spätestens am 15. März e. r.
erfolgen und kann bei der Gesellschaftseaffe oder bei der Deutschen
Bank in Berlin bewirkt werden.
Tagesordnung:
1. Ergänzung des§ 24 des Statuts durch folgenden Zusatz: „Das
Stimmrecht wird nach Actienbeträgen ausgeübt, indessen gewährt jede der
auf Grund der Beschlüsse der General-Versammlungen vom 9. September
1893, 10. Jänner 1894 und 10. November 1894 auszugebenden
Namens-Acüen 11t. B ä 200 M. dasselbe Stimmrecht, wie jede der ver­
bleibenden Jnhaber-Actien a 1000 M."
2. Antrag des Aufsichtsrathes, den Absatz 2 des§ 16 des Statuts,
wie folgt, zu ändern:
„Erklärungen, welche für die Gesellschaft rechtsverbindlich sein sollen,
müssen entweder
a. von zwei Direktoren,
5. von einem Direktor und einem Procuristen, oder
e. von zwei Procuristen
abgegeben werden."
3. Antrag des Auffichtsrathes, zu genehmigen, daß die Vorstands­
mitglieder Herr Nicolaus Eich und Herr Carl I. Senfft in den Vorstand
der Deutschen Röhrenwerke eintreten.
Berlin, den 24. Februar 1900.
Der ^.ufsiclxtsrath.
der
Aktiengesellschaft Deutsch-Oesterreichische Mannesmannröhren-Werke.
M. Steinthal, Vorsitzender.[ 2112- 1]
Die Direktion


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 47. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 27. Februar.
Prttnnmera*Ioii»-Prel«e:
8 Krone», halkj.4 Kronen, viertel!. 2 Krön«», monatl. 80 Heller. Die ZusteNunqSgeSühr beträgt monatlich.- Heller.— Mit Po st Versendung: Ganzj. 18 Kronen, halkj. 8 Arenen, «iertelj. S Kronen, monatl. l Krone »S Heil«.
Einzeln« Nummern 4 Heller. BcdaetUn, Comptölr und Druckerei der .Wiener äeftung*: 1. Bezirk, Bickerstrai« Nr. 88. Einzeln« Nummern 4 Heller.
Der Krieg in Süd-Afrika.
General Cronje hat heute bei
Morgengrauen die Waffen gestreckt.
Damit find die Hoffnungen, die die englische Nation
feit dem Tage der Befreiung Kimberley's gehegt, zur
Wirklichkeit geworden, und ein Erfolg ist erzielt, der
den Engländer« nach all den Widrigkeiten und ge­
täuschten Erwartungen in diesem Feldzuge reichen
Trost bieten dürfte. Die Capitulation Cronje's ist
zweifellos das bisher bedeutendste Errigniß im süd­
afrikanischen Kriege und dürfte der ganzen folgen­
den Entwicklung der Dinge eine neue Richtung
geben. Wie groß die gefangene Armee Cronje's
ist, wird in den ersten amtlichen Meldungen
über das Ereigniß nicht mitgetheilt; welchen
Werth man aber auf englischer Seite dem Siege
beimtßt, geht au» den bescheiden-stolzen Worten hervor,
die Marschall Roberts nach London telegraphirtr: Er
hoffe, daß die Regierung Ihrer Majestät dieses Er­
eigniß als ei» befriedigendes ansehen werde. Erhöht
wird die Freude durch die merkwürdige Schicksals­
fügung, daß der Sieg von Paardeberg am 19. Jahres­
tage der Niederlage bei Majubahill erzielt wurde,
in welcher die Engländer die Schärfe der boerischen
Waffen in so empfindlicher Weise kennen gelernt hatten.
Auch diesmal habe« die tapferen Burghers die
Fahnenehre rein erhalten. Cronje ist Helden-
müthig unterlegen, ja e.S mag hente geradezu als
et» militärisches Wunder erscheinen, wie die BoerS
mit ihrem großen Fuhrpark, ihren Zugthiere« und
Pferden auf einen engen Raum zusammengedrängt,
dem Feuer von mehr als 50 britischen Geschützen,
welche seit acht Tagen einen Hagel von Geschaffen
über fie ausschüttete«, so lange zu trotzen vermochten.
Diese Thatsache war so überraschend, als fie zu
allerlei Vermuthungen Anlaß gegeben hat. Unter
Anderem glaubte man, Lord Roberts fei keines­
wegs bestrebt, Cronje möglichst bald zur Über­
gabe zu bringen, da besten am Modder ein-
geschloffene Streitmacht eia Magnet sei, der die
Boers von allen Seiten anziehe und somit dem
britischen Oberbefehlshaber die Möglichkeit gebe, fie
einzeln zu schlagen und durch Vernichtung einer
großen Boers-Macht den Ausgang der Kämpfe im
Westen des Freistaates entscheidend zu gestalten.
Diese Interpretation war nicht so ganz grundlos;
in der That hat in den letztes Tagen eine Con-
centration der boerischen Kräfte nach Westen statt­
gefunden. So melden »Daily News* aus Lourcn^o
Marques vom 23. d. M.: 5000 Boers verließen,
wie berichtet wird, Ladyswith, um nach dem Oranje-
Freistaate zu gehen. Die Boers find im Begriffe,
fich in einer Entfernung von 30 Meilen von
Bloemfontein zu conceutrirrn. Vermuthlich dürfte diese
Bewegung jetzt in stärkere» Maßstabe fich ent­
wickeln, da es nunmehr gilt, der englischen Juvafion
im Oranje-Freistaate zu begegnen.
Dadurch werden die Engländer auf dem ö st-
l i ch e n Kriegsschauplätze freiere Hand bekommen.
Bis in die letzten Tage herein war es ihnen nicht
beschirden, dort einen entscheidenden Erfolg zu
erringen. General B u l l e r ist es zwar gelungen,
de« T u g e l a wieder bei Colenso zu überschreiten
und fich der vorgeschobenen Hügelketten zu bemäch­
tigen, aber alle Angriffe auf die stark befestigten
Hauptpofitionen der Boers waren bisher vergeblich,
und bei den wiederholten Vorstößen scheine» die
britischen Truppen schwere Verluste erlitten zu haben.
„Morning Kost* mi-ldrt uusdem Lager von Colenso
unter dem 25. d. M.: Da die britischen Truppen
infolge der Operationen am 21. und 22. d. M. im
Befitzc niedriger Hügel jenseits des Tugela geblieben
find, beschloß Bulker am 23. d. M., gegen die zweite
Hügelkette, welche einen Theil der Stellung von
Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem die Briten wieder­
holte Angriffsversuche gemacht und schwere Verluste
an Offiziere» und Mannschaften erlitten hatten, sahen
fie ein, daß sie die Oberhand nicht erlangen könnten,
doch hielten fie auf dem bereits gewonnenen Gebiete
Stand. Es wurden Verstärkungen ins Gefecht geschickt,
um den Angriff der britischen Truppen zu unter­
stützen, aber die Nacht brach an, bevor fich der
Hauptaugriff entwickeln konnte.
*'
Telegraphisch wird gemeldet:
Lo«do«, 27. Februar. (Amtliche Meldung.)
Marschall Roberts meldet, daßGeneral
Cronje heute früh eapitulirt habe.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.) Lord
Roberts meldet aus Paardeberg vom Hentige«,
7 Uhr 45 Min. Morgens: „General Cronje
capitulirte heute Morgens bei Tages­
anbruch bedingungslos mit alle«
seinen Truppen. Cronje ist jetzt Gefangener
in meinem Lager. Der Effectivbestand seiner Truppe«
wird später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die
Regierung Ihrer Majestät das Ereigniß, welches fich
am Jahrestage der Schlacht am M a-
jub a zugetragen hat, als ein befriedigen­
des ansehen wird.*
Die Waarenhaussteuer in Preußen,
ii.*)
Die neue Waarenhaussteuer, welche nach dem Ent­
würfe bereits für das Rechnungsjahr 1901 eiugehoben
werden soll, stellt fich nicht als eine Umsatzsteuer i«
technischen Sinne des Wortes dar. Man wählte ans
Rücksichten der Zweckmäßigkeit als Maßstab für die
neue Art der Besteuerung den Nutzungswerth der in
Verwendung stehenden Geschäftsräume und die Zahl
der beschäftigten Personen. Der Waarensteuer werde«
aber nicht unterschiedslos alle Großbetriebe unter­
worfen. Der Entwurf stellt vier Gruppen von Waare»
auf, deren jede einen ziemlich großen Kreis von
Handelsgegenständen umfaßt. Die neue Steuer werde»
nur jene Großhandelshäuser zu entrichten habe»,
welche Handel mit Waaren betreibe«, die mehr
als einer der erwähnten Gruppen angehören.
Gegen die Ausdehnung der Besteuerung auf die
*) Siehe „Wiener Abendvost" Rr. 46.
Jeuilleton.
Bildende Kunst.
Jritz von Uhde.
Eine Anzahl von größeren und kleineren Bildern
des in München lebenden und zur Münchner Kunst­
schule gehörenden Malers Fritz von U h d e ist jetzt
im Kunstsalon Miethke zu sehen. Es befinden fich
mehrere umfängliche Hauptwerke darunter, die zum
Ruhm und Ruf des berühmten Meisters gehören. Die
vervielfältigenden Künste habe« schon längst für ihre
Verbreitung gesorgt. Sie erscheinen uns daher wohl­
vertraut uud längst bekannt, wenn wir auch jetzt zum
erstenmale vor fie hintreten. Doch verdienen auch
die kleineren Bilder wegen ihrer innigen Schlichtheit
betrachtet und gewürdigt zu werden. Gerade diese,
deren Reiz in zarter Farbigkeit beruht, eignen fich
wenig zur Reproduction. Man muß fie selbst kennen
lernen, diese subtilen lyrischen Stimmungen, aus
Hauch uud Duft facht gewoben. Sie find nur auf
wenige Töne gestellt. Ein dämmeriges Grün und ein
stumpfes Blau kehre« immer wieder. Tauchen kümmer­
liche Gestalten, arm, still und ernst, mit nach innen
gerichteten Sinnen darin auf, fei es im freien oder
geschloffenen Raume, so find fie zumeist braun und
grau getönt und sehr rasch hineiusktzzirt. Bisweilen
brivgt ein zinnoberiges Roth Lebe« und Feuer in die
scheinbare Einförmigkeit. Und doch besitzt die kleine
Farbenscala des Uhde die abgestufteste Mauuigfalrigkeit,
wird blühend uud reich— nicht für jedermann.
Flüchtiger Betrachtung gegenüber erweist fie fich als
spröde und unzugänglich. Uhde's Malweise ist dem
jetzt so beliebten Placatstile, der immer weitere Kunst­
kreise beeinflußt und bestimmt, diametral entgegen­
gestellt. Sie hat nichts Packendes urid Lärmendes,
nichts Klapperndes und Klingeludes, sie hält niemand
gewaltsam auf und wider Wille« fest. Das markt-
sckreierisch Spectakelnde fehlt durchaus in dieser ehrlich
deutschen Kunst, die auf fich selbst gestellt ist. Dir
Kraft und Wucht des Vortrages, die fich manchmal bis
zur Wildheit und Brutalität steigert, die Virtuosität
des breite Farbenstriche uud derbe Lichtflecke hinfegen­
den Pinsels, wie Uhde fie machtvoll besitzt, findet fich
sonst meist nur mit sehr brillanter Farbengebung ver­
einigt und ist äußerst selten bei kühlen Grün- und
Blau-Malern, die ins Graue und Schwärzliche streben.
Uhde vermalt nicht. Unter malung ist ihm auch
Ueber malung; er setzt Alles prima hin. Vor
gelegentlichen Rohheiten, Derbheiten des Vortrages
schrickt er nicht zurück. Er kennt nicht.Lasuren und
Glasuren, verschmolzen porzellanige Art ist ihm
fremd. Er überlegt auch nicht lang, ein schmutziges
Braun-Gran, wie cs der hastige Pinsel auf der durch­
wühlten Palette zusammenkehrt, einem jungen flachs­
haarigen Mädchen als Wange«- oder Nasenschatten breit
hinzustreichen, eckig abzuschneiden uud also zu contou-
riren. Was ist, bleibt. Zu viel wird nie gebracht,
eher zu wenig. Ein schroffer, kurz angebundener
Lakonismus ist für diesen Maler bezeichnend. War er
doch Militär uud commandirt seiner Palette.
Der Meister steht mit solch impreffionistischer Technik
zwischen dem Holländer Joseph Israels, von dem
er fie übernommen hat, um fie in seiner Weise I
fortzubilden, und dem Berliner Max Lieber­
mann mitten iune, der fie wieder von ihm
lernte und modificirte. Uhde ist trockener, spießiger
als Israels, der saftiger uud öliger vorzutragen liebt.
Beide haben viel von Rembrandt gelernt, Schaue«,
Machen uud Empfinden. Arme-Leut-Maler find fie
alle zwei. Der sociale Zug, dar durch unsere Zeit
geht, hat auch ihrer Kunst 'die Richtung gewiesen.
Israels Fischer und Schiffer, harte und wetterfeste
Leute, find, wie des Plastikers Meunter Proletarier,
beinahe schon thierisch-stumpffinuig, von geistigen
Regsamkeiten auch nicht die leisesten Ausätze. Uhde
giebt seinen Gestalten dagegen eine milde, beschauliche
Frömmigkeit. Sie lauschen, in tiefster Seele ergriffen,
wenn auch äußerlich kaum bewegt, fie horchen und
suchen zu begreifen, fie hoffen und vertrauen. Ihre
Zuversicht ist fest gegründet. Schwielige Hände falten,
starre Knie lösen fich, die Sohlen find staubig, das
Herz ist rein. Rauhe, gebändigte Männer, unschöne,
hartgeschnitzte Mägde, Langköpfe mit derben
Nasen, und verwahrloste oder ärmlich fonntagsmäßig
herausstaffirte Kinder— das find Fritz von Uhde's
Menschen.
Als er zuerst auftrat, da erhob fich ein häßliches
ästhetisches Gezänke ringS um ihn herum, das wir
heute kaum mehr begreifen. Es war rin Streit um
Nichtiges, Nebensächliches, ein lärmender Austausch
langweiliger Meinungen und für die Sache doch eigent­
lich recht glcichgiltig. Wie erinnerlich, drehte es fich
damals um den vermeintlichen Anachronismus, der
darin bestanden baden sollte, daß die Gestalten der
heiligen Geschichte in eine Tracht gekleidet waren,
! welche fich derjenigen der Gegenwart annäherte. Die


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 18 ]
2
SprcialgeschSfte spricht sich der Entwurf entschieden
aus, da er daran festhält, daß nicht die Größe deS
Betriebes an und für sich einen hin­
reichenden Grund für die besondere Besteuerung ab­
geben kann; eine solche Belastung des Großbetriebes
vermöchte die Bolkswirthschaft nicht zu ertragen. Ferner
erklärt der Entwurf, daß die Höhe des angenommenen
Etenersatzes die äußerste Grenze darstelle, bis zu
welcher die Regierung in diesem Punkte zu gehen ge­
sonnen sei. Denn eine Steuer von mehr als 2 pCt.
des Umsatzes oder 20 pCt. des Ertrages— die in
langsamer Progression aufsteigenden Steuersätze er­
gebe« ungefähr dieses Resultat— würde mindestens
gegenüber manchen Betrieben den Charakter einer
unstatthaften Prohibitiv-Steuer annehmen können, und
dagegen, eine solche zu wollen, hätten sich sowohl die
Redner im Landtage als auch die Wortführer der
Kleingewerbetreibenden nachdrücklich verwahrt.
Schließlich wird in dem Entwürfe den Gemeinden,
denen ja der Ertrag der neuen Steuer zugute kommen
soll, eine Direktive für die Verwendung des Erträg-
nifscs derselben gegeben; ste soll den mit der Vorlage
verfolgten Zweck der gleichmäßigen Berücksichtigung
des soeialpolitischen Gedankens des Gesetzgebers neben
de« fiskalischen Jntereffen zum Ausdruck bringen.
Die Gemeinden haben nämlich das Steuererträgniß zur
Entlastung der beiden unterste» Gewerbesteoer-Clafsen
zu verwenden, und so soll, wie durch die höhere Be-
lastung der Großbetriebe indirekt, hier direct den kleinen
und mittlere« Gewerbetreibenden eine Unterstützung im
Wettbewerbe mit jenen gewährt werden.
—rs—
Zeitungsschsu.
Im Allgemeinen stellen die heutigen Wiener Blätter einen
günstigeren Verlauf der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses fest, durch welchen die Hoffnungen hinsichtlich der
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses einigermaßen auf­
gerichtet worden seien. Vielfach wird hiebei hervorgehoben,
baß dieser freundlichere Eindruck der Sitzung wesentlich auch
ber kurzen Rede des Ministerpräsidenten in der Debatte über
den Kohleuarbeiter-Strike zu verdanken sei, da dieselbe die
Mißverständnisse zerstreute, denen die jüngsten Ausführungen
des Ackerbauministers anheimfielen, und volle Klarheit über
die wohlwollenden Intentionen der Regierung für die Sache
der Kohlenarbeiter verbreitete. Die „ReichSweh r" und
die,De »tsch e Zeitung* wollen jedoch die Lage un­
verändert und nach wie vor höchst unsicher finden.
Das erstgenannte Blatt meint, «au dürfe an vorüber­
gehende Stadien ruhiger Apathie keine Hoffnungen
knüpfen, und die „Deutsche Zeitung* glaubt, selbst im
Falle einer zeitweiligen Einstellung der Obstruction sei mit
diese» Fortfretten von einem Tag zum andern ja doch
nichts erreicht und die Unsicherheit nicht beseitigt. Wohl
werben das Recruten-Gesetz und die Delegations-Wahlen
durchdriogen, aber das Blatt möchte ein entschiedenes Vor­
wärtskommen wünschen. Dieses aber werde gehindert durch
die Angst der Abgeordneten vor der radicaleu Agitation,
welche jede Thatenlust lähme.- Die „Reichspoft*
sagt, es müffe eventuell zu einer Octroyirung Zuflucht ge­
nommen werden, um die Volks-Jntereffen und den Con-
ststutionaliswus gegen das jetzige Parlament in Schutz zu
nehmen.
*
In der Kroulandspreffe wird die Erörterung über die
actuellen Fragen der inneren Politik fortgesetzt.— Der
Brünner „Tagesböte" bemängelt das Vorgehen der
Regierung in der Frage des Kohlenstrikes, sowie der Wiener
Wahlreform und meint, die freisinnigen Parteien hätten
nicht den geringsten Grund, zur Regierung Vertrauen zu
hegen. Im Uebrigen wendet sich das Blatt ebenso wie die
Linzer „Tagespost" gegen den conservativeu böhmischen
Großgrundbesitz, der die Jungczechen fortwährend zur
Obstruction ermuntere und nicht ruhen werde, bis er wieder
die Regierung in Händen haben werde.
Der „Po d r ip a n" bespricht anerkennend das Eisenbahn­
programm der Regierung, hebt die Wichtigkeit einer zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit Triest für die böhmische In­
dustrie hervor und bezeichnet die Linie Laun—Rakonitz als eine
sehr werthvolle Ergänzung des nordböhmischen Schienen­
uetzes.— „Moravskä Orlice" meint, der Beschluß
des Jnngczecheu-Clubs über seine parlamentarische Taktik
schließe die Möglichkeit nicht aus, daß die czrchischen Abgeord­
neten das Zustandekommen jener wichtigen Vorlagen, die der
Polen-Club als Staatsuothwendigkeiten bezeichnet habe,
nicht verhindern «erden.
„N o w a Reform«* erblickt in der jüngsten Resolution
deS Polen-Clubs keineswegs cium Bruch mit den Czechen,
da ste lediglich ein Ausfluß der momentanen politischen Lage
sei. Die Polen hätten auf die Bedürsniffe des Volkes Rück­
sicht zu nehmen, und da diese nur durch das Parlament be­
friedigt werden könnten, müßten ste auf die Beseitigung der
Obstruction hinarbeiten.— „C z a S" sagt, die Programm­
erklärung der Regierung beweise, daß sie von besten Absichten
erfüllt sei und auch ein Programm für die Eventualität des
Scheiterns der BerständigungS-Couferenz besitze.
„S l o v e n s k i List" bemertt, die Regierung habe mit
ihrem Programme, da es vorwiegend «irthschastlicher Natur
sei, die rechte Saite angeschlagen. Dieses Programm sei nicht
schlecht, doch fragt das Blatt, was mit den Sloveuen ge­
schehen werde. Diese seien von allen Bundrsgeuoffen verlaffeu
und müßte» nur der eigenen Irast vertrauen.
Tagesbericht.
Wien, 27. Februar.
Das englische Unterhaus setzte in seiner
gestrigen Sitzung die Berathung des Marine-
Etats fort. Der erste Lord der Admiralität
Gosche« trat in einer längeren, bereits telegraphisch
mitgetheilten Rede für den Voranschlag ein und
betonte namentltch auch, daß sich England durch die
Flottenprogramme anderer europäischer Staaten nicht
beunruhigen laffeu dürfe, den« seine Ausgaben für
Schiffsbauten seien für das laufende Jahr so groß
wie Rußlands und Frankreichs zusammengenommen;
jedoch werde die Wachsamkeit und Aufmerksamkeit
Englands nothwendig sein, um gegenüber der Ent­
wicklung der Seemacht nicht allein in Europa, sonder«
auch bei den Bereinigten Staaten und Japan auf der
Höhe zu bleibe». Die wettere Debatte nahm folgenden
Verlauf:
Kay-Shutleworth erklärte sich von dem Vor­
anschläge befriedigt und führte aus, England brauche sich
über das ungeheure Flottenprogramm anderer Länder nicht
zu beunruhigen. Die beste Politik sei es, abzuwarten, ob die
Schiffe wirklich gebaut würden.— Gibson-Boewles
meinte, England sei zur See stark genug für Alles, was
möglicherweise gefordert werden könne. Er glaube, daß
jüngstens bet der Wegnahme fremder Schiffe in Süd-Afrika
britische Kreuzer aus Mangel an Kenntniß das Prisenrechl
verletzt und ihre Befugniffe überschritten hätten. Da» ernstere
Ergebniß sei gewesen, daß England das Durchsuchungsrecht
mit Ausnahme der Strecke Aden—Delagoa-Bai ausgegeben
und auch auf das Recht der Durchsuchung der Postdampfer
verzichtet habe.— Goschen unterbrach den Redner mit
dem Ruse, er übertreibe; England habe das Recht der
Durchsuchung der Postdampfer nicht aufgegeben.- Gibson-
Boewles fuhr fort, Goschen kenne die Erklärung des
deutschen StaatssecretärS Grafen von Bülow, nach welcher
England zugesichert habe, Postdampfer nicht auf einfachen
Verdacht hin zu durchsuchen. (Goschen: Hört! Hört!>
So lange aber ein Schiff nicht durchsucht set, könne
man doch nur Verdacht haben. (Goschen: Es kann
Contrebande verschifft sein, und wir können wiffen, daß
solche verschifft wurde) Sie können nichts wiffen, so lange
bas Schiff nicht untersucht ist. Ihre Information kaun falsch
sein. Eine große Sorge dieses Kriege» war es ja, daß Sie
auf falsche Informationen hin handelten. Postdampfer können
eine höchst gefährliche Rolle spiele», und es ist bedauerlich,
daß die Regierung versprach, Postdampfer unter Umstände»
nicht zu untersuchen, welche die einzigen sind, unter welche«
sie dieselben durchsuchen kaun. Redner gab zu, daß England
dem neuen Flottenprogramme Deutschlands und Frankreichs
mit Ruhe zusehen könne, meinte aber, die wachsende Stärke
der deutschen Partei in Holland könnte dahin führen, daß
dieses Land sich vou England abwende und mit Deutsch,
land Vereinbarungen treffe, die den eigenen Jntereffen ent­
sprächen. Er sei möglich, daß ein solcher Plan, der bereits
Gestalt annehme, zur Ausführung gelange. Sollte dies ge-
scheheu, so werde das ganze Marine-Gleichgewicht iu Europa
verändert. Anstatt zweier Flotten, wie jetzt— nämlich der
englischen und der französischen— werde es eine vo»
holländischen Matrose» bemannte deutsche Flotte geben.
Diese werde in wenigen Monaten— Schiff für Schiff und
Geschütz für Geschütz— eine ebenso gute Flotte sein wie die
englische.
In der italienischen Kammer beginnt heute
die eigentliche Discusiio« des decreto-legge. Bei
dieser soll, wie der „Allgemeinen Zeitung* aus Rom
mitgetheilt wird, keine Obstruction getrieben, sondern
eine mehrtägige fachliche Debatte geführt werden.
Ende der Woche soll die Abstimmung nach der Geueral-
discusiion folgen, die dem Ministerium günstig sein
dürfte. Die Specialdebatte könnte spätestens am
6. März beginnen, mit ihr soll die Obstruktion ein­
setzen, die dann die Kammerauflösung mit sich bringen
dürfte.
Nebenpersonen, die Zuschauer, das Volk trugen sich
alle wie Proletarier aus unserer Zeit. Man berief
sich auf naheliegende Beispiele aus der Kunstgeschichte,
daß die großen Maler aller Jahrhunderte es doch
auch nicht viel anders gehalten hätten, und vergaß,
daß der realistische Künstler die traditionelle stilifirte
Gewandung für seine Zwecke und besonderen Absichten
nicht gebrauchen konnte. Diese Aeußerlichkeiten lenkten
wohl die allgemeine Aufmerksamkeit auf den Maler,
der ohne dieselben kaum so rasch bekannt geworden
wäre, verhinderten aber auch, daß mau das Wesent­
liche und Eigenthümliche seiner Kunst sofort begriff
und erkannte.
Uhde war Soldat gewesen und in Muukäcsy's
Pariser Atelier gekommen. In gewiffem Betracht
darf er als deffen Fortsetzer und Vollender angesehen
werden. Der mehr opern mäßig-dramatischen, effektvoll
bewegte Scene» aufbauenden Manier deS ungarischen
Malers, welcher mannigfaltige Eiuflöffe der älteren fran­
zösischen Historien-Malerei in sich aufgenommen und
verarbeitet hatte, folgte Uhde tu seiner stilleren, innigeren,
gemüthstiefcren Weise nach; er füllte seine Flächen
nicht mehr mit Statisten und Modellen, sondern mit
fühlenden, sinnenden, betrachtenden, kontemplativen
Menschen. Nicht im Dramatischen liegt seine Stärke,
sondern im Erzählenden und im Lyrischen. Die Tiefe
seines Gefühles weiß sich von sentimentaler An­
wandlung frei. Seine Darstellung des Heiligen ist
stets eine würdige, und alle Schauer der Ehrfurcht
wehen darin.
Diesen Meister haben wir jetzt Gelegenheit, aufs
neue kenne« zu lernen, sehen, wie er rastlos strebt,
keineswegs stehen zu bleiben gewillt ist.... Römische
Legionäre, rohe, haarbuschige Geselle», würfeln kauernd
und hockend um den rothen Mantel, den ihnen einer
grinsend hinhält. Ein junges Weib, Rückenfigur, be­
fühlt prüfend den Stoff.... Der heilige Leichnam
wird bei Fackelschein zu Grahe getragen.— Der Heiland
predigt am See. Wie schlicht und einleuchtend ist die
Geberde der erhobenen rechten Hand I Christus heilt
die Kranken. Hier finden sich, und nicht zum Schaden
des Werke«, Anklänge an RembrandtS „Hundert-
Gulden-Blatt*. Ein Siecher wird auf einem Schieb­
karren hingefahren. Christus spricht zu Nikodemus in
einem von röthlichem Kerzenschimmer erhellten Ge­
mache. DaS Fenster ist weit geöffnet. Kühle Nachtluft
strömt herein, und ein tief dunkelblauer ausgestirntcr
Nachthimmel wird sichtbar. Die Flucht nach Aegypten
ist ein süßes Idyll voll Frieden und ohne Hast. Die
Verstoßung der Hagar ist abermals stark von Rem-
brandt beeinflußt, und doch durchaus Uhde.
Die anderen Gemälde in Pastell und Oel, deren
Gegenstand nicht der heiligen Geschichte entnommen
wurde, stehen künstlerisch nicht minder hoch. Sehr
derb zufahrend ist die wuchtig hingeworfene Augen­
blicks-Studie, das Selbstbtldniß des Künstlers. Ein
harter, fester, kurzgeschorener Kopf mit martialischem,
strohgelbem Schnurrbart und klugen treuen Augen.
Zum dritten Richard im letzten Verzweiflungskampfe
— „Ein Königreich für ein Pferd!*— hat der
Münchner Schauspieler Alois Wohlmuth Modell ge-
standen, doch hat Uhde viel mehr als ein bloßes
Komödiauten-Porträt daraus gemacht. Alles Theatra­
lische wurde ausgeschaltet, die Größe deS histori­
schen Moments vollkommen ausgedrückt. Das
berühmte Bild des Frans Hals in Berlin,
die „Hille Bobbe*. die trunkene Hexe von
Haarlem, regte Uhde an, etwas AehnlicheS zu
versuchen; er malte rin weinseliges altes Weib, das
mit zahnlosem Munde breit grinsend zärtlich den
großen, grünen Steiukrug in die knochig dürren Arme
schließt. Die Freiheit des gelockerten Vortrages ist
hier sehr groß, das Ganze em recht gelungener, ein­
maliger und nicht zu wiederholender Versuch— wenn
man will, auch eine Huldigung, dem großen Meister
der Vergangenheit dargebracht. Mehrere sehr feine
Stimmungsstöcke landschaftlicher Art schließen sich an
Und bekunde« auf das schönste die Vielseitigkeit des
Künstlers. Morgengrauen und Abeuddämmern bevor­
zugt er, wagt sich aber auch ins grellste Sonnenlicht,
das er auf drei halbwüchsige Mädchen im Haus-
gärtlein fallen läßt, von denen die Eine, Maschen
zählend, strickt, die Andere näht und die Dritte,
Jüngste, eine kleine Wüssiggängerin, den Beschauer
vergnügt anlacht.
Munkäcsi und Israels gingen Uhde voraus. Sein
Einfluß auf die Gegenwart ist vornehmlich technischer
Art. Liebermann hat ihm, wie schon angedeutet, so
Manches zu danken, jedenfalls Slevogt, vielleicht auch
Franz Stuck. Aus der Schar seiner Nachahmer, die
ohne seinen Geist und sein Wesen zu ersaffen ihm
formalistische Aeußerlichkeiten absahen, Namen anzu­
führen, ist kaum nöthig. Fritz von Uhde ist ein
Meister von achtunggebietendem Können und Streben,
der kleine Ausschnitt aus seinem großen Lebenswerke,
den wir jetzt hier in Wien haben, genügte allein, um
ihm einen hohen Rang unter den Malern der Ge­
genwart zuzuweisen. A. Fr.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 19 ]
3
Telegramme des Lelegrsphen-Correspon-
denz-BuresR.
Budapest, 27. Februar. Ihre k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Sal­
vator und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie sind heute um 8 Uhr 40 Min.
früh nach Wien abgereist.
S e. Majestät begiebt Sich morgen um 8 Uhr
40 Min. Abends nach Wien.
Bukarest, 27. Februar. Nachdem die ordentliche
parlamentarische S-ffioa heute zu Ende geht, wurde
die Tagung der Kammern als außerordentliche Session
bis zum 15./27. März verlängert.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 27. Februar. Auf 27 Schächten sind bei der
heutigen Tagschicht 1648 von 3386 Mann Belegschaft an»
gefahren. Aus 22 Werken wird mit einer Belegschaft von
1b39 Mann gefördert. Die Nacht ist ruhig verlausen.
Teplitz-Schöuau, 27. Februar. Heute sind 401 Arbeiter
angefahren, 1272 Arbeiter strikeu. Auf den meisten Schächten
wurde einem Theile der Arbeitenden, aus einzelnen der
ganzen Belegschast der Faschingdienstag freigegeben.
Falkenau-Eger, 27. Februar Die Situation ist
unverändert. Wegen des Faschings ist die Belegschast
und die Förderung geringer. Für Donnerstag find sechs
Volksversammlungen mit der Tagesordnung: ,.Der Berg»
arbeiter-Strike und das Parlament" angezeigt.
Pilse»- Kladuo.
Schlau, 27. Februar. Die AnfahrtSverhältuisse find
unverändert. In T u ch l o w i tz und P ch e r wurden eiuigr»
Bergarbeitern die Fenster eingeschlagen.
Kleine Chronik.
Wien, 27. Februar.
Ee. Majestät der K a i s e r und K ö n i g geruhte
gestern in der Hofburg zu Ofen allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
«upfangen zu werden: die Geheimen Räthe:
Bankgouverneur Dr. Ritter von BilinSki, Bicegonver-
»eur vouMadarafsy, Karl von Hieronymi, Graf Andreas
TfekouicS, Bischof Dr. Freiherr von Hornig, Sigmund
Freiherr von Bohus, Graf Stephan Szäpäry, ferner
Bischof von Szmrecsänyi; die Metropoliteu von Mihälyi
und Metianu; die Kämmerer: Graf Nikolaus Moriz
Esterhazy, Andreas Beretväs, Graf Joseph Hunyady,
Graf Peter Szäpäry, Zoltän Bänö und Joseph
Tabödy; Helene Freiin von Kemeuy, Hofrath Peter
Räth, die Universitäts-Professoren Dr. Brandt und
Balogh, Akademie- Professor Dr. Schwarz, Abt
Kraffy u. A. m.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand, Hauptman« im
Infanterieregiment Erzherzog Rainer Nr. 59, beehrte
am 23. d. M. Braunau mit höchstseinem Besuche. Da
jeder osficielle Empfang verbeten war, wurden nur
das Rathhaus uud das Casino beflaggt. Bürgermeister
Fink machte dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
seine Aufwartung, und Se. k. und k. Hoheit erwiderte
später den Besuch. Nachmittags besichtigte der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog die Kasernen, den Schieß­
platz im Lachforste und den Exercirplatz.
(Erhebung zum Markte.) Se. Majestät
der Kaiser geruhte mit Allerhöchster Entschließung
vom 9. d. M. das Dorf Bischofshofen im
politischen Bezirke St.-Johann zum Markte zu erheben.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. k. und k. Hoheit Kron­
prinz Wilhelm und Ihre kön. Hoheiten die
Prinzen Eitel Friedrich uud Adalbert
von Preußen find vorgestern aus Kiel in Berlin
eingetroffen.
(Geburtstagsfeier.) Anläßlich des Ge­
burtstages Sr. kön. Hoheit des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien wurde gestern in der bulgarischen
Gesandtschaft zu St.- Petersburg ein Gottes­
dienst abgehalten, welchem ein Empfang folgte. So­
dann fand ein Gala-Dejeuner statt, welchem Vertreter
des Ministeriums des Aeußeru, der ruffischen Armee,
die bulgarischen an der St.-Petersburger Akademie
studirenden Offiziere, sowie die Mitglieder der bul­
garischen Colonie beiwohnten.
(Personalnachricht.) Heute Morgens fühlte
fich der an Influenza erkrankte Herr Hofrath Pro­
fessor Dr. Freiherr von Wider Hofer etwas bester.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese und Elisabeth,
sowie Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin I s a b e l l a ließen fich heute über
das Befinden des Professors erkundigen.
(Anna Freifrau v o n B e ck.) In der ver­
flossenen Nacht ist in dem Zustande Ihrer Excellenz
der Freifrau Anna von Beck leider wieder eine Ver­
schlimmerung eingetreten. DaS heute Vormittags auf­
gelegte Bulletin lautet: „Die Nacht durch Athem-
beschwerden und Erscheinungen von Herzschwäche
schlaflos. Erschöpfung groß."
(Trauung.) Gestern Vormittags fand in der
Ofner Garntsonskirche die Trauung des Corps-
commaudauten und commaudireudcu Generals Sr. Durch­
laucht FZM. Rudolph Fürsten von L o b k o w t tz mit
der verwitweten Freifrau Friederike von Ede lsheim-
G y u l a i, geb. Kronau, statt. Die Trauung vollzog
der Militärpfarrer Propst Vänya.
(Postabfertigung für das Kriegsschiff „Zenta".)
Die Postabfertigung für Sr. Majestät Schiff „Zeuta" nach
Hongkong wird vom Postamte Wien 1 am 3., 6., 10.,
17., 20., 23. und 31. März um 7 Uhr 4b Mi», früh (ab
Südbahnhof) und vom Postamte Triest 1 a» 3., 6., 10.,
17., 20. und 31. März um 8 Uhr 2b Min. früh, am
23. März um 4 Uhr 3b Min. Nachmittags erfolgen. Die
Ankunft in Hongkong ist am 31. März, 3., 9., 14., 17.,
21. uud 28. April zu gewärtigen.
(Deutsche Städte-Ansstelluug.) In Berlin fand
am 23. d. M. eine auf Auregung des Dresdner Oberbürger­
meisters eiuberufene Confereuz der Städte mit über 25.000
Einwohnern statt, um über die für das Jahr 1903 in Aus­
sicht genommene Städte-Ausstellung in Dresden zu berathen.
In großen Zügen erläuterte der Dresdner Oberbürgermeister
den Plan; es sollen in Dresden hauptsächlich die socialen
und humanitäre» Gebiete zur Ausstellung gelangen. Im
Allgemeinen gab sich Zustimmung für den Plan kund. In
den Vorstand wnrden die Städte Berlin, Dresden, Köln,
Breslau uud München gewählt.
(S ch t f f s u« g l ü ck.) Der schwedische Postdampfer
„Rex" ist gestern bei Bohme auf der Insel Rügen
bet dichtem Nebel und starkem nordöstllchen Winde
gestrandet. Bet dem Versuche, fünf Frauen an
das Land zu bringen, find dieselbe» ertrunken. Die
übrige Besatzung, die Passagiere und die Post be­
finden fich «och an Bord des gestrandeten Schiffes.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find;
Hofrath und Finanz-LandeSdirector i. R. Emauuel
Ritter von Ferro, Ritter des Leopold-Ordens, am
26. d. M. in Graz im 64. Lebensjahre.
Der fürstbischöfliche Confistorial- und geistliche
Rath Dr. Alexander G r i l l w t tz e r, Stiftsprior,
Dechant und Pfarrvikar, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, am 24. d. M. im Stifte Rein im
92. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 75b Milli­
meter in Böhmen uud 76b Millimeter in Siebenbürgen.
Im Westen hat sich Trübung mit Regen eingestellt, im
Osten ist das Wetter noch meist heiter und trocken. Die
Temperatur ist gestiegen. Morgens um 7 Uhr meldeten: Wien
-i- 3 8, Prag+ 2 8, Lemberg -+- 0 7, Bregenz -+- 6 2,
Ischl- 7 2, Klagenfurt 0, Laibach 61, Budapest+ 3,
Ungvär+ 0 4, Hermannstadt— 2 2, Riva -b 8 b, Lesina
-t- 118, Triest 10-4 und Semmering -t- 5 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist trübes und
mildes, zu Niederschlägen geneigtes Wetter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
Im Hosburgtheäter gelangt infolge des abgeänder­
ten Repertoires Mittwoch statt der angekündigten Vorstellung
das dreiactige Schauspiel „Das verlorne Paradies"
von Fulda zur Ausführung.— Donnerstag, den 1. März,
geht der erste Theil von Goethe's „Faust" mit folgenden
Neubesetzungen in Scene: Raphael, Frl. Haeberle (früher
Frl. Mctzl); Erdgeist, Herr Devrievt (früher Herr Engels);
Wagner, Herr Moser (früher Herr Schöne); erster Hand­
werksbursche, Herr Biesantz (früher Herr Rüden); erster
Schüler, Herr Frank (srüher Herr Moser); dritter Bürger,
Herr Altmann (früher Herr Hofmeister); erstes Bürgers­
mädchen, Frl. Clemens (früher Frl. Brion); Valentin, Herr
Paulsen (früher Herr Reimers); böser Geist, Frl. Bleibtreu
(früher Frau Lewinsky); den Faust spielt diesmal Herr
Sonnenthal.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
1. März, ,Fia Diavolo“ mit den Damen Michalek
und Walker, sowie den Herren Schrödter, Pacal, Neidl,
Stoll, Grengg und Marian zur Aufführung.
Der deutsche Kaiser hat dem Maler Anton von Werner
den Titel Excellenz verliehen.
Graf H o ch b e r g, der General-Intendant der kön. Schau­
spiele, beabsichtigt in Berlin eine Opernschule für begabte
unbemittelte Sänger und Sängerinnen zu gründen.
Das Repertoire vou Ermete N o v e l l i ist für die ersten
sieben Abende im Leffing-Theater in Berlin folgender­
maßen zusammengesetzt: am 8. März das Schauspiel „Papa
Lebonnard" von I. Aicard; am 9. März „Ludwig XI."
von G. Delavigne; am 10. März „Die bezähmte Wider-
spänstige" von Shakespeare; am 11. März „Kean" von
A. Dumas (Vater); am 12. März „Das neue Drama" von
Tamajo h Baus; am 13. März die „Aulularia" des
Plamus in Verbindung mit dem „Burbero beneflco" („Der
wohlwollende Murrkopf") von C. Goldoni; am 14. März
Shakespeare's „Kaufmann von Venedig". Am Schluffe fast
jeder dieser Vorstellungen wird Novell! einen oder zwei
lustige Monologe sprechen oder eine jener einactigen Possen
anfügen, die seine Specialität sind.
Robert Misch' satirische Komödie „Die Rhodes" hatte
bei ihrer Erstaufführung am Samstag im Münchner
Schauspielhause nur getheilten Erfolg.
Das Scheffel- Denkmal in S ä k k i n g e n soll im
Juni d. I. enthüllt werden.
Siegfried Wagner verpflichtete sich, durch Vertrag in
Paris einige Colonne'sche Concerte zu leiten.
Die Comcdie-Fran;aise hat von 60 eingereichten neuen
Stücken nicht mehr als drei zur Aufführung bestimmt, und zwar:
„La Veine", Lustspiel in vier Acten von Alfred C a p u s;
„dlauoun" von Frau Jeanne M a r »i und ein Stück, das
i« Alterthum spielt, von H. Lefsvre.
„La belle an bois Dormant", komische Oper von Lecocq,
wurde in den Bouffes- Parisiens aufgeführt und errang
nur einen Achtungserfolg.
Die französische Schauspielerin Madeleine Br oh an von
der Coms üe-Franxaise ist zu Paris gestorben Sie war
am 31. October 1833 in Paris geboren. Als anmuthige
Liebhaberin in den Fünfziger Jahren wie später als Salon­
dame leistete die schöne Frau manchmal Ausgezeichnetes.
Im älteren Fache war ihre Hauptrolle die Herzogin in der
„Welt, in der man sich langweilt".
In Amsterdam ist die Gründung eines neuen
Theaters beabsichtigt. Das Unternehmen, das schon am
1. October ins Leben treten soll, wird den Namen „National-
Theater" führen. Als artistischer Leiter soll Heijermanns, der
Berfaffer der beide» erfolgreichen Dramen „Ghetto" und
„Das siebente Gebot", in Aussicht genommen sein.
Graf Moritz Zamoyski hat dem Orchester des War­
schauer Operntheaters 40 werthvolle altitalienische Streich-
Instrumente— Geigen, Violen, Celli, Contrabässe— aus
dem 17. und 18 Jahrhundert, der besten Zeit des Geigen­
bauer stammend, geschenkt. Der Werth der Sammlung, eiu-
schlirßlich »ou ungefähr 30 modernen, vorzüglichen Jnstru-
meuten, wird mit 60.000 Rubel angegeben.
Locales.
(Unfall durch ein Automobil.) Die 76jährige
Private Caroline Musilak wurde Sönutag Vormittags auf
der Dorubacherstraße in dem Augenblicke, als sie einen
Stellwageu besteigen wollte, von einem knapp vorüber­
fahrenden Automobil niedergestoßen. Die alte Frau, die
anscheinend nur unerheblich verletzt ist, wurde in ihre
Wohnung gebracht.
(Diebstahl.) Aus der Strecke Matzleinsdorf- Wiener-
Neudorf wurde in den letzte» Wochen der Bronzedraht der
Telephonleituug im Gewichte von 93 Kilogramm und jm
Werthe von 210 Kronen gestohle».
(Verhaftungen.) Der 2bjährige Tischlergehilfe Friedrich
Pomp wurde am Sonntag wegen gefährlicher Bedrohung
seines Vaters, des Tischlermeisters Joseph Pomp, verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.— In der Pfarr­
kirche in Währing wurde Sonntag Mittags der bereits oft­
mals abgestrafte Möbelpacker Joseph Stranzinger von einem
Polizei-Agenten verhaftet, weil er der Profefforswitwe Frau
Emma Zapletan eine Börse aus der Kleidertasche gestohlen
hatte. Strauziuger hat, wie das Polizei- Commiffariat
Währing erhob, im Laufe der letzten Tage in derselben
Kirche noch fünf Tafchendiebstähle ausgeführt. Er wurde
dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
Gerichtssaal.
Wien, 27. Februar.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Für den künftigen
Monat wnrden vor dem Schwurgerichte folgende Berhaud-
lungen angeordnet: am 1. gegen Karl Leimberger, Johann
Steindl uud Rudolph Windisch wegen Diebstahls; am 2.
gegen Franz Mihock wegen eines Verbrechens gegen die
Sittlichkeit; am 3. gegen Anton Prosenbauer wegen Mord­
versuches; am 5. gegen Joseph Denk wegen eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit; vom 7. bis inclusive 10.
gegen August Bretschneider und Jakob Renmann wegen
Ehrenbeleidigung, Prtvatkläger: E. Schneider und Dr. Karl
Lueger; am 12. bis inclusive 14. gegen Friedrich Wilhelm
Gielow wegen Betruges; am 15. gegen Rudolph Rehling
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Anton Nieschl; am
16. gegen Hans Rothbach Wege» Ehrrubeleidigung, Privat-
kläger: Sebastian Lettner; am 17. gegen Joseph Tomschik
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Johann Kruzik; am
19. gegen Johann Wuria und Anton Hilgert wegen Ehren­
beleidigung, Privatkläger: Adolph Rigler; am 20. geg-n
Alois Szalay wegen Ebrenbeleidigung, Privatkläger: Ludwig
Neugebauer und Genossen; am 21. gegen Georg Barawitzka
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Ludwig Zeh; am 22.
gegen Franz Czaki und Dr. Rudolph Sosfar wegen Ehren­
beleidigung, Prtvatkläger: Stanislaus Stojalowski; am 23.
gegen Franz Langer, Karl Niedermayer und Michael Fürst
wegen Ehrenbeletdigung, Privatkläger: Reichsvereiu der
Post- und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs; am 24.
gegen Adolph Sommer wegen Ehrenbeleidigung, Privat-
kläger: Jakob Stein; am 26. gegen Oskar Löblich wegen
Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Lucian Löblich; am 27.
und 28. gegen Karl Weber wegen Raubmord; am 29., 30.
und 31. gegen Paul Stellbogen wegen Ebrenbeleidigung,
Privatkläger: Dr. I. Heim und Dr. Fritz Melzer.
Genf, 27. Februar.
(Eine D i s c i p l i n a r- Strafe Luccherri's.
— Telegramm.) Lucche«t bestritt im Verhöre die
Abficht, daß er am letzten Dienstag den Gefängniß-


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 20 ]
4
Dirrctor habe ermorden wollen, und erklärte, er habe
das bei ihm vorgefundene Instrument aufbewahrt, um
gegebenenfalls einen Selbstmord zu begehe«. Er wird
daher nicht gerichtlich, sondern durch eine Departement-
Entscheidung im Disciplinarwege mit Verhängung
längerer Einzelhaft bestraft werden.
Wien«: Börse vom 27. Februar.
Die für die Befestigung der Tendenz gestern angeführten
Momente haben sich nicht geändert, blieben aber auf die
Haltung der heutigen Börse ohne jeden Einfluß. Denn un­
geachtet die Gerüchte von der vorbehaltlosen Capitulirung
Cronje's officiell bestätigt wurden— weßhalb auch die auslän­
dischen Börsen wesentlich beflere Curse meldeten— hat sich das
Geschäft hier noch mehr restringirt, die Apathie gesteigert, die
Tendenz abgeschwächt und das Tursniveau erniedrigt. Zu
dieser Ermattung trugen auch die heute fortgesetzten, wenn
auch sehr mäßigen Abgaben in Bau- und Betriebs-
Actieu, wodurch die letzteren von ihrem gestrigen,
bereits park reducirten Curse, wieder mehr als
1 pCt. abgegeben haben, bei. Dieser Cursrückgaug und die
ausgesprochen matte Haltung des Montaumarkles, wo die
gangbarsten Effecte», wie Prager Eisen, Alpine, böhmische
Montan, weiter gefallen sind, verliehen dem Markte ein
düsteres Gepräge. Bon der lustlosen und schwachen Tendenz
blieb auch der Anlagemarkt nicht verschont; speciell Renten
gaben im Curie nach. Die Versteifung aus dem Baluten-
markte hat sich unter dem Einfluge des abermaligen An­
ziehens der Geldsätze im Auslande heute noch stärker
accentuirt. Der Privatdisconto weist eine kleine Ab-
schwächung ans.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 3'/, bis 3"/„ pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 6 pCt.
Budapest, 27. Februar. Die heute abgehaltene General­
versammlung der Salgö-Tarjäner Kohlenberg­
bau-Gesellschaft nahm einhellig den Directions-
Antrag an, von dem 1,291.599 fl. betragenden Reingewinne
17 fl. au Dividende auszubezahlen.
Budapest, 27. Februar. Die Direction der See-
schiffahrts-Gesellschast „Adria" beschloß, den Coupon für
1898 mit 14 fl. einzulösen.
Mailand, 27. Februar. Der Berwaltungsrath der
italienischen Handelsbank hat in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, der Generalversammlung die Bertheilun,
einer Dividende von 42'/, Francs per Actie vorzuschlagen.
Die im Jahre 1899 emittirten Actien im Betrage von
10 Millionen nehmen vom 1. Jänner 1900 angefangen an
den Erträgniffen theil.
Rew'Uork, 26. Februar. Der Acttenmarkt er­
öffne» stätig, befferte sich im weiteren Verlaufe, gab aber
wieder nach. Schluß unregelmäßig und gedrückt aus erneute
Abgaben. Actienumsatz 568.000 Stück.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 27. Februar. Rapoleousd'or 19.23. Wechte! v«,
London kurze Eicht 242.40, lange Sicht 242.40. Panier
remr 99.40. Italiener 92.80, Silberrrnte —.—. 4perc.
äste». Goldrente —. Ungar. Boldrente ——. Credit
Actien —. Lloyd Orsterr. Kronuueu»—
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk —. Türken-Lvs,
—.—. Unionbank —.—.
Berlin, 27. Februar. (Bchlusteurse.1 Stachbörse)
Credit-Actien 236 40. Lombarden 29.90. Staatsbahn-
Actien 140.50. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.—
Russische Banknoten (Sasse) 216.40. Ruffische Banknoten (Ult
—. Ungarische Goldren» 98 60 Ungarisch« Kronen-
reute 93 30. Discontv-Commaudit 198.—. Italiener (Cassa)
94.50. Italiener (Ult) 94.50. Buschtiehrader Actieu— —.
Nordwestbahn —.
Schwach. Montanwerthe matt auf Realistrungen. Trans­
vaal belebt.
Kraukfurt, 27. Februar. (Tchlustcarse.) Oesterruartichk
Vapterrmte Oesterreichtsch« Silberren» 98 75.
Orsterr. Soldreute 100 —. tperr. uugar. Goldrente 88 75
Ungar. Kronenrente 93 55. Orsterr. Credit-Actien 236 50
Orsterr. Bank-Actteu 126.—. Staatsbahu-Actien 140 90.
Lombarde« 29.80. Rordwestbahu 118 50 (Elbethal) lit. B.
125 60 Buschtiehrader Bah« lit. B. —.—. Wechiel p«
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20.48.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32 5. Wiener Bankverein
<36 60. Unionbanl 154 —. Internationale Elektricitäts-Betiev
146.50 Alpine 274.—. 3perc. nugarisch« Goldonleihr 80.60.
Ruhig.
Muchbörse r Credit-Actien 236.50. Staatsbtchn-Acties
140.75. Lombarden 29 80. Eldetlml lit. 8. —.
Part», 27. Frbrüar. (Anfaagscorze.) bprrc. Revr»
101.45 bis S'/.perc. Reute 102 75. Italiener 93 80.
StaatSbahn-Actien —.. Lombarde« —. —. Türkisch«.
Coosolt 24.37 bis —. Banane Ottomane 579. bii
—. Ungar. Goldrente —Türkeu-Lose 129 50 Alpine
. Spanische Exterieurs 68.77. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 27. Februar. (Zuckcrwarkt. Anfang.) Roh.
zucker stätig, prompt per Februar-März 25.45, neue Cam­
pagne 24.45 G. Regen.
Triest, 27. Februar. (Zuckermarkt.) Zucker lustlos,
Cent» sngal vils, prompt 26 bis 27'/,, Lieferung per
MSrz-Jnli 27'/. bis 27'/..
Budapest, 27. Februar. (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.42 bis 7.43. per Oktober 7.68 bis 7.70'j
Koggen per April 6.32 bis 6.33. Haser per April 5.01 bik j
5.02. Mais per Mai 5.13 bis 5.14. Reps per August
12.30 bis 12.40. Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
ruhig, Umsatz 10.000 Metercrutner, unverändert. UebrigeS
ruhig. Schön.
Brest««, 27. Februar. (Prod'aetewmarkt.) Weiße-
Weizen 15.—, neu« gelber 14.90 Mark: Rozger 13.70
Mark: Hafer 12.10 Mark; Raps 22.40 MarkMais per
>00 Kilo 13.- Marl.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. f. Hofburgtheater. „Jugendfreunde", Lust-
spiel in vier Aufzügen von Ludwig Fulda.
st. k. Hofoperntheater. „Es war einmal...",
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von Zemlinsky.
Text nach Drachmanns Komödie von Singer.
Carl-Theater. „Rhodope", Operette in zwei Ac»n.
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wien. „D i e S t i e fm a m a", Operette
in drei Acten von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Deutsche» Bolkötheater. „Auf der Sonnen­
sei t c", Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburz.
Raimuud-Theater. „Niobe", Schwank in drei Acten
von Paulton, bearbeitet von Oskar Blumenthal.
staiier-IubiläuurS-Stadttheater. „Der Hahn im
Kor b", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antony.
Theater iu der Iofephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang iu drei Acten von F. Radler.
Jautsch- Theater. „Pariser Leben", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Trenmann. Musik von
Jacques Osferrbach.
„Urania"- Theater. (1. Bez.. Wollzeile Nr. 34,
„Uranta"-Hos.) „Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji".— „Der Kreislauf des
Wassers".
Das Dsxör hygienischer Artikel von
[87-17]
Stgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 me Märtel.— Kataloge gratis.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieüen Cursblatte) vom 27. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notrrte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November Pr. C. 4'2v/g..
99.50
99.70
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4'2o/y
i Silber Jänner-Juli Pr. C.
99.40
99.60
üdb. k 30/0 verz. Jänner-Juli
ä 50/o
2kg.°galiz. Bahn ....
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/g Bodencredit-Lose Em. 1880
3o/o„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/ 0
Präm.°Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. .....
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
* ung.., 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose. 40 fl. .....
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Co mm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 30/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Geld
85.-
96.10
97.55
98.40
96.-
96.10
98.20
99.50
99.50
99.15
99.10
99.80
107.80
88.25
69.50
100.75
106.20
237.25
235.50
340.
256.85
73.25
125.25
13.40
395—
131—
133—
132—
42.70
22.30
64.—
172.50
180—
178—
394.50
50.50
Waare
85.50
99.40
97—
96.50
99.20
100.50
100.50
100.15
100,
100.50
108.60
70.20
107 !-
i
239.25
237—
350.
258.85
74—
14.40
397—
182.50
134.
133—
43.70
23.30
66—
174.50
184—
184.
396.50
52.50
Geld
Waare
Geld
Waare
Actieu.
Jndnstric-Untcrnch-
Transport-Unterneh-
mmrgeu.
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
97—
99—
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
317—
318—
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
394—
895—
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt
Eijenbabnw.-Leihg., erste, 100 ff
180.50
181.50
Straffend, in Wien lit. A.
134—
134.50
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
85^0
86—
oto. dto. lit. L....
129—
129.50
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
135.50
137—
Böhm. Nordbahn 150 fl...
152.60
153.60
Hirtenberger Pätr.-, Zündh. u.
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
312—
313.“t“
Met.-Fabrik 400 Kr....
191—
192.50
dto. (11t. L.) 200 fl. Per Ultimo
302.50
303.50
Liestnger Brauerei 100 fl...
167—
168.50
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
1., k. k. priv., 500 fl. EN!.
73.—
73.70
&• F. Fürstenb. M. 200 ff
409—
411—
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
137—
138—
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
270.15
270.65
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CÄi.
298.50
299.50
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
Lemb.-Czern.-Aaffq- Eisenbahn-
F.-A.-G. 800 fl
148—
150—
Gesellschaft. 200 fl. S...
141—
141.75
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
590—
592.20
Lloyd, öst., Triest, 50L fl. CM.
78.—
78.50
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
120.60
121.10
Eisenw. Ivo fl
315.50
816.50
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
124.50
125—
Salgo-Tars. Steinkohlen 100 ft.
321—
323—
Prag-Duxer Eisenb. 100 st. abgft.
93—
93.60
„Schlöglmühl^, Papiers. 200 fl.
83—
87.50
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
137.65
137.85
„Schodnica", Ä.-G. f. Petrol.-
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
26.90
27.10
Jnd. 500 Kr
334.--
386—
Südnorddeutfche Lerbindungsb.
„Steyrermühl",Papiers. u.V.-G.
182.50
183.50
200 fl. CM.
93.50
94.50
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
319—
320—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
ritats-Actien 100 fl....
116.50
117.25
per Caffa
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
104.—
105—
dto. per Ultimo
142.50
143.50
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
200 fl. S
107—
108—
HK) fl
185—
187—
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
—.—
—.—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
270—
272—
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
96.50
98—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
235,50
237—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
124.25
124.75
Bankverein, Wiener 200 fl..
135.75
136.25
Devisen.
Bvdencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
244—
245—
Creditanstalt für Handel und
Kurze Sichten u. Checks.
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
236.20
236.50
Amsterdam
200.15
200.85
Kreditbank, aila. una. 200 fl.
187.40
187.60
Deutsche Plätze
118.25
118.40
Depositenbank, allg. 200 fl..
110—
111—
London
242.50
242.65
Escompte-Gesellschaft, nieder-
Italienische Bankplätze...
89.90
90.19
öfter. 500 fl
144—
145—
Paris
96.25
96.40
Giro- und Caffenverein, Wiener
Zürich u. Basel ......
95.55
96.75
200 fl
128—
130—
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30o/o E
120.50
121.50
Länderbank, öft. 200 fl....
118.25
118.50
Ducaten
11.43
11,47
,Mercur", Wechselst.- Actien-
20-Francs-Stücke
19.27
19.30
Gesellschaft 200 fl
217—
219—
so-Mark-Stücke
23.63
23.71
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
126.80
127.40
Deutsche Reichsbanknoten..
118.30
118.45
Unionbank 200 fl
154.75
155.50 Italienische Banknoten...
89.90
90.10
Verkehrsbank, allg. 140 fl..
123—
124.—|
Rubel-Noten.
2.55, B
*.66„
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99. bb, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.55, österreichische Credit-Actien zu 236.50, ungarische Credit-Actien zu 187.,
Unionbank-Actien zu 154.75, Staatsbahn-Actien zu 137.69, Südbahn-Actien zu 27.10, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 270.75.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses ‘WfilSII,
Schelhammer& Schattera,
«egründet 18»«. [10- 47] Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 21 ]
Amtsblatt
)\\X
Wiener Zeitung
CtllLral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 46.
Dienstag, den 27. Februar
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntnifie.
I» Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das ?. k. Landesgericht Wien in Strafsachen
als Preßgericht hat aus Antrag der k. k.
Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt
der periodischen Druckschrift: „Der Eisen­
bahner^, Nummer 6 vom 20. Februar 1900,
und zwar die Stelle in dem Artikel Seite 1
mit der Ueberschrist: „Die Bergarbeiter
stehen fest", beginnend mit „Einzelne
behördliche Organe", endigend mit „die
Grundlage des Staates" das Bergehen
nach§ 900 St. G. begründe, und es wird
nach Z 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme gemäß §§ 487—489 St. P. O.
bestätigt und gemäß§ 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der vorfmdlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 23. Februar 1900. [826A-1]
gas Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat an? Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erbrnnt, daß der Inhalt der »ichiperiodischen
Druckschrift: „Odin", Flugblatt Nummer 2,
„Die deutsche Politik der Zukunft. Von einem
Großdeutschen. 1900/2013. Deutsch-völkischer
Verlag „Odin" in München" in seiner
Gänze das Verbrechen nach §8 58 c und
65& St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach§ 487 bis
§ 489 St. P O. die von der !. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß Z 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
Sorfivdlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 23. Februar 1900. [8254.-1}
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in Königgrätz
hat mit dem Erkenntnisse vom 22. Februar
I960, Pr. IV 12, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „8träz na Mad-
akdin pomezi'“ vom 17. Februar 1900 wegen
der.Artikel: „Kolik vydeiä zid Guttmann na
nhli denne“ und „2idd a nemectvi“ nach
§ 302 St. G. verboten. [8214-1s
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Februar 1900, Pr. 41, die Seit et«
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 17. Februar 1900 wegen der
Artikel: „Die fällige Confiscation" und „Revier
Teplitz-Brüx-Komotau" nach§ 300 St. G.
verboten. [8244-1}
Das t. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mir dem Erkenntnisse vom
Ls. Februar 1900, Pr. 43, die Weiter­
verbrettung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Lsvsroössky delnik“ vom 18. Februar 1900
«egen der Artikel: „Z Biliny“, „Z Brucim“
und „Z Ervenicich“ nach§ 302 St. G. ver­
boten. [8234-1}
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. Februar 1900, Pr. 40, die Weiter­
verbrettung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Zäjmy flnancni straze“ vom 17. Februar
1900 wegen der Stelle von „Majili v okresu“
bis „Probatnm est“ nach§ 305 St. G. ver­
boten. [8224-1}
Kundmachung.
Gemäß Z 58 des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, wird hiemit ver­
lautbart, daß die Erwerbsteuer-Register für
die Steuerjayre 1900 und 1901, betreffend
die Steuergesellschaften der III. und IV. Claffe
des Beranlagungsbezirkes Nr. 13 [III. und
XI. Bezirk) ,znr Einsicht jedes Erwerbsteuer-
pflichtigen vom 26. Februar 1900 angefangen
durch 14 Tage bei der k. k. Steueradmini­
stration III., Boerhavegasse 21 von 8 bis
2 Uhr aufliegen. [8304 1}
K. k. Steueradministration für den HI. und
XI. Bezirk Wien, am 23. Februar 1900.
Curatel Verhängung.
Hiemit wird bekannt gemacht, daß mit dem
von dem k. k. Landesgerichte zu Wien genehm,
hg. Beschlusse vom 27. December 1899 Herr
Joseph Philipp, 42 Jahre alt, in Gainfahrn,
N-Oe., geboren und dahin zuständig, kathol.,
verheiratet, Flei chhauermeister, zuletzt in Wien,
III. Hauptstraße Nr. 37 wohnhaft, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Karl Schick,
Hausbesitzer in Wien, XIV., Hollergasse Nr. 20,
als Cura'vr bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am >2. Jänner 1900. [2054-1}
Curatel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß:
1. über J^sepb Mahr, 41 Jahre alt, Tag­
löhner in Reinthal, wegen Wahnsinnes,
2. über Franz Wunsch, 25 Jahre alt,
Tiichlergehilfen in Guitenorunn, wegen Blöd­
sinnes, uno
3. über Ignaz Taretschek, 40 Jahre alt,
Taglöhner in Ravensburg, wegen Blödsinnes
die Curatel verhängt und für Erstgenannten
Andreas Köllner, Wirtschaftsbesitzer in Rein-
thal Nr. 101; für Franz Wunsch Anton Hirtl,
Gemeinderaly in Guttenbrunn, und für Ignaz
Turetschel Karl Bohrn, Häusler in Rabens­
burg, zu Curatoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg. Abth. I, am
20. Februar 1900. [2028-2}
Lrrrarel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Persenbeug wird
bekannt g«macht, daß mit hg., vom k. k. Kreis-
gerichte Krems genehmigten Beschluffe vom
27. Jänner 1900 L 3/99 5 über den am
22. Jänner 1873 geborenen Joseph Lettner,
Bauernsohn aus Rapoltsberg, Gemeinde Ka-
pelleramt. wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
dessen Vater, Herr Michael Lettner, Bauer
in Rapoltcberg, Gemeinde Kapelleramt, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, Abth. 1, am
5. Februar 1900. [2022-2}
Curatel-Berhängung.
Das k. k. Bezirksgericht Gwß-Enzersdorf
beschließt gegen Magdalena Hafner, 61 Jahre
alt, katholisch, Witwe in Mannsdorf Nr. 31,
die Curatel wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes zu verhängen und Herrn Bürgermeister
Lorenz Babttsch in Mannsdorf zum Curator
der Genannten zu bestellen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Ab­
theil. I, am 21. Februar 1900. [2024-2}
Anlegung neuer Grundbücher.
Ackerparcelle«.
Bon dem t k. Oberlandesgerichte in
Men, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäß­
heit des. Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96
SR. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen
des Herrn Dr. Karl Münzberg, Landes- und
Gerichtsadvocaten in Wollersdorf, als Macht­
haber des Herrn Hermann Freiherrn von
Königswarter, Gutsbesitzers in Wien, von dem
k. k. Bezirksgerichte Wölkersdorf über nach­
benannte, bisher noch in keinem Grnndbuche
aufgenommene Liegenschaft der Entwurf der
neu zu eröffnenden Grundbuchseinlage des
Inhaltes:
Zahl der Grundbuchseinlage: 616,
Tatastralgemeinde: Niederkrcuzstetten,
Gerichtsbezirk: Wölkersdorf,
Parcellen Nr. 966/1 und 966/2 Aecker beim
Teich,
vorgelegt worden, daß dieselbe vom 22. August
1899 an als Grundbuch zu behandeln ist, und
daß von diesem Tage an neue Eigenthums-,
Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die
tu dieser Grundbuchseinlage eingetragene
Liegenschaft nur durch die Eintragung in
das neue Grundbuch erworben, beschränkt, aus
andere übertragen oder aufgehoben werden
können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser
Grundbuchseinlage, welche bei dem k. k.
Bezirksgerichte Wollersdorf eingesehen werde«
kann, das Verfahren nach§ 20 des ange»
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 46.
führten Gesetzes eingelettet und werden alle
jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obige»
Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlage
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
derselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältnifse betreffenden Eintragungen in
Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der
Eröffnung der Grundbuchseinlage ans die
in derselben eingetragene Liegenschaft oder
auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits­
oder andere zur bücherlichen Eintragung
geeignete Rechte erworben haben, soferne diese
Rechte als zum allen Lastenstande gehörig,
eingetragen werden sollen und nicht schon
bei der Eröffnung der neuen Grundbuchs­
einlage in dieselbe eingetragen wurden, aufge«
fordert, diesfalls bis 30. April 1900
so gewiß bei dem k. k. Bezirksgerichte ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht
auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen dritten Personen gegenüber
verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte
Grundlage der in der neuen Grundbuch»»
einlage enthaltenen und nicht bestritten«
Eintragungen in gutem Glauben erworben
haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende
Recht aus einer gerichtlichen Erledigung er­
sichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht fich
beziehendes Einschreiten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung
zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Be»-
säumen der Edictalsrist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Partei«
findet nicht statt.
Wien, am 13. Februar 1900. [1927-3}
Firma-ProlokMirungm.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
wurde am 21. Februar 1900 im Register
für Einzelnsirmen die sub Band I, Fol. 99,
eingetragene Firma: „Joses Niedermayer" in
Moosbrunn über Ableben des Firmainhabers
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 21. Februar 1900. [2086-1}
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
wurde am 21. Februar 1900 im Register
für Einzelnfirmen bei der Firma: „C. Klimpke"
in Reisenberg der Betrieb des Fruchthandels
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 21. Februar 1900. [2067-1}
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Wr.-Neustadt
wurde am 21. Februar 1900 im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Jsaac Mautner u. Sohn", Zweigniederlassung
in Kranichberg der in Nachod bestehenden
Hauptniederlassung, die dem Stefan Mautner
ertheilte Collectivprocura gelöscht, dagegen die
dem Stefan Mautner ertheilte Einzelnprocura
in das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 21. Februar 1900. [2068-1}
Im hg. Handelsregister für Einzelnsirmen
wurde, die Eintragung der Firma: „Joses
Schwayer d. Jüngere" mit der Hanoels-
niederlassung in Poysdorf Nr. 144, welche von
Joses Schwayer junior zum Betriebe des
Weinhandels geführt wird, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. HI, am 10. Februar 1900. [2060-1}
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister sür
Einzclnfirmen die Firma: „Hainfelder Werk-
zengfabrik Auwerk, Gustav Girtschall" in
Hatnfeld, welche von Gustav Girtschall, Fabriks-
besttzer in Haiuseld, zum Betriebe der sabriks-
mäßigen Werkzeug- und Gußstahlwaren-
Erzeugung geführt und in der Art gezeichnet
wird, daß der Firmainhaber unter die von
wem immer geschriebenen oder vorgedrucklen
Worte: „Hainfelder Werkzeugfabrik Auwerk"
seine Feritgung: „Gustav Girtschall" beisetzt,
eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 22. Februar 1900. s2062-1}
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen die Firma: „Hainfelder
Werkzeugfabrik Auwerk Girtschall& Perwo"
über Dissolution gelöscht.
K. k. Kreis- als Hanoelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 22. Februar 1900. [2063-1}
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Gesellschaftsfirmen wurde die Firma:
„Rumpl& Waldek" sammt allen Eintragungen
über Auslassung der Zweigniederlassung in
Linz gelöscht.
Linz, am 20. Februar 1900. [2049-1}
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesellschaftsfirmen wurde die Firma:
„Dr. Klein& C°" mit der Hauptniederlaffung
in Schwertberg und nachstehenden Rechts­
verhältnissen eingetragen:
Offene Handelsgesellschaft seit 15. Mai 1899
zum Betriebe der Caolin- und Chamotte«
Ziegelerzeugung in Krichbaum und Schedlberg.
Offene Gesellschafter sind: JUDr. Jgna,
Klein, Hausbesitzer in Pilsen und Rudolf
Pollak, Privat in Schedlberg.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft fleht
jedem der offenen Gesellschafter selbständig z».
Linz, am 20. Februar 1900. [2050-1}
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
die Löschung der Firma: „Karl DimelS
Witwe" für die von Frau Theres Dimel in
Ried betriebene Gemischtwarenhandlung, sowie
die Eintragung der Firma: „Friedrich Thurner",
Kaufmann und Hausbesttzer in Ried, betriebene
Gemischtwarenhandlung vollzogen.
K. k. Kreisgericht Ried, Abtheil. HI. am
20. Februar 1900. [2065-1}
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen, Band II, Folio 195, Z. 199/i, wurde
heute eingetragen die Firma:
„Gebhard Heinzle's Erben",
Gemischtwarenhandlung in Bludenz, offene
Handelsgesellschaft seit 26. Februar 1897.
Das Unternehmen beruht auf dem vom
k. k. Bezirksgerichte Bludenz am 25. Jänner
1900 vormundschaftsgerichtlich genehmigten
Gesellschastsvertrage ddo. Bludenz, 1. Jänner
1900, welcher in beglaubigter Abschrift Hier­
amts erliegt.
Persönlich haftende Gesellschafter sind:
1. Elise Wtw. Heinzle geb. Schnbiger,
2. Christian Rudolf Heinzle,}
3. Josefa Maria Heinzle,- sämmtlich
4. Eiise Antonie Heinzle, [minderjährig.
5. Gebhard Alsons Heinzle,)
Das Recht, die Gesellschaft zu vertrete»,
steht allein der Elise Witwe Heinzle gebornen
Schnbiger, Handelssrau in Bludenz, zu.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. tV, am
20. Februar 1900. [2064-1}
Infolge Einschreitens vom 6. Februar 1900
wird auf Grund der mtt dem Erlasse der
k. k. Statthalterei in Prag vom 12. November
1899, Z. 187460, erfolgten Genehmigung der
Bestellung der Repräsentanz in das hier­
gerichtliche Handelsregister für Gesellschafts­
firmen bei der Firma: „Aktiengesellschaft für
chemische Produkte vormals H. Scheidemandel"
Zweigniederlaffung in Königsberg a/E. ein­
getragen:
1. die Löschung der dem Repräsentanten
Carl Braun ertheilten Berechtigung zur
Alleinzeichnung der Firma,
2. Die Bestellung oes Leopold Graf, Fabriks-
directors in Königsberg, zum Mitgliede der
Repräsentanz,
3. daß die Firmazeichnung in der Zukunft
durch die beiden Repräsentanten Karl Brau»
und Leopold Gras collectiv nach der vor­
gelegten Firmazeichnung in der Weise erfolgt,
daß unter dem vorgedruckten oder vorgeschrie-
schriebenen Wortlaut der Firma: „Actien-
gesellschaft für chemische Producte vorm.
H. Scheidemandel" die Repräsentanz und die


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 46.
260
Dienstag, den 27. Februar 1900.
beiden Repräsentanten Karl Braun und
Leopold Graf ihre Namen fetzen.
K. k. Kreisgericht Eger, Abtheil. I, am
9. Febmar 1900. [2052-1]
Vom I. k. Kreis, als Handelsgerichte iy
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Chune Zilz (CH. Zilz)", Handel mit Schnitt-
waren und fertigen Kleidern in Tarnopol,
die Eintragung der von Chune Zilz dem
Isidor Zilz aus Tarnopol ertheilten Procura
vollzogen wurde, und daß derselbe die
Firma: „p. pa CH. Zilz— Isidor Zilz"
zeichnen wird.
Tarnopol, am 10. Februar 1900.(2070-1]
Das k.f. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen der Firma: „H. Enoch
«t Söhne" polnisch „H. Enoch et Synowie“
Die Unternehmung der Firma ist die Gerberei
in Oäwitzcim, besteht aus den offenen Gesell-
fchasiein Herschl Enoch, Jacob Enoch, Leopold
ikioch und Ekiba Enoch, sämmtliche in
Oswigcim, wohnhaft.
Die Firma wird jeder der Gesellschafter
cumulativ zeichnen und die Gesellschafttbesteht
sei» einigen Jahren.
Wadowice, am 24. Jänner 1900. [2058-1]
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Einzelnfirmen der von Josef Medwecki
als Eigenthümer des Gemischtwarenhandels
und Trafik in Zator angemeldeten Firma,
welche derselbe zeichnen wird: „I. Medwecki".
Wadowice, am 27. Jänner 1900. [2055-1]
Das k. k. Kreis« als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im
Handelsregister für Einzelnfirmen bei der
Firma: „Rudolf Lukas, Tuchappreturgeschäft
in Biata" der von dem Inhaber der Firma
Rudolf Lukas dem Hans LukaS ertheilten
Procura. Der Procurist Hans Lukas wird die
ihm gesetzmäßig zustehenden Befugnisse selbst,
ständig und ganz unabhängig von der früher
zu Procuristen bestellten Frau Martha Lukas
ausüben, desgleichen wird auch die Procuriftin
ihre Rechte selbständig und unabhängig von
dem Procuristen Hans Lukas ausüben.
Wadowice, am 30. Jänner 1900. [2059-1]
Das >. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung der im
Handelsregister für Einzelnfirmen unterm
22. Jänner 1880 eingetragenen Firma:
„Adolf Gürtler" zum Betriebe einer Gemischt.
Warenhandlung in Biala.
Wadowice, am 6. Februar 1900. [2056-1]
Auf Grund der Anmeldung des Alois
Frisch, Robert Andreas Schneider und
Bernhard Frisch wird im Register für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Frisch et
Comp. Bialaer Maschinenfabrik" vormals
Robert Schneider eingetragen:
1. daß der öffentliche Gesellschafter Robert
Andreas Schneider aus der Gesellschaft mit
1. Jänner 1900 ausgetreten ist und als
solcher gelöscht wird;
2. daß Bernhard Frisch, Oekonomiebesitzer
in Lhota bei Skalitz (Mähren) am 1. Jänner
1900 als öffentlicher Gesellschafter in die
obige offene Handelsgesellschaft Frisch et Comp,
eingetreten ist;
3. daß Bernhard Frisch die Geschäftsführung
der Gesellschaft eingeräumt wurde;
4. daß jeder der beiden Gesellschafter, und
zwar Bernhard Frisch und Alois Frisch zur
selbständigen Vertretung der Firma berechtigt ist;
5. daß der Gesellichaster Bernhard Frisch
die Firma in dieser Weise zeichnen wird, daß
er unter dem Stampigliendrucke „Frisch et
Comp., Bialaer Maschinenfabrik vormals
Robert Schneider" seine Unterschrift „B. Frisch"
setzen wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice,
Abth. II, am 6. Februar 1900. [2057-1]
fünf Mittelschulclaffen absolviert haben, werden
ausnahmsweise zur Ausnahmsprüfung in den
1., beziehungsweise 2. Jadrgang zugelassen,
wenn sie einen mindestens befriedigenden Erfolg
nachweisen.
Bon ungenügenden Claffificationsnoten in
der lateinischen oder griechischen Sprache wird
abgesehen.
Eine Aufnahme in den 3. Jahrgang der
Landwehr-Cadettenschule kann nur solchen Aspi-
ranten zugestanden werden, welche den Nach­
weis der absolvierten höchsten Classe einer
Mittelschule liefern.
6. Die befriedigende Ablegung der Ausnahms-
Prüfung*),
Für den Eintritt in den 1. Jahrgang der
Landwehr. Cadetteuschule erstreckt stch die Auf­
nahmsprüfung auf die Gegenstände: Deutsche
Sprache, Arithmetik und Algebra, Geometrie,
Geographie, Geschichte, Physik und Schönschreiben,
und zwar in jenem Umfange, in we chem sie
in den betreffenden Classen einer Mittelschule
zum Vortrage gelangen.
Für den Eintritt in den 2. und 3. Jahr­
gang erstreckt sich die Aufnahm Prüfung auf
sämmtliche militärischen theoretischen uns prak­
tischen llnterrichtsgegenstände der Landwehr-
Cadetteuschule, welche in den betreffenden
niedrigeren Jahrgängen gelehrt werden.
7. Die Uebernahme der Berpslichtung betreffs
Verlängerung der Präsenzdienstpflicht im Sinne
des ß 21 des Wehrgesetzes.
8. Die Uebernahme der Verpflichtung für
Anschaffung und Erhaltung der vorgeschriebenen
Ausstattungsgegenstände aus eigenen Mitteln
zu sorgen.
9. Der rechtzeitige Erlag des für Schulzwecke
bestimmten Beitrages (Schulgelde«), und zwar:
а. Für eheliche oder legitimierte Söhne von
Offizieren aller Standesgruppen, evangelischen
und griechi ch-orientalischen Militär>G istlichen,
Militärbeamten, Unterosftcieren und in keine
Rangsclaffe eingereihten Militärgagistea des
activen, des Ruhe- und Jnvalidenstanbes des
Heeres, der Kriegsmarine und oer Landwehr
24 L jährlich;
h. für eheliche oder legitimierte Söhne von
Offirieren in der Reserve uns in der nicht-
activen Landwehr, von Officieren im Verhält­
nisse „außer Dienst" (ohne Ruyegenuß) und „in
der Evidenz der Landwehr", dann von Hof-
und C vil-Staatsbeamten und von Hof- unv
Cioil-Staatsbedtenfteten 60 K jährlich;
c. für Söhne aller übrigen anspruchsberech­
tigten Bewerber 120 K jährlich.
Das Schulgeld ist von den Zöglingen, be­
ziehungsweise deren Angehörigen, halbjährig
im vorhinein beim Schul-Commando zu erb gen.
Der Schulcommandant kann den minder
bemittelten Zöglingen oder A -gehörigen der-
selben in berücksichtigungswürdigen Fällen g«.
statten, das Schulgeld innerhalb des Schul­
jahres in Monatsraten zu erlegen.
Unter besonders rücksichtswürdigen Verhält-
niffen und dem Nachweise der Mittellosigkeit
der betreffenden Eltern oder Erhalter der
Aspiranten, kann nm einen Nachlaß vom
Schulgelde beim Mnisterium für Landesver­
theidigung die Bitte gestellt werden.
10. Solche Aspiranten, welche Eignung, Lust
und Liebe sür die Reiterwaffe besitzen und
über eine bleibende Zulage von mindestens
40 L per Monat verfügen können, erhalten
in der Landwehr-Cadettenschule ihre cavalleri-
stische Ausbildung in einer eigenen Cavallerie-
Abtheilung und werden nach Absolvierung der
Schule,— nach denselben Grundsätzen wie die
zu den Landwehr-Fußtruppe« ausgemusterte»
Zöglinge,— zu den berittenen Landwehr-
Truppen eingetheilt.
Die nach beigesetztem Formulare ausge­
fertigten Aufnahmsgesuche sind bis längstens
15. Juli l. I. beim Commaudo der k. k.
Landwehr-Cadettenschule in Wien (III., Boer-
havegasse 25) einzubringen.
Denselben sind beizulegen:
1. Der Tauf- (Geburt-) Schein;
2. der Heimatschein;
3. das von einem activen graduierten Arzte
des k. v. k. Heeres, der Kriegsmarine, der k. k.
Landwehr (mit Ausnahme des Chefarztes der
Landwehr-Cadettenschule) oder 1. u. Landwehr
auszufirtigende ärztliche Gutachten über die
körperliche Eignung des Bewerbers sür die
Militärerziehung;
4. das ganzjährige Schulzeugniß sür das
Schuljahr 1898/99 und die Zeugnisse sür beide
Semester des Schuljahres 1899/1900**);
5. das Jmpfzeugnis ,(dieses nur dann,
wenn die Jmpsung nicht schon im Gutachten
[Punkt 3] bestätigt ist;
б. das von der politischen oder von der
Polizeibehörde des Aufenthaltsortes des Be-
Werbers ausgestellte Sittenzeugnis (dieses nur
dann, wenn im Schulzeugnis die entsprechende
Angabe über das befriedigende sittliche Ver­
halten mangelt, oder wenn der Eintritt in
die Cadetteuschule nicht unmittelbar aus einer
*) Die Aufnahmeprüfungen finden im
Jahre 1900 in der Zeit vom 25. bis 30. Juli
statt.
**) Wenn der Aspirant ein« Wiederholungs-
Prüfung abzulegen hat, so ist ein Interims­
zeugnis beizuschließen.
öffentlichen oder mit dem Rechte der Oeffent-
lichkeit ausgestatteten Schule erfolgen sollte).
Unvollständige oder verspätet einlangende
Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Nach Beginn des Schuljahres findet keine
Aufnahme mehr statt.
Die Bewerber um Aufnahme werden vor
dem Beginne des Unterrichtes 4 bis 5 Wochen
der ersten militärischen Ausbildung unterzogen.
Nähere Auskünfte über die Aufnahme in
die Landwehr-Cadettenschule können beim Com-
mando derselben eingeholt werden.
Formular:
An das
Commando der k. k. Landwehr-Cadettenschule
in
[Stempel 1 Krone], Wien.
Ich bitte um die Aufnahme meines Sohnes
Edmund N. in den 1. (2. oder 3.) Jahrgang
der k. k. Landwehr-Cadettenschule.
Als Aufoahmsdocumente lege ich bei:
a. Taus- «Geburts-) Schein meines Sohnes
Edmund;
b. den Heimatschein desselben;
c. das militärärztliche Gutachten, und
ä. das ganzjährige Schulzeugnis sür das
verflossene Schuljahr und di« Zeugniffe für
beide Semester des Schuljahres 1899/1900.
Ich erkläre, das mir die Bestimmungen der
Vorschrift über die Ausnahme von Bewerbern
in die k. k. Landwehr-Cadettenschule bekannt
sind und verpflichte mich, allen daselbst
gestellten Bedingungen genau nachzukommen,
falls mein Sohn in die Cadettenschule auf-
genommen wird.
Schließlich füge ich bei, daß ich meinem
Sohne Edmund während der Frequentierung
der Cadettenschule eine monatliche Zulage von
.. Kronen zuwenden werde. (Eventuell: „daß
ich meinem Sohne eine bestimmte Zulage zu­
zuwenden nicht in der Lage bin".)
N., am.. ten ...... 1900.
R. N.
(Angabe der Adresse des Bittstellers.)
oder:
Mein Mündel besitzt eigenes Vermögen und
erhält aus demselben eine Subsisttnzbeihilfe
monatlicher... Kronen. (Eventuell: „besitzt
kein Vermögen".)
N-, am.. ten 1900.
N. N., als Vormund.
(Angabe der Adresse.)
Anmerkung:
1. Das Gesuch und das ärztliche Gutachten
find mit einer Stempelmarke von 1 L, die
übrigen Beilagen des Gesuches, wenn sie nicht
schon gestempelt sind, mit einer Siempelmarke
von 30 h zu versehen.
2. Mangelt im ärztlichen Gutachten die
Bestätigung der Impfung, so ist auch das
Jmpfzeugnis dem Gesuche beizulegen.
3. Hat der Bewerber das ganzjährige Schul»
zeugnis noch nicht erhalten, so ist das halb­
jährige dem Gesuche beizuschließen und das
ganzjährige Zeugnis bei der Einberufung zur
Aufnahmsprüfuog der Prüfungs-Commission
vorzulegen. [811A-1]
Kauzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Wien« Neustadt.
Bewerber um diese Srelle haben ihre Gesuche
im Dienstwege bei dem Kreisgerichts-Präsidium
Wiener-Neustadt bis 15. März 1900 einzu­
bringen. [829A 1]
Wiener-Neustadt, 25. Februar 1900.
Lehrstelle im Schulbezirke Waidhofe«
a d. Thaya.
Im Schulbezirke Waidhofen a/d. Thaya
kommt folgende Stelle zur definitiven Besetzung:
Eine Unierlehrerin-, bezw. Unierlehrerstelle
(V. Kategorie) an der sünfclaffigen, mit einer
Parallelklasse versehenen Mädchen-Volksschule
zu Groß-Siegharts.
Der neu ernannten Lehrperson wird der
durch 8 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894
festgestellte niederste Gehalt der betreffenden
Kategorie angewiesen, soweit sie nicht bereits
höhere Bezüge in Rieder-Oesterreich erworbe«
hat. Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
instruierten Gesuche, welche nebst dem Nachweise
über ihre Dienstzeit und der Diensttabelle und
rücksichilich ihrer ersten Anstellung auch den
Heimatsschein zu enthalten haben, binnen
vier Wochen vom Tage des ersten Erscheinens
dieser Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
im Dienstwege beim betreffenden Ortsschul»
rathe einzubringen.
Bon auswärtigen Bewerbern wird auch ein
amtsärztliches Gesundheitszeugnis gefordert.
[1989-3]
Coustructeurstelle.
Bei der Lehrkanzel für Physik und Elektro­
technik an der k. k. technischen Hochschule in
Graz gelangt die Coustructeurstelle zur Be­
setzung.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 2400 Kronen verbunden.
Die Ernennung erfolgt auf zwei Fahre.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung kann
dieselbe aus weitere zwei Jahre und sodann
auf ein fünftes und sechsres Jahr verlängert
werden.,
Die Dienstzeit ist, wen» die Ernennung in
definitiver Eigenschaft erfolgt, im Falle des
unmittelbaren Uebertrittes in eine andere,
Pensionsansprüche begründende Staatsanstel-
Erlemgimgen.
UniversitätS-Sttpendien.
Vom ersten Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen sind nachstehende Uni­
versitäts-Stipendien zu verleihen:
Ein G o l d b e r g'sches Stipendium jähr­
licher 600 Kronen für studierende katholische
Jünglinge von was immer für einer Nation,
vorzüglich sür Söhne hiesiger akademischer Mit­
glieder.
Der Genuß dieses Stipendiums dauert bis
zur Studienvollendung.
Zwei Khü l ber-B illin'sche Stipen­
dien jährlicher 200 Kronen sür einen in der
Stadt Graz oder in dem mit der Stadt Bruck
an der Mur beginnenden unteren Landtheile von
Steiermark geborenen Jüngling. Derselbe muß
überhaupt seiner Geburt nach aus Steiermark
abstammen und die sonst erforderlichen Eigen­
schaften besitzen und entweder an einem hier«
artigen Gymnasium oder an der philosophischen
Faeultät studieren.
Der Genuß dauert höchstens sechs Jahre.
Ein R u t t e n st o ck'fches Stipendium jähr­
licher 140 Kronen für einen in Rieder-
Oesterreich geborenen, in Wien studierenden
Jüngling. Die Schüler der hiesigen Gymnasien
haben vor den Facultätshörern den Vorzug.
Der Genuß dauert bis zur Studienvoll,
endung.
Ein S o r b a i t'fches Stipendium jährlicher
160 Kronen für einen vom Stifter abstam­
menden oder aus den Niederlanden gebürtigen
und in dessen Ermanglung für einen armen
Studenten aus Wien.
Beuußdauer für Verwandte des Stifters
neun Jahre, für Nichtverwandte immer nur
zwei Jahre, nach deren Ablauf der Studierende
um den Fortgenuß aus weitere zwei Jahre
u. s. w. bis zur Studienvollendung nach­
suchen kann.
Ein Z w i r f ch l a g e r'fches Stipendium
jährlicher 240 Kronen sür mit dem Stifter
(dem kaiserl. Rathe und Doctor der Theologie
Stephan von Zwirschlag tu Wien) verwandte
katholische Jünglinge, in deren Ermanglung
für deutsche Universitäts-Studierende ohne
Unterschied der Faeultät.
Der Genuß dauert bis zur Studienvoll-
enduug.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipen­
dien haben ihre belegten Gesuche, welche
übrigens nur dann der Stempelpflicht nicht
unterliegen, wenn sie mit einem legalen
Armutszeugnisse versehen sind, bis Ende
März 1900 bei dem akademischen Senate
der k. k. Universität Wien (neues Universitäts­
gebäude) zu überreichen.
Die Gesuche sind zu belegen: mit dem
Geburts-, Jmpsungs- und Heimatscheine,
dann dem Armuts- oder Mittellosigkeits-
zeuguiffe, ferner mit dem Studien- oder
Colloquienzeugnissen der beiden letzten Semester,
dann mit dem Frequentationszeugniffe des
laufenden Semesters und endlich, insoferne
ein besonderes Vorzugsrecht geltend gemacht
werden will, mit den diesfälligen Docu-
menten.
Jedes Stipendiumgefuch muß mit der
Anmerkung des Studienvorstandes (Decans
oder Gymnasialdirectors) des Bewerbers ver­
sehen sein, daß der Petent noch kein Stipen­
dium genieße, oder, wenn dies der Fall,
angeben, welches Stipendium Bewerber bereits
bezieht.
Wien, am 15. Februar 1900. [816A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Coneurs-Ausschreibung
für die
Aufnahme i« die k. k. Landwehr-Ca-
dettenschule im Wie«.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
werden in die Landwehr-Cadettenschule in
Wien, welche aus drei Jahrgängen besteht, in
den 1. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten zur
Ausnahme gelangen. In den 2. und 3. Jahr­
gang können nur ausnahmsweise und nur
insoweit Aspiranten aufgenommen werden, als
Plätze verfügbar sind.
Die Aufnahmsbedingungen für alle Jahr­
gänge sind im allgemeinen folgende:
1. Die Staatsbürgerschaft in den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern.
2. Die physische Eignung.
3. Ein in jeder Beziehung beftiedigendes
sittliches Verhalten, makelloses Vorleben.
4. Für den 1. Jahrgang: das erreichte
15. und noch nicht überschrittene 18. Lebens­
jahr;
für den 2. Jahrgang: das erreichte 16. und
noch nicht überschrittene 19. Lebensjahr;
für den 3. Jahrgang: das erreichte 17. und
noch nicht überschrittene 20. Lebensjahr.
Das Alter wird mit 1. Sepiember berechnet.
In rücksichtswürdigt n Fällen bilden Alters­
differenzen bis zu vier Monaten kein Hinder­
nis für die Zulassung zur Aufnahmsprüfung.
Die Ertheilung weitergehender Nachfichten ist
dem Ministerium für Landesvertheidigung vor­
behalten; für den Eintritt in den 1. Jahrgang
der Landwehr-Cadettenschule wird jedoch un­
bedingt das erreichte 15. Lebensjahr gefordert.
Die Assentierung der aufgenommenen Aspi­
ranten findet erst nach vollständiger Absolvierung
der Landwehr-Cadettenschule, das ist beim
regelmäßigen Austritte aus derselben, statt.
5. Für den 1. Jahrgang: der Nachweis einer
mit mindestens „genügendem" Erfolge absol­
vierten 5. Classe*),
für den 2. Jahrgang: der Nachweis einer
mit wenigstens „genügendem" Erfolge absol­
vierten 6. Classe einer Realschule oder eines
Gymnasiums oder aber des entsprechenden Jahr­
ganges einer diesen Schulen gleichgestellten Lehr­
anstalt.
Bewerber, welche nnr vier, beziehungsweise
*) Privatschüler haben, um giltige Zeugnisse
zu erlangen, sich rechtzeitig der Prüfung an
einer öffentlichen Mittelschule zu unterziehen.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 23 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.
261
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 46.
lung für die Pensionsbehandlung nach den
allgemeinen Normen anrechenbar.
Bewerber wollen die Zeugnisse über die
abgelegten Staatsprüfungen für das Maschinen-
banfach, sowie den Nachweis über theoretische
und insbesondere auch praktische Kenntnisse in
der Elektrotechnik mit einem an das Profefsoren-
Collrgium der technischen Hochschule in Graz
^richteten und vorschristsmätzig gestempelten
Gesuche längstens bis 17. März l. I. dem
Rektorate dieser Hochschule einsenden
Graz, am 23. Februar I960. [827A-1]
Bom Rektorate der k. k. technischen Hochschule.
Tnrnlehrerstelle.
An der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag, Altstadt, kommt
mit Beginn des Schuljahres 1800/1901 eine
definitive Turnlehrerstelle mit den im§ 5 des
Gesetzes vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, normierten Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Der jeweilige Inhaber dieser Stelle wird
verpflichtet sein, den Turnunterricht innerhalb
der gesetzlichen Lehrverpflichtung unentgeltlich,
eventuell auch an einer anderen staatlichen
Mittelschule mit böhmischer Unterrichtssprache
in Prag zu ertheilen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind ans dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 25. März 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen
Bewerber, welche auf Anrechnung von
Dienstjahren im Sinne des 8 10 des 2. Ab­
satzes des bezogenen Paragraphen Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst an­
zufahren.
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdommenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 22. Februar 1900. (828A-1)
Lehrstelle.
An der Landes Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Zwittau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit subsidiarischer Verwendung
für das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher
die systemmäßigen Bezüge verbanden sind»
haben ihre Gesuche längstens bis zum 10. März
d. I. beim k. k. Landesschulrathe in Brünn
einzubringen. In dem Gesuche ist gegebenen­
falls das Ansuchen um Anrechnung der
Supplenter.dienstzeit genau zu stellen.
Brünn, am 2l. Februar 1900. s2089-1s
DberrechnnngSrathS. event. Rechnung«,
rathsstelle.
Bei der k. k. Bukowmaer Landesregierung
gelaugt die Stelle eines Oberrechnungsrathes
und Vorstandes des Rechnungsdepartements
mit den Bezügen der VII. Rangsclafle, even­
tuell auch die Stelle eines Rechnungsrathes
mit den Bezügen der VIII. Rangsclasse zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 15. März 1900 beim
k. I. Bukowinaer Landesregierungs-Präsidium
einzubringen. (2001-3]
Lehrstelle.
An der gr.-or. Oberrealschule in Czernowitz
mit deutscher Unterrichtssprache gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine defin.
Lehrstelle mit den normalmäßigen Bezügen
für deutsche Sprache, Geographie und Geschichte
zur Besetzung.
Bewerber gr.-or. Consession werden vorzugs-
tveise berücksichtigt.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche find im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 20. März 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe für die Bukowina in
Czernowitz einzubringen.
Bewerber, welche noch nicht definitiv ange­
stellt sind, haben ein etwaiges Ansuchen um
Anrechnung der bisherigen Supplentendienstzeit
für die Stabilisierung, sowie zum Zwecke der
Zuerkennung von Quinquennalzulagen inner­
halb des gesetzlich gestatteten Ausmaßes in
dem Competenzgesuche zu stellen, da nach dem
Gesetze die Entscheidung über die Anrechnung
dieser Dienstzeit bei der Ernennung zu
erfolgen hat. [820A-1]
Bom Bukowinaer k. k. "Landesschulrathe.
Czernowitz, am 18. Februar 1900.
Hanptkehrerstelle.
An der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Czernowitz mit deutscher
Unterrichtssprache gelangt mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 eine provisorische Haupt­
lehr erstelle für Ruthenisch in Verbindung mit
Deutsch oder mit Geographie und Geschichte
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die im 8 4 des
Gesetzes vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 174, normierteu Bezüge verbunden.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 25. März l. I. bei dem k. k.
Landesschulrathe für die Bukowina in Czernowitz
einzubringen. (819A-1)
Vom bukowinaer k. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 18. Februar 1900.
Lehrstelle.
An der k. 1. Staatsgewerbeschule im
X. Wiener Gemeindebezirke (Favoriten) kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für mathematische und mechanisch­
technische Fächer (einschließlich Elektrotechnik)
mit den normalmäßigcn Bezügen (Jahresgehalt
2800 Kronen, zwei Quinquennalzulagen ä
400 Kronen, drei Quinquennalzulagen ä 600
Kronen) zur Besetzung.
Concurstermin bis 1. April 1900.
Näheres im Amtsblatte der Wiener Zeitung
vom 2. Februar 1900.
(1107-3) Die Direktion.
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Stelle« für
katholische Religionslehrer im Wieuer
Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen zwei
katholische Religionslehrerstellen zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 24. März 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 43.) (2101-2)
Rotarstelle
in Schwechat.
Gesuche sind bis inclusive 14. März 1900
bei der Notariatskammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsblan
der Wiener Zeitung Nr. 45.) [812A-2]
Nebungsschullehrerinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag ge­
langt die Stelle einer Uebungsschullehrerin mit
den systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Gesuchs sind längstens bis Ende März 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Böhmen in
Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Rr. 44.) [790A3]
Religiouslehrerstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag ge­
langt die Stelle des katholischen Religions­
lehrers mit den gesetzlich normierten Bezügen
zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis Ende März l. I.
beim k. k. Landesschulrathe für Böhmen in
Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wieuer Zeitung Nr. 44.) [789A-3]
KntlttilMkn.
Haus im in. Bezirke in Wien.
Am 19. März 1900 vormütagS 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Schimmelgasse ONr. 11, Grdb. des
111. Bezirkes in Wien, EZ. 1514, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, nach dem unfertigen Zustande am
12. Jänner 1900 auf 379.078 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 189.539 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Eersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Bcr-
steigerungsversahrens werden die Personm, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
«der Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesen! einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZustelluntzAvevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. ISI, am
15. Febr..ar 1900. [2097-1]
Haus im xvii. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des k. 1. Aerars und der
Commune Wien, vertreten durch die k. k. n. ö.
Finanzprokuratur, findet am 3. April 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 17, die Versteigerung
des Hauses CNr. 139 in Dornbach, EZ. 172,
Grundbuch Dornbach, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist aus 40.150 Kronen,
und zwar: das Haus sammt Zubehör auf
38.798 Kronen, der Garten auf 1352 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.300 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedtnguugen und die aas die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
theken-, Catasterauszug, Schätzungsprotololle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigeruugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
6. Februar 1900. [2088-1]
Han« im II Bezirke in Wie«.
Am 24. März 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Wallensteiustraße, CNr. und EZ. 3883,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 146.072 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 73.036 Kronen.
Die Verstetgerungsdedtugungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geichästsftnnüeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese B«steigeruug uuznläfliz
«ache» würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigeruugstrrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ebr geltend gewacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Brr-
steigerungsvrrsahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K k. Executionsgericht Wien, Abkh. II,
am 14. Februar 1900. [2098-1]
Liegenschaft im X Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Dr. Marcus Propper,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, IV.,
Favoritenstrrße 6, findet am 5. März 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, Strafverhand»
lungssaal, II. Stock, die Versteigerung der
Liegenschaft EZ. 1394, Grundbuch des X. Bez.
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 30.016 fl. 62 kr. ---- 60.033 K
24 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.005 fl. 54 kr.
--- 40.011 K 08 h; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Sckiätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Bersteigerunßstermine vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des anten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, .Abth. IV,
Wien, am 4. Jänner 1900. [2047-2]
Hans in Pleßberg.
Am 9. April 1900 vormittags 9 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Zwangsversteigerung der
Realität: Haus Nr. 4 in Pleßberg, Gdb.
Pleßberg, EZ. 5 sammt Zubehör, statt.
Das Haus ist auf 5960 Kronen, das
Zubehör auf 672 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 4421 Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen und die
die Liegenschaft betreffenden Urkunden können
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ver-
steigemugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
ftellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottmschlag, am
21. Februar 1900. (2074-1)
Einstellung -es BersteigernngSver»
fahrenS.
Das auf Betreiben des Johann Grnber
in Ansehung der Liegenschaften, EZ. 13, 20
und 21 in Unterried, Gemeinde Rammn, einge­
leitete Berfteigernngsverfahren wurde eingestellt,
und wurde deshalb der auf den 17. Februar
1900 nachmittags' ,3 Uhr anberaumte
Bersteigernngstermin nicht abgebalten.
K. k. Bezirksgericht Hainseld, Abth. 1 am
17. Februar 1900. [2079 1]
Hans in Kornenbnra.
Auf Betreiben der Sparcassa der l. f. Stadt
Korneuburg, vertreten durch Dr. Bmcenz
Kladiwo, findet am 9. April 1900 nachmltags
Vs,3 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des Hauses
CNr. 113 in Korneuburg, Gdb. Korneuburg,
EZ. 108, der Scheuer sammt Grundstücken,
Gdb, Korneuburg, EZ. 343 und der Grund­
stücke, Gdb. ick., EZ. 491 und 605 sammt
Zubehör, bestehend aus einem Pfluge, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. z.: 1. das Haus Nr. 113,
Gsb. Korneuburg, EZ. 108, auf 9000 Kr.;
2. die Scheuer sammt Grundstücken, Gdb. ick.,
EZ. 343, aus 3082 Kr. 86 H.; 3. das
Grundstück, Gdb. ick., EZ. 491, auf 1224 Kr.
18 H.; 4. das Grundstück, Gdb. ick., EZ. 605,
aus 1376 Kr., das Zubehör auf 10 Kr.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ack 1.4505 Kr.•
ad 2. 2055 Kr. 29 H.; ad 3. 816 Kr. 12 H.
und ack 4. 917 Kr. 34 H.; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr gellend gemacht werden könnte«.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 13. Februar 1900. [2087-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in W».r:
Am 7. März 1900:
vormittags 9 Uhr, XVIII., Eduardgasse 10,
und nachmittags 1 Uhr, XVIII., Hosstaltgaffe
Nr. 18, Wohnungseinrichtung, Kanstmühl-
maschinen, Schlosser- und Tischlerwerkzeuge,
GZ. E. H 2348/99,18.
Am 8. März 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Hauptstraße 26,
und um 1 Uhr nachmittags, I., Schotte ring
Nr. 18, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. XV 6222/99/3;
vormittags 10 Uhr, XVI., Blnmbrrggaffe
Nr. 16, Appretur-, Tamburir- und Roll­
maschine, Spannrahmen, eiserne Caffe, Wagen,
GZ. E. IX 16/4/1900;
nachmittags 1 llhr, VI., Gumpendorserstraße
Nr. 41, Wohnungs« und Krffeehausemrich-
tuog, 1 Clavier, Liqueure, Cognac, Bücher,
1 gold. Uhr sammt Kette, GZ. E. XI 2/1900.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
St. I. Executionszrricht Wien. Abth. XVII,
am 26. Februar 1900. [2111-1]
Breiie« und Gasmotor.
Zufolge Beschluffes vom 8. Februar 1900,
GZ. E XIII 512/t900/1, gelangen am 8. März
1900 vormittags 10 Uhr tu Wien, VI.,
Gumpendorfeistraße 83, zur öffentlichen Ver­
steigerung: zwei lithographische Schnelldruck­
pressen, ein 4HP. Gasmotor.
Die Gegenstände könne» am selben Tage
in der Zett zwischen 10 und 10 1 /» Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k Executionsgericht Wien, Abth. XIII,
am 9» Februar 1900. (2110-1)
Fahrnisse.
Zufolge Beschlusses vom 13. Februar
1900, Geschästszahl E. 23/1900/2, gelangen
am 19. März 1900 nachmittags 2 Uhr in
Rohran im Hau e Rr. 15, zur öffentlichen
Versteigerung: eine Wertbeimcaffe, landwirt­
schaftliche Maschinen. Rindvieh, Schweine,
Wirtschaftewagen, Wohnungseinrichtung und
eine vollständige Dampsdreschmaschine' mit
Strohelevator.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 24 ]
262
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 46.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Die Gegenstände können am 19. März
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags in Rohrau im Hause Nr. 1b be-
stchtigt werden.
K. k. Bezirksgericht B-uck a. d. L., Abth. II,
am 19. Februar 1900. [2073-1]
Steinstufe«, Steine und Schrägen.
Zufolge Beschlusses vom 10. Februar 1900,
Geschäftszahl E. 577/99 9, gelangen am 1. März
1900 nachmittags V>3 Uhr in Hinter-Tullner-
bach Nr. 66, zur öffentlichen Versteigerung:
Steinstufen, Traversensteme und diverses Roh-
malerial, dann Schrägen.
* Diese Gegenstände können am 1. März
1900 in der Zeit zwischen V-2 und 1/ 2 ‘ä Uhr
nachmittags in Hinter-Tullnerbach Nr. 66, be­
sichtigt werdm
K. k. Bezii ksgericht Purkersdorf, Ablh. II, am
23. Februar 1900. [2075-1]
Pferde, Ziegel «ud Einrichtung.
Zwangsweise versteigert werden am 20. März
1900 nachmittags 2 Uhr in Weinsteig Nr. 38:
4 Pferde, 200.000 gebrannte, 250.000 unge­
brannte Maurerziegel, 10.000 gebrannte,
6000 ungebrannte Dachziegel, 20.000 ge­
brannte Pflasterziegel, zwei Bretterwägen, ein
Steirerwagen, 15 Karren und Wohnuvgsein-
richtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am obigen Tage
zwischen 2 und V-3 Uhr Nachmittags besichtigt
werden.
. Ksrneuburg, am 22. Februar 1900. [2086-1]
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, VII.,
Neubaugaffe Nr. 44, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 61, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 124, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 613 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 781
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch,
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 3205 X
30 h, wobei dem Lottocollectanten 3Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versessen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar
" spätster s am 20. Mürz 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lotlocollecturs- Caution im effektiven Werte
von 8200 X zu leisten
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 45.) [2010-1]
Lonvorationen
der Gläubiger und Erben nachbenanmer Personen.
A«to« Gerold.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Äerlaffenschaft des am 26. November 1899
mit Testament verstorbenen, unter der Finna
Artton Gerold, prot. Wäschewarenerzeugers
Union Gerold, zuletzt in Wien, V., Griekgasse 3
wohnhaft, eine Forderung zu stellen habe», auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 22. März 1900
vormittags 10 Uhr z» erscheinen oder dis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubiger« an die Ber-
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 9. Februar 1900. [1971-3]
Ludwig Wallner.
Von dem k.' k. Bezirk-gerichte Leopoldstadt,
Section II, werden diejenigen, welche au die
Bertaffenschast des am 24. November 1899 ver­
storbenen, in Wien, II., Rueppgasse 17 wohnhaft
gewesenen Schloffermeisters Ludwig Wallner als
Gläubiger eine Forderung zu stelle» haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 15. März
1900 vorm. 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Gerlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als infoferne ihnen rin Pfand­
recht gäürt.
Wien, am 12. Februar 1900. [1919-3]
Theresia Wetzl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf
werdm diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast der am 30. December 1899
ohne Hinterlaffung eines Testamentes verstor-
benm Theresia Wetzl, Hausbesitzerin in Wölkers­
dorf Nr. 49, eine Forderung zu stellen haben, aus-
gesordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 5. April
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungm erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen tbt Pfandrecht gebürt.
Wollersdorf, am 17. Februar 1900. [2077-1]
Joseph Huber.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Stockerau
wird bekannt gemacht, daß am 25. No­
vember 1899 in Spillern Nr. 16 der Klein­
häusler Joseph Huber ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung verstorben ist.
Da diesem Gerichte nicht alle Personen
bekannt sind, welchen auf seine Berlafsen-
schaft ein Erbrecht zusteht, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Abrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Eugen Htller, Advocat in Stockerau, als
Verlassenschastscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich weisen erbserklärt und ihren
Erbrechistitel ausgewiesen hoben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet werden würde.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. I, am
26. Jänner 1960. [2071-1]
Franz Gratzl.
Bon dem k. 1. Bezirksgerichte Tulln werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffeufchaft des am 30. November 1899 mit
Testament verstorbenen Franz Gratzl, Reali»
tätenbesitzers zu St. Andrä-Wördern wohnhaft
gewesen, eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 6. April
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Berlaffmschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldetm Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als iufoferue
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Tulln, den 19. Februar 1900. [2084-1]
Concurse.
Wilhelm Grünes.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 19. Februar 1900 erschienenen Gläubiger
des unter der Firma „Wilhelm Grünes" hier-
gerichts registrierten, im Concurse befindlichen
Herrn Wilhelm Grünes, HI-, Hauptstraße 33,
den einstweilig bestellten Maffeverwaller Herrn
Dr. Hermann Zolles, Hof- und Gerichtsadvo-
caten in Wien, in seinem Amte bestätigt, und
zu dessen Stellvertreter Herrn Dr. Leo Geller,
Hos- «ud Gerichlsadvocaten in Wien, aus­
gestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 19ten
Februar 1900. [2083-1]
J-h. Wallisch.
Dm Gläubigem der Concursmaffe der Firma
„Joh. Wallisch" ,1., Johc rmesgaffe 3,wird hiemit
behuss Ausübung des ihnen nach§ 119 C.-O.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablauf der allge-
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 24. März 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 29. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wim vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 22. Ftbruar 1900.
[2082-1] Der CvncurScommiffär.
Rachlaßvermöge« des «dolph Golden­
berg in Wien.
DaS ?. k. Landesgericht in Men Hai
die Eröffnung des ConcurseS über das gesummt«
ivo immer befindliche bewegliche, und über daS
in de» Ländem, für welche die ConcurSord-
»ung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Nachlaßvermögm des am 1. Sep­
tember 1899 in Baden verstorbenen, in Wien,
IX., Währingerstraße Nr. 50 wohnhaft
gewesenen Baumeisters Adolph Golbenberg
bewilligt, dm Herm k. I. Landesgerichts­
rath Dr. Franz Mitscherling zum Concurs-
commissär und den Herrn Dr Alfred Nagl,
Hof- und Gerichtsadvvcaten in Wien, I., Dom­
gaffe Nr. 6, zum einstweiligm Maffeverwaller
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 8. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Mm, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
curscommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einfiweilm bestellten oder über die Er-
Kennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu «statten und die Wahl eines Gläubiger-
anSfchuffeS vorzunehmen.
Ferner werden alle diejmigm, welche gegen
die gemeinschaftliche Loncursmaffe einen An­
spruch als Concnrsgläubiger erheben vollen,
aufgesordert, ihre Forderungm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
5. April 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 18. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Coumrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
ieines Stellvertreters und der Mitglieder des
BläubigerausschuffeS, die bis dahin im Amte
warm, andere Personm ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lause der
EoncurSverfahrcnS werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Laudesgerichte Wim, Abth. XIX
den 24. Februar 1900> 2094-1]
Johann Kühtreiber in Wie«.
Das t. k. Landesgericht in Wien hat di«
LrSffmmg des Concurses über das gefammte
»o immer befindliche bewegliche, und über das
in dm Ländern, für welche die Concursord-
rung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Johann Kühtreiber,
Spenglers und Gasinstallateurs in Wien, III.,
Rudolssgaffe 20 a, bewilligt, den Herrn k i.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch, zuw
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Franz
Osterwayer, Hof- und GertchtSadvocatea m Men,
I., Bräunerstraße 11, zum einstweiliger,
Maffeverwaller bestellt
Die Gläubiger «erden aufgefordert, in d«
ruf den 7. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. t. Landesgerichte Men,
£., Justizpalap, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Toncurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder üb"
di- Ernennung eines anderen Maffever
waliers und eines Stellvertreters desseiber
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wah!
tineS SlSubigerauSschusies vorzmrehmrn.
Ferner werden alle diejcmgen, Kelche gegc:
die gemeinschaftliche Lrncursmaffr einen An­
spruch als Loncursgläubiger erheben mUea
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wem
'n Rechtsstreit darüber mchängig feiu sslltc,
bis 5. April 1900 bei diesem L L Landes,
gerichte nach Vorschrift der EoncursortMimg
zur Bermeidmig der in derselben angedrohte
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 18. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor »em Concirrsec-mMiffür
angeordneten Liquidi e cmigsragfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsährt erscheinenden a;>gc«
meldete» Gläubigern steht das Recht zu
durch freie Wahl an die Stelle des Maffev-n-•
«alters, ftklleS Stellvertreters und der Mr:
züeder des Dläubigeransschuffes, die Ui
dahin im Amte waren, andere Pechm-n
ihres Lertranen» «ndgiltig zu berufen
Die Liquidi erungStagsahrt wird zugleich all
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laust
des Lonmrs Verfahrens werden durch das Amts
platt der Wiener Zeitung erfolgen.
Bom I. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 22. Februar 1900. [2005-31
Berlasienschaft des Franz Klcpetko.
Zur Feststellung der Ansprüche des Con-
cursmaffeverwalters im Concurse der Berlassen-
schaft des Franz Klepetko wird die Tagfahrt
auf den 3. März 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concnrscommiffär angeordnet.
Hiezu werdm die Concnrsgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Bethei-
ligtm aus dem Grunde, daß sie an der Ver­
handlung nicht theilnehmen konnten, weder an­
gefochten, noch wegen Versäumung das Rechts-
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens er­
griffen werden kann.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 15. Februar 1900. [2076-1j
Marie Reiht.
In dem bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.«
Neustadt anhängigen Concurse über das Ver­
mögen der Marie Nethl, Pfaiblerin in Wr.«
Neustadt, ist der Vertheilungseniwurf vorge­
legt worden.
Es wird nun allen Concursgläubigern,
welche Forderungen angemeldet haben, bekannt
gegeben, daß sie von dem Bertheilungsentwurfe
entweder bei dem Concnrscommiffär oder bei
dem Maffeverwaller Herrn Dr. Joseph Eber-
staller Einsicht und Abschrift nehmen können.
Zugleich wird den Concursgläubigern be­
kannt gegeben, daß sie ihre allsälligen Ein­
wendungen gegen den Bertheilungsentwurf
spätestens bis 10. März I960 entweder münd­
lich oder schriftlich bei dem Concurscommiffär
einzubringen haben, und daß die Tagfahrt
zur Verhandlung über die allenfalls einge­
brachten Einwendungen, zur Beschlußfaffung
über die Feststellung der Ansprüche des Maffe­
verwalters auf Belohnung und Ersatz der
von ihm bestrittenen Auslagen, sowie zur Be­
schlußfassung über die Art der Realisierung
der noch zur Concursmaffe gehörigen Forde­
rungen auf den 16. März 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt,
Bureau Nr. IV, anberaumt wurde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. Februar 1900. [2069-1]
Leopold Recker.
Vom k. k. Kreisgerichte Krems wird bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Hans Ringler, Advocat
in Schrems, über den bei der Wahltagsatzunz
im Concurse des Leopold Necker, Schuhmachers
in Vitis, am 16. Februar 1900 erstattende»
Vorschlag in seinem Amte als Maffeverwaller
bestätige: wurde.
Krems, am 21. Februar 1900. [2081-1]
Eduard Pollatschek in St. Pölten.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das ge-
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Eduard
Pollatschek, V rmischtwarenhändlers in Sauet
Pölten, bewilligt, den Herrn k. k. Landes«
gerichtsrath Alfred Buchtel in St. Pölten
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Julius Zeitlinger, Advocaten in St. Pölten,
zum einstweiligen Maffeverwaller bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. März 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordnete«
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concnrsgläubiger erheben wolle»,
aufgefordert, ihre Forderungen; selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
31. März 1800 bei diesem k. k. Kreisgerichte i«
St. Pölten nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 9. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidicrungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinende»
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagiahrt wird zugleich als
Vergkeichslagfahrl bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
den 22. Februar 1900. [2033-3,
Johann Maitzen i» Pettau.
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gefammte, wo immer be­
findliche bewegliche, dann über das in den
Ländern, in welchen die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Johann Maitzen, nichtprotokoll.
Lederhändlers in Pettau, der Concurs eröffnet,
zum Concurscommiffär der Herr k. k. Bezirks;
richter Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze z»
Pettau und zum einstweiligen Maffeverwaller
der Herr Dr. Anton Brumeu, Advocat in
Pettau, bestimmt wordm.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf SamStag, den 3. März 1900
vormittags 10 Uhr im Amtssitze des ConcurS»
commiffärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge Ul erstatt«
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe ein«
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 15. April 1900 entweder bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder beim Concurs ommissär in Pettau
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
Samstag, den 28. April 1900 vorm. 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär zu Pettau angeord­
neten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
bringung der im§ 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgememen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubiger»
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 25 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.
268
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 46.
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht im Kreis­
te sprenge! Marburg oder in der
wohnen, haben in ihrer Anmel­
dung einen daselbst wohnenden Schriften­
empfänger namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
I^ltsblati der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
21. Februar 1800. [1980-3]
Antonio Cap. Bontempo fü Giovanni
da Kovigno.
L’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno
notisica di avere aperto il concorso dei
creditori sopra tntta la sostanza mobile
ovunque posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei qnali vige il
regolamento concursnale 25 deeembre 1868
di ragione di Antonio Cap. Bontempo fn
Giovanni da Rovigno, ora assente e d’ ignota
dimora, col deputatogli curatore avvocato
Dr. Paolo Ghira in Rovigno e di aver
destinato 1’ i. r. consigliere prov. signor
Domenico Earabaglia in Rovigno quäle
commissario per la direzione del processo
concursuale, e l’i. r. notajo signor Antonio
Dr. Bembo in Rovigno quäle amministratore
della massa.
Si avvertono percio tutti coloro che
volessero far valere una pretesa come
creditori cencursuali verso la commune massa
del concorso, d’ insinuarla presso questo
Tribunale circolare persino nei caso che
pendesse una Ute per la stessa e ciö fino
al giomo 14 aprile 1900 mediante esibito
scritto, oppure di dedurla a protocollo a
scanso di pregiudizi comminati dalla legge
sni concorsi e poi di presentare i titelt
della pretesa stessa per la loro liquidazione
e graduazione presso il snnnominato com­
missario concnrsuale nell’ udienza del 21 aprile
1900 ore 9 ant. nella quäle i creditori
comparsi avranno diritto mediante libera
scelta in luogo dell’ amministratore della
massa, suo sostituto e dei membri della
delegazione dei creditori, che finora fungeano,
di ehiamare a tale ufficio altre persone di
loro fiducia, e nella quäle udienza verrä
inoltre trattato 1’ eventuale aecomodamento
a sensi del§ 68 del regolamento concursuale.
Nello stesso tempo s’ invitano tutti i
creditori deU’ oberato a presentarsi nei
giorno 28 febbrajo 1900 ore 9 di mattina
nei luogo di residenza del sunnominato
commissario giudiziale in Rovigno muniti
dei recapiti atti a dimostrare le rispettive
pretese, a fine di essere sentiti coUe loro
proposte sulla conserma dell’ amministratore
interinale della massa o sulla nomina di
altro amministratore e del suo sostituto,
nonchö sulla scelta della delegazione dei
creditori.
Coloro fra i creditori i qnali non hanno
fissato il loro domicilio nei luogo di residenza
del commissario concursuale, vengono diffidati
a nominare un mandatario ivi domiciliato,
incaricato di rieevere le intimazioni, mentre
in difetto sopra proposta del commissario
concursuale, sarebbe loro nominato da questo
gindizio di concorso un curatore a loro spese
e pericolo.
Si avverte inline che le ulteriori pubbli-
cazioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concursuale seguiranno col
mezzo del foglio dell’ Osservatore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
Rovigno, li 14 febbrajo 1900. [1979-2J
Cipriotti Francesco sü Pietro in
Dignano.
L’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno
notifica di avere aperto il concorso dei
creditori sopra tntta la sostanza mobile
ovunque posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei qnali vige il regola­
mento concorsuale 25 deeembre 1868 di ragione
di Cipriotti Francesco fu Pietro, negoziante
in commestibili in Dignano e di avere
destinato 1’ i. r. consigliere prov. signor
Giuliano Covaz in Dignano quäle commissario
per la direzione del processo concorsuale e
l’awocato signor Dr. Giovanni Mrach in
Dignano quäle amministratore della massa
Si avvertono perciö tutti coloro che voies-
saro i'ar valere una pretesa come creditori
eoncorsuali verso la comune massa del con­
corso, d’insiüuarla presso questo Tribunale
circolare oppure presso 1’ i. r. Gindizio
distrettuale di residenza dell’ i. r. commissario
concorsuale persino nei caso che pendesse
una lite per la stessa e ciö fino al giomo
31 marzo 1900 mediante esibito scritto,
oppure di dedurla a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sui concorsi
e poi di presentare i titoli della pretesa stessa
per la loro liquidazione e graduazione presso
il sunnominato commissario concorsuale nel’-
l’udienza del 7 aprile 1900 ore 9 ant.,
nella quäle i creditori comparsi avranno diritto
mediante libera scelta, in luogo dell’amministra-
tore della massa, suo sostituto e dei membri
della delegazione dei creditori che finora fun­
geano, di ehiamare a tale ufficio altre persone
di loro fiducia, e nella quäle udienza verrä
inoltre trattato l’eventuale aecomodamento a
sensi del§ 68 del regolamento concursuale.
Nello stesso tempo s’invitano tutti i credi­
tori dell' oberste, a presentarsi nei giorno
28 febbrajo 1900 ore 9 di mattina nei luogo
di residenza del sunnominato commissario
giudiziale in Dignano muniti dei recapiti atti
a dimostrare le rispettive pretese, a fine di es­
sere sentiti colle loro proposte sulla conserma
dell’ amministratore interinale della massa o
sulla nomina di altro amministratore o del
suo sostituto, nonchö sulla scelta della dele­
gazione dei creditori.
Coloro fra i creditori i qnali non hanno fis­
sato il loro domicilio nei luogo di residenza
del commissario concorsuale, vengono diffi­
dati a nominare un mandatario ivi domici­
liato, incaricato di rieevere le intimazioni,
mentre in difetto sopra proposta del commis­
sario concorsuale, sarebbe loro nominato da
questo Gindizio di concorso un curatore a
loro spese e pericolo.
Si awerte infins che le ulteriori pubblica-
zioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concorsuale seguiranno col
mezzo del foglio dell' Osservatore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
Dali' i. r. Tribunale circolare, Sez. I.
Rovigno, li 15 febbrajo 1900. [1993-3]
Chaim Peisach Golvstein in Suezawa.
Das k. k. Kreisgericht in Suezawa hat
die Eröffnung des Conmrses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche
die Conmrsordnung vom 25. December
1868 gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des nichlprotokollierten Galanteriewarenhändlers
Chaim Peisach Goldstein in Suezawa bewilligt,
und den Herrn k. l Landesgerichtsrath Dr.
Mandyczewski zum Concurscommiffär und
den Herrn Advocaten Dr. Sternberg in
Suezawa zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
den 6. März 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Befcheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegm
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. April
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte nach
Vorschrift der Conc.-Ordn. zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 22. Mai
1900 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ftceie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Czernowitzer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Suezawa, Abth. IV, am
20. Februar 1900. [2036-2]
Francesca Pernzovic in lUilnii.
Da parte di quest’ i. r. Tribunale circolare
viene aperto il concorso dei creditori sulle
sostanze di Francesca Peruzovic commerciante
da Milnä e nominato in amministratore
interinale Pietro Poklepovic secretario
comunale di Milnä.
I creditori tutti vengono diffidati a com-
parire all’ udienza che viene fissata pel di
18 marzo 1900 ore 9 ant. presso 1' i. r.
giudizio distrettuale di S. Pietro della Brazza
dinanzi il commissario del concorso signor
Antonio Donatti i. r. giudice distrettuale di
8. Pietro pella cenferma dell’ amministratore
interinale della massa o pella nomina
di un altro amministratore interinale e del
suo sostituto esibendo i titoli atti a giusti-
ficare le loro azioni creditorie nonchfe per
procedere alla nomina della delegazione dei
creditori.
Inoltre vengono eccitati tutti coloro che
intendono promuovere quali creditori eoncorsuali
una azione contra la comune massa concorsuale
d’insinuarlo sia a questo i. r. Tribunale
sia all’ i. r. giudizio distrettuale di S. Pietro
fino al giorno 17 aprile 1900 le loro pretese
quand’ andre rispetto ad esse pendesse una
lite, secondo le norme del regolamento con­
corsuale, a scanso dei pregiudizi in esso
comminati e di proporla poi all’ udienza che
viene fissata per di 23 marzo 1900 ore
9 ant. presso il giudizio distrettuale di-
8. Pietro inanzi al commissario del concorso
| pella loro liquidazione e graduazione.
Ai creditori insinuatisi che compariranno
all’ udienza generale di liquidazione resta
libero di ehiamare definitivamente e per
libera elezione altre persone di loro fiducia
in luogo dell’ amministratore della massa del
suo sostituto e dei membri della delegazione
dei creditori che sino allora saranno statt in
carica.
I creditori che non abitano a Milnä o
nelle sue vicinanze, dovranno nominare, nei
l’insinuazione, un procuratore abitante
nei distretto del giudizio di strettualo di 8. Pietro
per l’intimazione degli atti, mentre in difetto
sopra proposta del commissario del concorso,
verrä loro nominato dal giudizio concorsuale
un curatore a loro pericolo e spese.
Le ulteriori pubblicazioni, pendente la
procedura concursuale, seguiranno a mezza del
foglio ufficiale „Avvisatore Dalmato“.
Dali’ i. r. Tribunale circolare, sez. IV.
Spalato, 17 febbrajo 1900. [2035-2]
Ante Sperac v Omisu.
Sa strane ovog c. k. okruznog suda otvara
se stjeüaj vjerovnika na dobra Ante Sperca
trgovea u Omi§u. Kao privremeni npravitelj
steöajne mase imenuje se gosp. Ante Stalio,
c. k. biljeznik u Omisu.
Svi vjerovnici se pozivaju, da se prikazu
na meiste, koje se ustanovljuje za dan
6. ozujka 1900 u 9 sati prije podne kod
c. k. kotarskog suda u Omiöu pred povjere-
nikom stjeßaja gosp. savjetnika Vicka Buic,
npravitelja c. k. suda u Omiöu, za potvrdu
privremenog npravitelja mase ili imenovanje
drugoga i imenovanje svoga zamjenika,
prikazanje naslova, koje opravdaju njihovu
vjeresiju i za postupati na imenovanje
delegacije vjerovnika.
Istodobno pozivaju se svi oni, koji hoce
kao stjefiajni vjerovnici podignuti koju trai.bu
proti stjeöajnoj masi, da prikazu ili ovome
c. k. okruznom sudu ili c. k. kotarskom
sudu n Omisu do dana 7. travnja 1900 svoje
zahtjeve, kad bi i jurve postojala o tome
pravda po propisim stjeüajnog postupka da
izbjegnu äkode od istoga postupka, upeljene
i da ih predloze napokon na roßistu, koje se
uriöe za dan 14. travnja 1900 na 9 sati
jutra kod c. k. kotarskog suda u Omisu
pred povjerenikom stjecaja za likvifiiranje i
odredjenje stepena vjerovnika.
Vjerovnicim, koji su se prijavili i koji ce
se prikazati na obeenito meiste likvidaeije,
ostaje presto konaeno imenovati druge im
osobe svoga povjerenja na mjesto npravitelja
mase, svoje zamjenike i one ölanova delegacije
vjerovnika, koji su do onda bili u sluzbi.
Vjerovnici, koji ne stanuju u Omiäu ili u
blizini istoga mjesta, moradu u insinuaeiji
imenovati punomoenika, koji prebiva u
Omisu ili blizini za urucenje daljnih spisa,
posta inace na predlog povjerenika biöe
istim sa strane stjeöajnog suda imenovan
skrbnik na njihovu pogibelj i troäak.
Daljnje obavjescivanje za trajanja stjeüajnog
postupka sljediti ce u uredovnom listn „Dal-
matinskej Smotri“.
C. k. okrnzni sud, oddio IV, Split, dne
16. veljaöe 1900. 11897-3]
Szvetozar Nroschevits in Werschetz.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes als
Concursbehörde zu Fehörtemplom wird be­
kannt gemacht, es sei über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
im Königreiche Ungarn— mit Ausnahme vou
Croatieu und Slavonien— gelegene unbe­
wegliche vermögen des nicht protok. Schnitt­
warenhändlers Szvetozar Nroschevits aus
Werschetz, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Göza Horvath an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Alfred
Haag, Rechtsanwalt in Werschetz, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Aurel
Novacu, Rechtsanwalt zu Fehörtemplom,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 10. April 1900 bei diesem Gerichte
«ach Vorschrift der §§ 126—129 des ConcnrS-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, »ogtt
die Tagsahrt aus den 25. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des kön.
Gerichtsrathes Göza Horvath bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringeu.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte de»
Masseverwalter anzuzeigen, und ihre Psaud-
nnd Retentionsfachen über Aufforderung der
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rüäforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch dir etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Conmrsmaffe
nicht gehindert werden würden.
- Endlich werden die Concursgläubiger ringe-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 46.
laden, bei der auf den 27. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigcr-
ausschuffes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen [1997-3]
Fehörtemplom, am 18. Februar 1900.
Klein Niiinncl.
A szolnoki kir. törvinyszik riszeröl
közzö titetik, hogy Klein Samuel, kun-
madarasi lakös kereskedönek bärhol taläitatö
ingö es— Horvät-Szlavonorszigok kivitelevel
— a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszty Emil, törvöny-
szeki birö, tömeggondnokul Dr. Schneer
Söma, madarasi, helyettesöül Dr. Hunyor
Istväu, szolnoki ügyvidek, neveztettek ki,
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni velnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi Äprilis hö 18-ik napjäig bezärolag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. övi Mäjus hö 18-ik napjära dölelStt
9 örära e törvinyszik csödbiztosi (46. sz.)
helyisögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatäroapjän leendö megällapitäs äs osztälyozas
vägett az 1881: XVII. törvänyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäai
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be äs az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsira megbeesläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg irtikesitäsüt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi Mäjus hö 19-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon dälelött 9 örakar a
törvinyszik fenn kitett helyisägäben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelszöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szoluokon, 1900. ävi Februär hö
16-ik napjän. [1996 3]
A szolnoki kir. törvinyszik mint csöd-
birösäg.
Franz Unger’s Witwe in Mofony.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Györ wird bekannt gemacht, es sei über das ge­
sammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen der offenen Handels­
gesellschaft Franz Unger’s Witwe und deren
Mitglieder Albert Unger und Adolph Korn­
feld in Mosony (Wieselburg), der Concurs er­
öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Johann Proszt an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Alexius
Hoffner, Rechtsanwalt zu Mosony, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Göza
Raab, Rechtsanwalt zu Györ, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre
dieSbezüglichm Ansprüche, selbst wmu ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 19. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
2. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gs-
richtssaale, I. Stock Nr. 35, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden femer diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Conmrsmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 4. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger bienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinm.
Györ, am 17. Febmar 1900. [1998-3]
Molnär (»eröne.
A zilahi kir. törvinyszik rösziröl közzö
tötetik, hogy Molnär Gerönö, sz.- esehi
kereskedö, bärhol taläitatö ingö 4s—
Horvät-Szlavonorszägok kivätelivel— a
magyar ällam területin levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Knoll Bela, kir. törvänyszöki


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 26 ]
264
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 46.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
»Ihlrö, tömeggondnöknl Dr. Bartha Lajos,
sz.-cseM, helyettesAtil Dali LAszlö, zilalii
ägyvAdek, neveztettek ki.
FelMvatnak mindazok, kik az Altalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tAmaszt-
hatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket 1900
övi MArczius hö 31-ik napjäig bezarölag, mint
a követelösek bejelentAsAre kitäzött hatär-
idöig ezen kir. törvAnyszAknAl, az 1900. övi
Äprilis hö 19-ik napjAra dAlelött 9 öröra e
törvAnyszAk 35. szämu helyisAgeibe ki­
täzött felszAmolAsi tärgyalAg hatArnapjAn
leendö megAllapitAs As osztalyozas vAgett
az 1881. Avi 17-ik törv.-czikkben ki-
j eiölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idAzett csödtörvAny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsAk, ha igAnyeik tekintetAben külön
per volna Myamatban.
FelMvatnak tovAbbA a zAlog- As megtartAsi
joggal birö hitelezök, hogy az Altaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be, s az
Altalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivasAra megbecslAs vAgett mntassAk fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetelAsi
vagy kälön kielegitAsi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ArvAnyesitik, azok a csödtömeg ArtAkesitAsAt
Ae felosztAsAt gätolni nem fogjak.
VAgre a psödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Äprilis hö 19-ik napjAn mint e
czAlra kitäzött hatAruapon, dAlutAn 2 örakor
a törvAnyszAk fenn kitett helyisAgAben, a
csödvAlasztmAny megvAlasztAsa vAgett, a hi-
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellAtva
jelenjenek meg.
Xelt Zilahon, 1900. Avi FebruAr hö
14-ifc napjAn. 1 1996-3]
A zilaM kir. törvAnyszAk mint csödbirösAg.
Alexander Schnlcz in SzarvaS.
Von Seite des tön. ung. Gerichtshofes
zu Gyula wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Alexander Schnlcz, protokollierten
Kaufmannes, wohnhaft zu Szarvas, der Con-
cnrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. AdorjAn Nyistor an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Oskar Salacz, Rechtsanwalt zu Szarvas, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Emil
Jancsovics, Rechtsanwalt zu Gyula, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden a«fgest>rdert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
RechtSst«it darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 19. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
3. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 2b bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be-.
®, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Mckforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die.etwaige llnterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 5. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Gyula, am 17. Februar 1900. [1943 3]
Birovljev et RadujkoviL in 9tuma.
Die kön Gerichtstafel in Mitrovitz hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche Vermögen der nichtprotokollierten
FirmaBirov- jev et Radujkovic in Ruma bewilligt,
den Herrn Andreas Mitte, kön. Gerichtsrath
erster Classe, zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Jostp Fuchs. Advocatcn in Mitrovitz,
zum einstweiligen Masseverwalter, und den
Herrn Dr. Gjorgje Marie, Aovocaten in Mitrovitz,
als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concurs-
gegenständen sind oder der Maffe etwas
schulden, werden aufgefordert, dem Gemein­
schuldner nichts auszufolgen oder zu zahlen,
sondern die betreffenden Sachen und ihre
Pfand- oder Retentionsrechte, welche ihnen an
diesen Sachen zustehen, ohne Verzug dem
Maffeverwalter anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze ange­
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts-
tafel gegen den Concursmasseverwalter längstens
bis 24. März 1900 anzumelden, um bei der
am 2. April 1900 um 9 Uhr vormittags bei
dieser Gerichtstasel vor dem Concurscommiffär
angeordneten allgemeinen Liquidierungstagfahrt
deren Liquidation und Rangbestimmuug vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden ausgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ver-
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
verfahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Mitrovitz, am 10. Fe­
bruar 1900. [2017-2]
Anwrtilatimirn.
Urkunde in Wechselform.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemi•
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der prot. Firma
„Herrm. Silberstern" in Wien, 11/6, Schiff-
mühlenstraße 9b, durch Herrn Dr. S. Brukner
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen, auf Herrn Philipp Munk in Wien,
VII., Kirchengasse Nr. 38 als Acceptanten
lautenden, mit deffen Acceptationserklärung
versehenen, vom 1b. November 1899 datierten,
aus die Ordre eigene und auf den Betrag von
229 fl. ö. W. lautenden, auf den 1b. Mai
1900 fällig gestellten Urkunde in Wechselform,
in die Ausfertigung eines Amortisierungsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diese Urkunde in Wechselform
in Händen haben, haben dieselbe binnm
45 Tagen nach dem Verfallstage der­
selben so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Urkunde in Wechselform nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Men, am 1b. Februar 1900. [1902-3]
Spareaffevuch.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Martin Lechner.
Inwohners in Edlitz, vertreten durch
Herrn Gustav Kichler, k. k. Notar in
Aspang, die Einleitung der Amorttfierung des
angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Martin Lechner lautenden Einlagebuches
der Wr.-Neustädter SparcasseNr. 4460 mit einem
Saldo per 152 fl. 92 kr. vom 31. December
1899, bewilligt, und werden alle, welche auf
das bezeichnete Sparcassebuch einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälltgeu
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcassebuch
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen desAmorttsierungswerbers für amorttsiert
erklärt würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. Februar 1900. [2081-1]
Hircletmeuy.
A budapesti kir. kereskedelmi As vAltö-
törvAnyszAk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrA teszi, hogy a magyar allam Altai
Bndapesten, 1870, Julins 1-jAn, 2417. sorozat
11. folyö szAm alatt kiällitott, nem kamatozö,
benratatöra szölö, sorsolas alä esö, de mög
ki nem sorsolt, szelvöny nAlküli 50 frtos
nyeremAny kölcsönös kötvAny elsö rAszjegyAre
nözve, a megsemmisitAsi eljärös a Schacherl
Jözsef, pölai lakös mint kisk. Payr Jozefin
gyömja Altai (kApv. Pajor Gusztav, bndapesti
ügyvöd) elöterjesztett kArelem folytAn meg-
indittatott.
EnnAlfogva az 1881. Avi XXXIII. t.cz. 9. §-a
Artelmeben felhivatik a fent körülirt elveszett
ArtAkpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
lasAt a sorsolAs folytAn bekövetkezendö
fizetösi naptöl szAmitandö 3 (härom) Av
elteltAig e birösagnäl jelentse be, különben
a folyamodö njabb körelmAre az ArtAkpapir,
a mennyiben a 17. §-a Artelmöben kAsöbbi
akadaly tenn nem forog, semmisnek sog
nyilvAnittatni. [2004-3]
Budauesten, 1900. Avi FebruAr hö 3-An.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen der Frau Veronica Bougon, verwitw.
Dutertte, geb. Beauvais, Grundeigenthümerin
in Brigny (Orne) in Frankreich und Frau
Marie Birginie Ledoyen, geborene Lamier,
Grundbesitzerin in Etre Aubert (Orne) in
Frankreich, durch Herrn Dr. Karl Ludwig
Maschke, Advocaten in Wien, I., Grashofgasse
Nr. 3, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen, mit 4* 1 2 3/ t0 vom Hundert verzins­
lichen Obligationen der österr. einheitlichen
Staatsschuld Nr. 538230 und 538231 ddo.
Wien, 1. Juli 1868, jede lautend über 1000 fl.
ö. W. in klingender Münze, in die Ausferttgung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Verlauf von drei Jahren, vom Verfalls­
tage des letzten aus diese Staatsschuld Verschrei­
bungen hinausgegebenen Jrreressencoupons,
d. i. vom 1. Jänner 1903 an gerechnet, wenn
iudeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung oder Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Bom k.k. Landesgerichte in Men, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1831-3]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Litschau wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Germin
durch Dr. Joseph Schaad, k. k. Notar in
Lttschau, mit hg. Beschlusse vom 16. Februar
1800, T. Z. 59/1900, die Einleitung der
Amortisierung der aus dem der Theresia Ger­
min gehörigen Hause Nr. 18 in Wielandsberg,
EZ. 18, Grundbuch Wielandsberg in 0 Post 1
(früher Satzbuch der Probstei Eisgarn B
Fol. 104) aus Grund des Schuldscheines vorn
24. Mai 1845 einverleibten Forderung des
Franz Riedl im Betrage von 160 fl. CM.=
168 fl. ö. W. sammt Nebengebüren bewilligt
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche
auf diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 1. April
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin die Amortisierung der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfandrechtes
und dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abth. II. am
16. Februar 1900. [1887-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Dr. Theodor Krenn, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Spiegel­
gaffe 9, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen am 1./5. 1900, 1./5. 1901, 1./5.
1902, 1./5. 1903, 1./5. 1904, 1./5. 1905 und
1./5. 1906 fälligen Co, pons der Actie der
k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jaffy-Eisenbahn-
gesellschaft ddo. Wien, 1. November 1868
Nr. 103496 per 200 fl ö. W. Nominale in
Silber, in die Ausferttgung eines Amorti-
satiousedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, u. zw. vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 13. Februar 1900. [1973-2]
Juxta.
Bon dem k. k. LanveSgerichte in Men wird
über Ansuchen des Herrn Ferdinand Pagin,
Mitgliedes des Theaters an der Wien, VI.,
Dürergaffe Nr. 20, Mezzanin, Thür Nr. 9,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Juxta Nr. 51 des
Pfandscheines Nr. 1389 der neuen Wiener
Sparcasse ddo. 10. Juli 1899, lautend auf
den Namen Ferdinand Pagin, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Juxta einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Juxta nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amorttsiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 30. December 1899. [1937-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Dr. Karl Reißig jnn.,
Advocaten in Brünn, als Curator des Grafen
Karl Ferdinand Trauttmansdorff, Herrschasts-
besttzers, derzeit in Friedau, N ederösterrcich,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der „Equitable",
Lebensverficherungsgesellschast der Bereinigten
Staaten in New-York, Nr. 757759,5732 ddo.
Wien. 11. Jänner 1897, per ö. W. fl. 30.000
auf das Leben des Herrn Grafen Karl Ferdi-
nand Trauttmansdorff lautend, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tage«,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amortt-
sierungswerbers für amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [1933-3]
Lose.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Wien wirr
über Ansuchen der Handelsfirma S. Tavella
in Triest, durch Dr. Demeter Crisicopulo in
Triest, die Einleitung der Amorttfierung der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Lose der
gräflich Walvstein-Wartemberg'schen Anleihe
vom 22. Oktober 1847 ä 20 fl. CM. und
zwar Nr. 11343 und 86933, beide in der
93. Ziehung, d. i. am 15. Juli 1899 mit
30 fl. CM. gezogen und am 15. und
16. Jänner 1900 zur Zahlung fällig, be­
willigt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lose
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Äse nach Verlaus obiger [Fritz
über neuerliches Ansuchen der Amorttsterungs-
werberin für amortttzert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX.
am 8. Februar 1900. [1975-2]
Jnterimsscheine.
Von dem i. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Therese Antonia Raible,
Privaten in Men, IV., Floragasse Nr. 7, die
Einleitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen, auf den Namen Therefia
Antonia Raible und den Betrag von fl 10.—
CM. lautenden Jnterimsscheine der allg. Ber-
sorgungsanstalt in Wien Nr. 185460 der
Jahresgesellschaft 1846 Classe I. und Nr. 223570
der J.-G. 1850 Cl. I., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Jnterims­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Jnterimsscheine nach Verlauf obiger Frist
über neuerliches Ansuchen der Amortisierungs-
werberin für amortisiert erklärt werden würde«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 26. Jänner 1900. [1725-3]
Adalbert Forst.
Wider Adalbert Forst, Privatbeamten in
Wien, früher IX., Porzellangafie 48 wohnhaft,
dessen Aufenthatt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Landesgerichte in Wien in CRS.
von Rudolph Ritter v. Hochstetter, Ingenieur
in Neunkirchen, durch Dr. Arthur Ritter v.
Gschmeidler, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, wegen Zahlung von 2371 Kronen eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 7. März 1900 vormittags
10 Uhr hg., Justizpalast, Zimmer Nr. 34l,
im 2. Stocke, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
Adalbert Forst wird Herr Dr. Alfred Konirsch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Men, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis derselbe
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. IV,
am 21. Februar 1900. [2048-1]
Depofiten-Ansprechcr.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird hiemit im Sinne des
Hosdecretes vom 6. Jänner 1842, I. G. S.
Nr. 587, bekannt gemacht:
Es haben alle jene Personen, welche auf
das im hiergerichtlichen Depositenamte seit
8. Mai 1869 in der Rubrik: „Mayer Heinrich
Reichshofrathsagenten- Pensions- Institut
St. 83/182" erliegende Vermögen, und zwar:
1. Notenrenten 87.700 X— h;
2. Kronenrenten 75.100 K— b;
3. 3 2 /jproe. Einlagebuch der I. österr. Spar«
cassa 54 X 10 h
als Eigenthümer, Erben, Vermächtnisnehmer,
Gläubiger oder aus was immer für einem
Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen
gedenken, diesen ihren Anspruch so gewiß
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage der ersten Einschaltung
dieses Edictes an, bei diesem k. I. Bezirks­
gerichte anzubringen, und gehörig dar-
zuthun, widrigenfalls dieses Vermögen im
Sinne des Hosdecretes vom 13. Februar 1837,
I. G. S. Nr. 173, nach verstrichener Edictal-
frist als heimfällig erklärt und an denjenigen
Fond, dem nach dem Gesetze das Eigenthums­
recht gebürt, abgeführt werden würde.
Für die unbekannten Interessenten wurde
mit hg. Beschlusse vom 20. Jänner 1889,
Z. 4226, Herr Dr. Rudolph Proksch, Hof-
und Gerichtsadvocat, Wien, I., Bäckerstraße 18,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wie»,
am '19. Februar 1900. [2053-1]
Erinnerungen.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 27 ]
Dienstag, den 27. Februar 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 46.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. I. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 26. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
8 1
ist
§ä-
P
to
Wind
Bewölkung
L
■e
Tempera­
tur
i
i
Eger
63 0
2 0
SE
2
fast heiter
651
12
«
2
Nebel
1t
1
Broun
66 7
— 0 7
NNW
2
fast heiter
—
9
— 1
Krakau
66 9
— 10
NNE
1
heiter
—
10
— 1
Lemberg
69 2
— 1-0
S
3
Nebel
4
— 1
71 7
— 15
E
2
ganz bewölkt
2
- 1
Bregenz
61 ’S
2 4
S
1
heiter
13
1
Innsbruck
63 7
8 8
0
heiter
16
2
Salzburg
61 7
80
S
2
halb bewölkt
18
3
Jffchl
62 S
7 9
S
6
fast heiter
10
4
Wie»
659
18
S
1
bewölkt
10
1
Nlagcnfurt
68 0
— 5-8
NE
1
fast heiter
6
— 7
 vom k. l. Prater, Nord. n. Nvrdw-ftbahn, DamzH.
' schiff, (. k. Hauptpost n. St-phanSpl-tz, -mvfl-HIt
1 Gaffenzimmer I. Stock für 1 Person ö. SB. ft 1'50
i. n... i.„ i-3o
r, m,. i. i [144-18J
nclnfide Licht, Service und Beheizung.— Extrem« Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14874.
Ueber Winter Honategassenzimmer von fl. 15 aufwärts-
Gesterreichischer Verein für Gellulose- Fabrikation.
Kundmachung.
Die achtzehnte ordentliche General Wersammtung
dieser Gesellschaft findet in Wien am 30. März 1900 nachmittags 3 Uhr statt. Der Ort
der Abhaltung derselben wird auf der Legitimationskarte ersichtlich gemacht werden.
Die Gegenstände der Tagesordnung find:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes über das abgelaufene Betriebsjahr.
2. Bericht der Revisoren über die Bilanz des abgelaufenen Betriebsjahres.
3. Beschlußfassung über das Ergebnis der Bilanz.
4. Wahl eines Verwaltungsrathes (8 16 der Statuten).
5. Wahl von zwei Rechnungs-Revisoren.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden hiemst eingeladen, die Aktien in Gemäßheit
des ß 26 der Statuten*) spätestens acht Tage vor der Abhaltung der General-Versammlung,
d. i. bis 22. März 1900 bei den Herren I. M. Miller& Co., III., Beatrixgasse Nr. 32,
oder bei den Herren Gebrüd. Gutmann, I., Kantgasse 6, zu erlegen.
*)§ 26 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20Actien gibt eine Stimme in der General-Versammlung,
jedoch soll ein Aktionär ohne Rücksicht auf einen etwa größeren Actienbesttz für seine Person und in Vertretung
nie mehr als 20 Stimmen haben.
Das Stimmrecht wird persönlich oder durch einen schriftlich bevollmächtigten Machthaber, der zugleich
stimmfähiger Aktionär sein muß, ausgeübt.
Frauen haben durch Bevollmächtigte, Pflegebefohlene und juristische Personen durch ihre gesetzlichen oder
statutarischen Vertreter zu stimmen, wenn diese auch nicht Aktionäre sind.
Die Deponierung der Aktien hat spätestens 8 Tage vor der Abhaltung der General-Versammlung an de«
vom Verwaltungsrathe bekannt gegebenen Depotstellen zu erfolgen. Aus den Legitimationskarten ist der Ort, wo
die General-Versammlung stattfindet, die Anzahl der zu vertretenden Aktien, sowie die Stimmenzahl zu »tu
zeichnen, die der Deponent vertritt.
Nur die Vorweisung der Legitimationskarte berechtigt zum Eintritte in die General-Versammlung. Di«
eventuelle Vollmacht ist auf der Rückseite der Legitimationskarte zu ertheilen und ist diese Bevollmächtigung vom
Vollmachtgeber persönlich zu unterschreiben. [2150—1]
Kundmachung.
Nachdem das hohe k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 16. Februar 1900, Z. 5262, der gefertigten Union-Bank die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
s ,Holz-Handells-Actien-GeselDscliaft”
mit dem Sitze in Wien ertheilt und die vorgelegten Statuten genehmigt hat, wird hiemit die
konstituierende General-Versammlung
der
HOLZ- HANDELS- ACTIEN- GESELLSCHAFT
für Donnerstag, den 1. März 1900, vormittags 11 Uhr in die Bureaux der Union-Bank in Wien, I., Renngasse 1, einberufen.
Gegenstand dieser General-Versammlung ist der Beschluß über die Errichtung der Actiengesellschaft und über die endgiltige
Feststellung des Gesellschaftsvertrages (Statutes) in der von der Staatsverwaltung genehmigten Fassung, ferner die Constatierung der erfolgten
Zeichnung und Bareinzahlung des Actiencapitales, die Entgegennahme des Gründerberichtes über die im§ 3 lit. f der Gesellschafts-
Statuten bezeichneten Gründungs-Erwerbungen, sowie die definitive Beschlußfassung über die Erwerbung der bezeichneten Objecte.
Auch hat die constiluierende General-Versammlung die Mitglieder des Verwaltungsrathes für die ersten vier Geschäftsjahre und
die Rechnungsrevisoren, sowie deren Ersatzmann für das erste Geschäftsjahr zu wählen.
Wien, den 26. Februar 1900.
[2154-1]
UNION-BANK.


[ 2023-06-29 10:45:21.652 - 19000227 - Seite 28 ]
16
Dienstag, den 27. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 46.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
WI K. K. Asf-Slirgiheaier. lü
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig Fulda.
Martens Hr. Hartmann.
Winkler, Mufikschriststeller. Hr. Devrient.
Hagedorn, Maler. Hr. Thimig.
Scholz, Techniker .... Hr. Reimers.
Dora Lenz- Fr. Kallina.
Amelie Siebert ..... Fr. Reinhold.
Toni Leitenberger ..... Fr. Schratt.
Lisbeth Gerlach Frl. Medelsky.
Stephan, Diener Hr. Witte.
Martens Billa, Borort Berlins.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
K. K. Dof-Operntheatn.
Es war einmal...
Märchenoper, Vorspiel und drei Aufzüge von
Zemlinsky. TextuachDrachmannsKomödie
von Singer.
Der König Hr. v. Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland. Hr. Schmedes.
Kaspar, sein Begleiter... Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal
Hofdame Frl. v. Thann.
Hauptmann. Hr. Stehmann.
Herold Hr. Marian.
Student. Hr. Preuß.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
jjÜi $. |. priv. Carl-TIseater. M-l
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach AugiervonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Anfang halb 8 Uhr.
M" Deutsches Mksthrllter. M
Nachmittags halb 3 Uhr.
I« weiße« Rößl.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelbur'g.
Abends halb 8 Uhr:
«nf der Sonnenseite.
Inftspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen«
thal und Gustav Kadelburg.
.pm.WMer ander Men..
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Tiseater.
'Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Krenzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten von
L- Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Niobe.
Schwank in 3 Acten von Paulton, bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Lenfelsmühle am Wienerberge.
Oesterreichisches Volksmärchen mit Gesang in
2 Aufzügen von Hensler.
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
WUK. K.pr. Water i.d.IösephWt.Mß
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydcau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Unfere «npt.
Schwank mitGesang in 3 Acten vonF-Radler.
M Jantsch-Theatrr. M
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5 Bildern von Karl Tre u-
mann. Musik von Jacques Offenba ch.
Anfang halb 8 Uhr.
Htrarna-Utzealer
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde in derGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
A.u.k.HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische ReichSanstatt, von 10-1 Uhr
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchste« Kaiserhauses.
Knnsthistorische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Nutritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Museum (Burgriug).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (1. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hofbibttvthek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnstiner Hofpfarrkirche mit den Grab.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. ». Oesterretchtsche« Mnsen« für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzrunissen öfter,
reich is cher Kuustgcwer betreiben der.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn» und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und vo« 6—8'/, Abends; an
Souu. und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsen« für Sperr. «»NSknnde, l., Aipp-
!ingerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9—6 Uhr (Nntritt 10 kr.), au Wochentagen, «it
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, «m
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemLldeKMerie der *. f. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplah 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste st-,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Soun» und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause Hayd
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof-Jagd» «ud Sattelkammer mt» Hof«
marstall außer dem Burgthore.
«ewerbehhgienische» Mnfenm, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrnngen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vo»
Arbeiter-Wohlfahrts-Emrichtungen. Mir A«s-
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mnsen«, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commrrcieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiettagen v»n
9—1 Uhr. Nntritt 20 kr
BSrfe, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb l bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
find bei dem Thorwatt zu bekommen
Krafft'» SchlachtgemSlde im Jnvaüsen-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
St-phanSthnrm, täglich (Mt Ausnah.- der
Sonn- und Feiettage) vou 8 Uhr Früh ÄS
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Kartm.
Sammlungen des technische« Hochschule.
Bormittags gegen Meldung beidrmBocst«»de.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX., Eise»,
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Fcr« «W»
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr Ln
Sonntagen von9—12 Uhr beifreiemEwtrirte.
Dinnsllcrhaos.
I., Karlsplatz S.
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" der
Genoffenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9—b Uhr. EintttttspreiS: 60 Heller.— An Soun- und Feier-
tagen ab 2 Uhr 20 Heller. (7—46)
K. und k. Hof-Uniformirimgs-AnffalL
Wilhelm Beck L Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
L, Stocfc-im-Bisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Conrante und Prospecte für Müitär-Uniformen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Ilitter-Kleider jeder Art.
[1143—11] Staatabearaten-UntfarmeD aller Kategorien.
Wiener Aet-ha Midrasch-Herein.
mmmm
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
[1141-211
Hit lOOOden Anerkennungen
«ugeieiehnete Uhren nur Del
Wilh. Köllmer, Wie«,
H., Gervitengaffs 1,
k. k. handg. prot. Werkstatt»
für Uhreu-ErzeugllNg und Repa­
ratur. Größtes Wiener uyren-
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 pEl. Uhr«n-Kat«-
le» für Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis und franco.
O
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 8.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Beg.,
Stephansplatz 8. [1753—2]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
K. k. priv. Südbahn- Oesellschast.
Mehrere auf der Südbahn als gefunden abgegebene Gegenstände,
deren Eigenthümer nicht zu eruieren find, werden am 2. März 18»8,
9 Uhr vormittags am Südbahnhofe licftando veräußert.
11863-3) Die General-Dtrection.
Kundmachung.
Die General-Versammlung des Wiener Bet-ha Midrasch-
Vereines findet Sonntag, den 4. März 1900 11 Uhr vor­
mittags im Betsaale des Bet-ha Midrasch, II., Tempelgasse
Rr. 3, statt.
Wien, 26. Februar 1900. [2095—lj
Der Vorstand des Bet-ha Midrasch-Vereines.
it t. priv. Kaiser Ferdinands- Nordtmhu.
Kundmachung.
Der am 1. März l. I. fällige, 'mit Ordnungszahl 28
bezeichnete Coupon unserer 4proc. Noten-Anleihe vom 1. März
1886 per 62,700.000 Gulden österr. Währ., wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- «nd Caffen-
Verein ll., Rockhgaffe 4) ohne jeden Steuer-, Gebnren-
oder sonstigen Abzug eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell mit der Firma­
oder Namens-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen, welche
bei obiger Zahlstelle kostenfrei zu beziehen sind, einzureichen.
Wien, im Februar 1900. (2—2
Kundmachung.
Das hohe k. k. Ministerium des Innern hat uns die Bewilligung zur Errichtung
einer Zweigniederlassung in Wiener-Neustadt ertheilt.
Der diesfällige Erlaß lautet:
„2815. Wien, am 5. Februar 190».
In Erledigung des Einschreitens de praes. 24. Jänner 1900 findet das k. k. Mini­
sterium des Innern der mit den hä. Erlässen vom 29. December 1895, Z. 37714, bezw.
vom 14. Juli 1899, Z. 18435, zum hierländigen Geschäftsbetriebe zugelassenen Actien-
gesellschaft „Singer Co. Nähmaschinen-Aetiengesellschaft in Hamburg" die Bewilli-
gung zur Errichtung einer Zweigniederlassung in Wiener-Neustadt im Sinne des Art II
der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, zu ertheilen.
Für den k. k. Minister des Innern: Loki m. p."
Dies wird- gemäß Art. III der in dem Erlaffe bezogenen kaiserl. Verordnung
veröffentlicht.
Wien, im Februar 1900.
Singer Co. Mähmaschinen Act. Oes.
[2145—1] Die Repräsentanz für Oesterreich.
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.

