
[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 211. Samstag, den 15. September 1900.
‘Mauptblatt, Amtsblatt uad AbendpoKti
»hne Zustellung ganz;. 32 K halb;.
am tägl. 1-mal. ZustellWg, 40 K,
9 m a a a 44 K,
,, 1, Psstvers., 44 L,
..L-.., 02 K
jE“ r ä. n. u. xta. eratiorva- 3E* reise:
(fauptblatt lohn'. Amtsblatt) und Abendpost:
15 K viertel). 8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K halb). 12 K viertel). 6 K
20 K, 10 K mir tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K, 18 K, 8 K
22 S, 11 K,„ 2-,,, 36 K, 18 K, 9 K
22 K, ü K,, 1.» Postvers., 56 K, 18£, 8K
26 L, 13 K,, 2-,,, 44 L, 22 L, 11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraüonsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, BäckerstraHe Nr. 2 8.
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., Halbs. 4 K, viertel). 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 t>.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganz). 12 L halbst« K, viertel). S K. monatlich
1 K 20 h.
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Neuwahlen in Nieder-
Oesterreich. Landesgesitz- und Verordnungsblatt. Epi-
zootien und Rinderpest. Kundmachungen.
Inland. Wien: Zulassung der Frauen zu den mediciui»
scheu Studien und zum pharmaceutischen Berufe. Wien:
Dir Reichsrathswahlen in Nieder-Oesterreich.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehroutk. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Thecter.— Vermischtes.
Wiener Gemeiuderath.
Wiener Etadtrath.
Rennen zu Wie« 1900.
Feriillkto». Erdbebenwarten.— Bon Albin
Belar.
Wissenschaft. Statistik. I.— Bon 8t. M,
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. ApostolisHr^Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung 27. August d. I.
bem Director der StaW^ealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache iip-Brürm, Schulrathe Adolph
Kubes aus der von ihm erbetenen Ver­
setzung in dMr bleibenden Ruhestand das Ritter­
kreuz des^Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleih' geruht.
^^erne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
-Allerhöchster Entschließung vom 5. September d. I.
dem Oberinspector der Tabak-Hauptfabrik in Ham­
burg Johann Sperk anläßlich der von ihm er-
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung den Titel eines Hofrathes allergnädigst tax­
frei zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. September d. I.
allergnädigst anzuordnen, daß dem pensionirten
Statthaltereirathe Anton Stadler für seine lang­
jährige und ersprießliche Thätigkeit als Geschäfts­
leiter des Landes- und Frauen-Hilfsvereines vom
Rothen Kreuze in Steiermark der Ausdruck der
Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben werde.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließuug' vom 6. September d. I.
den Domcapitular.Mr. Joseph Sommer zum
Mitglieds des .Ländesschulrathes für Kärnten auf
die restliche Dauer der laufenden Functions-Periode
allergnädigst zu ernennen geruht.
^ yif' Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EntschüHung vom 1. September d. I.
den Erzpriestex-Md Pfarrdechant Johann Dominik
/^alentiMlli zum Domherrn des Kathedral-
/ CapitelK-fn Trient allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. September d. I.
dem Lehrer und Leiter der evangelischen Privat-
Bolksschule in Gosau Joseph Hager das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone allerqnädigst zu ver­
leihen geruht.
Verordnung des Ministers für Cultus und
Unterricht im EinvexNehmen mit dem Mini­
sterium des J«ner»Mom 3. September 1900,*)
betreffend die ZMssung von Frauen zu den medi­
cinischen Studien und zum Doctorate der gesammten
jf Heilkunde.
Auf /Grund Allerhöchster Ermächtigung vom
31. Imgust 1900 wird im Einvernehmen mit dem
Mstüsterium des Innern in Betreff der Zulassung
Ml Frauen zu den medicinischen Studien und zum
, ^Doctorate der gesammten Heilkunde an den inländi­
schen Universitäten Nachstehendes angeordnet:
§. 1. Den Decanen der medicinischen Facultäten
der Universitäten wird es vorbehaltlich der Zu­
stimmung des Profefforen-Cvllegiums gestattet,
Frauen, welche die im Nachstehenden bezeichneten
Bedingungen erfüllen, über ihr schriftliches und
ordnungsmäßig belegtes Ansuchen zur Jmmatriculation
als ordentliche Hörerinnen der medicinischen Facultät
zuzulassen.
Im Falle der Nichtzulassung steht der Aufnahms­
werberin der Recurs an den Minister für Cultus
und Unterricht offen.
8- 2. Als Bedingungen zur Aufnahme haben zu
gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. die erfolgreiche Ablegung der in der hierortigen
Ministerialverordnung vom 9. März 1896, M.B.Bl.
Nr. 18, näher bezeichneten Prüfung (Reifeprüfung)
an einem öffentlichen inländischen oder vom Minister
für Cultus und Unterricht für gleichwertig erkann­
ten ausländischen Gymnasium; auch in letzterem
Falle muss die Reifeprüfung frühestens im Laufe
des 18. Lebensjahres abgelegt worden sein.
ß. 3. Die hinsichtlich der Jmmatriculation, sowie
der Jnscription ordentlicher Hörer geltenden Vor­
schriften haben auch auf die Hörerinnen Anwendung
zu finden.
8- 4. Soferne diese immatriculirten Frauen auf
Grund ihrer Studien die Erwerbung des Doctor-
grades der gesammten Heilkunde anstreben, haben
sie behufs Erlangung des Absolutoriums den vor­
geschriebenen Studiengang einzuhalten.
Ausnahmsweise können hiebei in derselben Weise,
wie bei Studierenden einzelne Vorlesungen oder
Semester, welche Frauen an in- oder ausländischen
Facultäten besucht haben, vom Minister für Cultus
und Unterricht nach Anhörung des Profefforen-
Collegiums angerechnet werden.
8- 5. Behufs Erwerbung des Doctordiploms und
der damit verbundenen Berechtigung zur Ausübung
sämmtlicher Zweige der ärztlichen Praxis nach Maß­
gabe der diesfalls erlassenen besonderen Bestimmungen
haben sich die Candidatinnen unter Beibringung der
vorgeschriebenen Belege den strengen Prüfungen nach
der geltenden medicinischen Rigorosenordnung zu
unterziehen.
8- 6. Die hierortige Ministerialverordnung vom
19. März 1896, Nr. 45 R. G. Bl., betreffend die
Nostrifikation der von Frauen im Auslande er­
worbenen medicinischen Doctordiplome, wird durch
diese Verordnung nicht berührt.
ß. 7. Diese Verordnung tritt mit dem Studien­
jahr 1900/1901 in Kraft.
Härtel m. p.
*) Enthalten in dem heute, den 1b. S-Ptember 1900, aus­
gegebenen LXIV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 149.
Verordnung des Miusterpräffdenten als Leiters
des Ministeriums des Innern sowie des
Ministers für Cultus und Unterricht vom
3.-SeWKber 1900, *)
betreffend die Zul-ffung von Frauen zum pharma-
ceutischen Berufe.
Auf -Münd Allerhöchster Ermächtigung vom
31. Mgust 1900 wird von den Ministerien des
und für Cultus und Unterricht in Betreff
der Zulassung von Frauen zum Pharmaceutischen
Berufe Nachstehendes angeordnet:
§. 1. Frauen können unter den im Nachstehenden
aufgestellten Bedingungen zur Ausübung des pharma­
ceutischen Berufes zugelassen werden.
8- 2. Als allgemeine Voraussetzungen für den
Eintritt von Frauen in diesen Beruf haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. der Nachweis, dass die Aufnahmswerberin zur
Zeit ihres Eintrittes in den pharmaceutischen Berus
mindestens das 16. Lebensjahr vollendet hat, und
3. dass sie laut eines beizubringenden, vom Amts­
ärzte der politischen Behörde des Wohnortes aus­
gestellten oder eines von diesen bestätigten ärztlichen
Zeugnisses die entsprechende physische Eignung
besitzt.
8- 3. Rücksichtlich der Vorbildung ist für die
Aufnahme von Frauen in den pharmaceutischen
Beruf erforderlich:
a) der Nachweis, dass die Aufnahmswerberin die
ersten sechs Classen eines öffentlichen inländi­
schen Gymnasiums oder einer solchen Real­
schule als Privatistin mit Erfolg absolvnt
hat; fallweise können die an einer solchen
Anstalt des Auslandes zurückgelegten Studien
vom Minister für Cultus und Unterricht im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Jrinern
als giltig anerkannt werden; oder
b) die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im
Ausmaße der Forderungen der ersten sechs
Classen eines Gymnasiums oder einer Real­
schule, und zwar an einem öffentlichen in­
ländischen oder vom Minister für Cultus und
Unterricht im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern für gleichwertig erkannten aus­
ländischen Gymnasium, beziehungsweise einer
Realschule.
Wenn in diesen beiden Fällen Realschulzeugniffe
beigebracht werden, so ist auch eine an einem öffent­
lichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung
aus der lateinischen Sprache im Umfange der An­
forderungen für die ersten sechs Gymnasialclaffen
auszuweisen.
Die Einrichtung dieser besonderen Prüfungen
wird durch eine besondere Verordnung bestimmt
werden.
8- 4. Auf Grund der in den 88- 2 und 3 angeführte»
Belege kann die Aufnahmswerberin mit Zustimmung
des betreffenden Apotheken- Filial- und Haupt-
Gremiums, beziehungsweise in Tirol, Vorarlberg
und Dalmatien mit Zustimmung der politischen
Landesbehörde in die Apothekerlehre eintreten.
8- 5. Vorbehaltlich der für die Ausübung des
Apothekendienstes durch Pharmaceutinnen erlassenen
besonderen Bestimmungen finden auf dieselben alle, die
Apothekerlehre und die Tirocinalprüfung, das
*) Enthalten in dem heute, den 15. September 1800, aus­
gegebenen liXIV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 150.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 2 ]
Samstag, dm 15 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 211
pharmaceutische Universitätsstudium und die Prü­
fungen zum Magisterdiplome geltenden allgemeinen
Vorschriften gleichmäßige Anwendung.
8. 6. Das nach Absolvirung des pharmaceutischen
Universitätsstudiums und nach Ablegung der vor­
geschriebenen Prüfungen erworbene Magisterdiplom
berechtigt die Inhaberin, sich im Apothekendienste
als diplomirter pharmaceutischer Assistent zu ver­
wenden. v
Zur Erlangung der Berechtigung zur selbstän­
digen'LeitÜNA einer öffentlichen Apotheke ist außer
der Zurücklegüng des vorgeschriebenen Quinquenniums
die besondere Bewilligung des Ministeriums des
Innern erforderlich.
§. 7. Diese Verordnung tritt mit dem 1. Octo-
ber 1900 in Kraft, wonach die Aufnahme von
Assistentinnen in die pharmaceutischen Universitäts­
studien stüheslens mit dem Studienjahre 1903/1904
stattzufinden hat.
Koerber m. p. Härtel m. x.
Derordnuug des Justizministeriums vom
5. September 1900, *)
betreffend die Zuweisung der Ortsgemeinde Prusino-
witz zu dem Sprengel des Bezirksgerichtes Holleschau
in Mähren.
Auf Grund des Gesetzes vom 11. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 59, wird die Ortsgemeinde Prusino-
witz aus dem Sprengel des Bezirksgerichtes Bystkitz
a. H. ausgeschieden und jenem des Bezirksgerichtes
Holleschau zugewiesen.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit.
Spens m. p.
Heute, den 15. September 1900, wird in der
k. t. Hos- »ud Staatsdruckerei das LXIV. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
auSgkgeben «ud versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 149 die Verordnung des Ministers für Cultus
und Unterricht im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern vom 3. September 1900
betreffend die Zulaffung von Frauen zu den
medicinischen Studien und zum Doctorate der
gesammten Heilkunde;
Nr. 150 die Verordnung des Ministerpräfideutcn als
Leiters des Ministeriums des Innern, sowie des
Ministers für Cultus und Unterricht vom
3. September 1900 betreffend die Zulaffung
vo« Frauen zum pharmaceutischen Berufe;
Nr. 151 die Verordnung des Justizministeriums vom
5. September 1900 betreffend die Zuweisung
der Ortsgemeinde Prufinowitz zu dem Sprengel
des Bezirksgerichtes Holleschau in Mähren.
Heute, de« 15. September 1900, wird in der
k. k. Hof-,y«d Staatsdruckerei das LXIH. Stück
der böhmischen, kroatischen, polnischen und
ruthenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 14. September.
Seme k. und k. ApostoWhk Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieHpH vom 30. August d. I.
dem vom Landtage^Kr Markgrafschaft Mähren
beschlossenen GeWMwurfe zur Regelung der Rechts­
verhältnisse LELehrerinnen der weiblichen Hand-
arbeiten^^oev öffentlichen Volksschulen die Aller-
höchste-Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. September d. I.
dem Beschlusse des Landtages des Königreiches
Galizien und Lodomerien sammt dem
Großherzogthume Krakau vom 20. März 1899
betreffend die finanzielle Förderung der Localbahn
Przeworsk—Bachörz (Dynöw) mit jenen Abände­
rungen, welche sich zufolge des auf Grund des
Landtagsbeschlusies. vom 30. December 1899 vom
galizischen Landes-Ausschusse am 30. März 1900
gefaßten Beschlusses ergeben, insoweit durch diese
*) Enthalten in dem heute, den 15. September 1800, aus­
gegebenen LXIV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 151.
Beschlüsse das Land dauernd belastet wird, die
Allerhöchste Genehmigung zu ertheilen geruht.
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausschreibung
allgemeiner Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus des Reichsrathes enthalten.
Am 15. September 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das XXII. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 56 die Verordnung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
14. September 1900, Z. 5634/Pr., betreffend
die Wahlorte für die in Nieder-Oesterreich statt­
findenden Retchsrathswahlcn in der Wählerclaffe
der Landgemeinden und in den aus Gerichts­
bezirken bestehenden Wahlbezirken der allgemeinen
Wählerclaffe.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 14. September 1900 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk Floridsdorf: in Prottes.
Rotz: Bezirk Gmünd: in Kirchberg a. W.;
Bezirk Mödling: in Brunn a. G.; Bezirk Neun­
kirchen: in Dunkelstem; in Wien: im 10.,
14., 17. und 20. Bezirke.
Räude: Bezirk Mistelbach: in Mistelbach; in
Wien: im 10. und 18. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Kottingbrunn und Pfaffstätten; Bezirk Bruck an
der Leitha: in Achau, Berg, Göttlesbrunn,
Götzendorf, Hollern, Mannersdorf und Stixneusiedl;
Bezirk Floridsdorf: in Marchegg und WeikerS-
dorf; Bezirk Gmünd: in Vittis, Litschau und
St.-Wolfgang; Bezirk Hietzing: in Grabensee,
Ollersbach, Preßbaum und Tausendblum; Bezirk
Ober-Hollabrunn: in Frauendorf; Bezirk
Horn: in Japans, Neukirchen und Stöckern;
Bezirk Korneuburg: in Karnabrunn, Mannharts­
brunn und Obersdorf; Bezirk Krems: in Hein­
dorf und Rastenfeld; Bezirk Lilienfeld: in
Eschenau, Lilienfeld und Türnitz; Bezirk Melk:
in Brunn a. E. und Teufelsdorf; Bezirk Wiener-
Neustadt: in Dreistetten und Lanzenkirchen;
Bezirk Pöggstall: in Albrechtsberg, Elsenreith und
Kirchschlag; Bezirk St.-Pölten: in Hain,
Göblasbruck, Karlstetten, Mamau und Ratzersdorf;
Bezirk Tulln: in Atzenbrugg, Fels, Kierling,
Tulbing, Wolfpassing und Zwentendorf; Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya: in Kainraths,
Meires, Münichreith und Groß-Siegharts; Bezirk
Zwettl: in Bernschlag. Heinreichs und Merken-
brechts.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in
Wienerherberg und Hamburg; Bezirk Florids­
dorf: in Marchegg; Bezirk Mödling: in Siegers­
dorf und Brunn a. G.; Bezirk Tulln: in König-
stetten; in Wien: im 19. Bezirke.
Bläschenausschlag: Bezirk Ober-Holla­
brunn: in Weyerburg.
Ober-Oesterreich:
Maul- «ud Klaneusenche: Bezirk Schärding:
in Riedau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kirchdorf:
in Waldneukirchen; Bezirk Perg: in Haid; Bezirk
Wels: in Meggenhofen.
Salzburg:
Rotz: Bezirk Salzburg: in Aigen.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Salzburg:
in Siezenheim.
Steiermark:
Milzbrand: Bezirk Leibnitz: in Seggauberg.
Rauschbraud: Bezirk Leoben: in Eisenerz;
Bezirk Voitsberg: in Gallmannsegg.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: in
St.-Marein-Umgebung; Bezirk Feldbach: in
Weißenbach; Bezirk Judenburg: in St.-Marein;
Bezirk Marburg: in Roßwein; Bezirk Rann:
in Taubenbach und Zabukovje; Bezirk Voitsberg:
in Kohlschwarz; Bezirk Weiz: in Gschmeier;
Bezirk Windisch-Graz: in Podgorje; in Graz:
im 5. Bezirke.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. Mur: in
Kapfenberg; Bezirk Hartberg: in Pinzgau.
Wuthkraukheit: Bezirk Graz-Umgebung:
in Mellach.
Kärnten:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Klagen-
furt: in Klein-St.-Veit; Bezirk Vöklamarkt:
in Sittersdorf.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendorf und
St.-Ruprecht; Bezirk St.-Veit: in Glödnitz,
St.-Johann a. Brückl, Straßburg und St -Veit.
Krain:
Milzbrand: Bezirk Gotischee: in Seele.
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gottschee:
in Seele; Bezirk Gurkfeld: in Catez; Bezirk
Laibach: in Ober-Laibach; Bezirk Radmanns­
dorf: in Göriach und Möschnach.
Wuthkraukheit: Bezirk Laibach: inDobrunje.
Küstenland:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Parenzo: in
Visignana.
Schweinepest: Bezirk Mitterburg: in Mitter-
burg.
Tirol:
Maul- «nd Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Deutschnoven, Karneid und Welschnoven; Bezirk
Innsbruck: inEllbögen, Groß-Bolderberg,Mieders
und Tulfers; Bezirk Land eck: in Nasserem,
Nauders, Pfunds und Tösens; Bezirk Reutte: in
Bach, Holzgau und Steeg; Bezirk Schwaz: in
Aschau, Fügenberg und Hamzenberg.
Ranschbrand: Bezirk Cavalese: in Möna;
Bezirk Reutte: in Pfronten, Steeg, Tannheim
und Weißenbach.
Schweinepest: Bezirk Trient: in Andalo,
Campodenno, Mollaro, Mast di Vigo, Segno,
Sporminore und Spormaggiore.
Bläschenausschlag: Bezirk B r u n e ck: in
Kematen, Mühlen und Sand.
Vorarlberg:
Maul« und Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Blons, Bludesch, Fontanella, Lech, Ludesch,
Raggal, Sontag, St.-Gerold, Silberthal, Thüringen
und Thüringerberg; Bezirk Bregenz: in Au,
Bolgenach, Bezau, Bizau, Damüls, Egg, Hittisau,
Langen, Mellau, Mittelberg. Möggers, Reuthe,
Riefensberg, Schoppernau, Sibratsgfäll, Schnepfau,
Schröcken, Sulzberg und Warth-Hochkrumbach;
Bezirk Feldkirch: in Dornbirn, Ebnit, Fraxern,
Lateins, Uebersaxen und Viktorsberg.
Böhmen:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Strinitz und Wteln; Bezirk Chrudim: in Auretitz;
Bezirk Dux: in Liebshausen, Meronitz, Osseg und
Schelkowitz; Bezirk HöroWitz: in Libomischl;
Bezirk Ka aden: in Tschachwitz; Bezirk Karolinen-
that: in Celakowitz und Swemyslitz; Bezirk
Klattau: in Maloweska; Bezirk Laun: in
Chrabretz; Bezirk Melnik: in Ziwonic; Bezirk
Mies: in Gibacht; Bezirk Pardubitz: in Jes-
nitschan, Nemoschitz, Pardubitz und Spojil; Bezirk
Rakonitz: in Herrendorf, Krupa und Pkilep;
Bezirk Raudnitz: in Ober-Berkowitz, Launken und
Wedomitz; Bezirk Selcan: in Jankau; Bezirk
Smichow: in Zabehlitz.
Rotz: Bezirk K o li n: in Owcar; Bezirk Königin­
hof: in Jaromei; Bezirk Tabor: in Staletz.
Räude: Bezirk Caslau: in Leschtina; Bezirk
Tetschen: in Biela.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bischof-
teinitz: in Elftem; Bezirk Budweis: in Plaben;
Bezirk Dauba: in Kochowitz; Bezirk Königin­
hof: in Jaromer und Wlkow; Bezirk Krumau:
in Honetschlag und Höritz; Bezirk Leitmeritz:
in Trebnitz; Bezirk Mühlhausen: inBranschowitz;
Bezirk Pilsen: in Lhota-Kotzenitza; Bezirk Pres-
litz: in Mallinetz; Bezirk Rakonitz: inSenomal;
Bezirk Schlucken au: in Zeidler; Bezirk Taus:
in Hradischt; Bezirk Wittiugau: in Boschiletz.
Wuthkraukheit: Bezirk Braun au: in Wüsterei;
Bezirk Chrudim: in Rostok; Bezirk Jung-


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 3 ]
Samstag, dev 15. September 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 211.
bunzlau: in Obodrz; Bezirk Ledec: in Blaze-
jowetz und Wozochow; Bezirk Mies: in Kedra-
schitz; Bezirk Tabor: in Pojbuk.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Nikolsburg: in Eisgrub
und Neudek.
Räude: Bezirk I g l a u: in Goßau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Bojkowitz, Bzowa, Dirnowitz, Komna,
Luhatschowitz, Pitin und Roketnitz; Bezirk Brünn:
in Ledkowitz und Rican; Bezirk Mährisch-
Budwitz: in Budkau, Jarmeritz und Popowitz;
Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan, Mistrin,
Steinitz und Stupawa; Bezirk Göding: in Alten­
markt, Göding, Poddworow, Tieschitz und Tscheitsch;
Bezirk Holleschau: in Kaschawa, Oberdorf,
Patzetluk, Pozdechow und Roschtieni; Bezirk Un-
garisch-Hradisch: in Brestek und Tupes; Bezirk
Kremsier: in Chropin; Bezirk Mährisch-
Kromau: in Unter- Dubnian; Bezirk Neu-
titschein: in Nesseldorf und Wetschkowitz; Bezirk
Nikolsburg: in Nikolsburg; Bezirk Olmütz:
in Pohorsch; Bezirk Sternberg: in Groß -Walters­
dorf; Bezirk Trebitsch: in Mohelno; Bezirk
Wischau: in Brankowitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Auspitz: in Auerschitz;
Bezirk Littau: in Busau; Bezirk Wallachisch-
Meseritsch: in Ober-Becna; Bezirk Schön­
berg: in Rabenau.
Schlesien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt: in
Dombrau; Bezirk Freudenthal: in Koschendorf
und Spillendorf; Bezirk Jägerndorf: inBrans-
dorf; Bezirk T eschen: in Dobratitz, Nieder-
Domaslowitz, Cameral-Ellgoth, Konskau, Nieder-
Lischna, Schibitz, Smilowitz, Trzynietz und Wenzlo-
witz; Bezirk Troppau: in Klein-Hermsdorf;
Bezirk Wagstadt: in Stauding und Zinske.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Brody: in Kustin und
Podkamiers;Bezirk Brzezany: in Mieczyszczöw;
Bezirk Cieszanöw: in Lubaczöw; Bezirk Ho ro­
de nka: in Strzylcze und Targowica; Bezirk
Kamionka: in Kozlöw; Bezirk Krosno:
in Lezany; Bezirk Przemyslany: in Sokowa;
Bezirk Rawa: in Wulka maron; Bezirk R o p-
czyce: in Pustköw; Bezirk Rudki: in Chlopy;
Bezirk S a m b o r: in Szekierzyce; Bezirk S ni a-
tyn: in Russow.
Rotz: Bezirk Buczacz: in Matenszöwka;
Bezirk Krakau: in Nowa wies narodowa;
Bezirk Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Sokal: in
Zawisznia; Bezirk Tarnopol: inTarnopol; Bezirk
Trembowla: inMogielnica;Bezirk Zloczow:
in Hodöw.
Pferderäude: Bezirk Jasko: in Wola; Bezirk
Krosno: in Horköwka, Jwaniez und Moderöwka;
Bezirk Lemberg: in Bilohorszcze; Bezirk Lisko:
in Stefkowa; Bezirk Miel ec: in Dulcza wielska
und Przeckaw; Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk
Zydaczöw: in Czuculöwce.
Rauschbraud: Bezirk Ropczyce: in Bobrowa.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Borszczöw: in Okopy, Pilatkowce, Skala
und Wierzchniakowce; Bezirk Brody: in Jarkor-
czyk, Huta-Pieniacka, Milolajow, Orzechowczyk,
Suchawola und Zakozce; Bezirk Brzezany: in
Cenivw; Bezirk Cieszanöw: inLukawiec;Bezirk
Czortköw: in Swidowa; Bezirk Dqbrowa: in
Dabröwka branska und Wulka gradzka; Bezirk Horo-
denka: in Gluszköw, Kapaczynce, Korniöw, Luka,
Olchowiec und Podwerbce; Bezirk Husiatyn: in
Mszaniec, Sidoröw, Suchostaw und Tlustenkie;
Bezirk Jaworöw: in Muzylowice und Ozomla;
Bezirk Kamionka: in Rudki niezn.; Bezirk Lem­
berg: in Szczerzec; Bezirk Podhajce: in
Bieniawa, Bohatkowce, Burkanöw, Kotuzow,
Siökko, Sokolniki, Sosnöw, Wisniowczyk, Zarwa-
niea und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.;
Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka,
Kokoszynce, Korina, Krasne, Luka mala, Okno, Sorocko
und Soroka; Bezirk Tarnobrzeg: in Soböw
und Zaleszany; Bezirk Trembowla: in Jwa-
nowka und Ostrowczyk; Bezirk Z b a r a j: in Husz-
czanki, Toki, Worobijöwka und Zarabince; Bezirk
Zlo czö w: in Kudinowce; Bezirk Z y w i e c: in
Ujsoly.
Schweinepest: Bezirk Czortköw: in Zalesie;
Bezirk Drohobycz: in Starawies; Bezirk
Jaworöw: in Czernilawa und Porudno; Bezirk
Kamionka: in Ohladöw; Bezirk Przemyslany:
in Hanaczöw; Bezirk Sniatyn: in Tuluköw.
Wuthkraukheit: Bezirk Drohobycz: in
Drohobycz.
Bukowina:
Milzbrand: Bezirk Wi^nitz: in Berhometh.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Lichtenberg und Kaczyka; Bezirk Kotzman: in
Berhometh a. Pr., Chliwestie, Horoschoutz, Kado-
bestie, Oschechliby und Toutry; Bezirk R a d a u tz:
in Bilka; Bezirk S e r e t h: in Kamenka, Styrcze
und Tereblestie.
Schweinepest: Bezirk Czernowitz: in Nowo-
sielitza; Bezirk Sereth: in Mihuczeny; Bezirk
Suczawa: in Ruß-Plawala und Ujdestie; Be­
zirk W i j n i tz: in Berhometh a. S.
Dalmatien:
Milzbrand: Bezirk Knin: in Promina.
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona; Bezirk Zara:
in Nona, Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 7. bis 14. September
1900 ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend den Verkehr mit Klauen-
thieren aus dem Occupations-Gebiete nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend das Verbot der Einfuhr
von Rindern aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Gebieten des deutschen Reiches ent­
halten.
Inland.
Wie», 14. September. (Zulassung der
Frauen zu den medicinisch e n S t u d i e«
und zum pharmaceutischen Berufe.)
Durch die im amtlichen Theile der vorliegenden
„Wiener Zeitung" zur Verlautbarung gelangten Ver­
ordnungen betreffend die Zulaflung von Frauen zu
den medicinischen Studien und zum Doctorate der
gesammteu Heilkunde, sowie zum Pharmaceutischen
Berufe ist abermals seitens der Unterrichts-Verwaltung
ein bedeutungsvoller Schritt in der Richtung unter-
nommen worden, die im Jnlande heimatberechtigten
Frauen in die gelehrten Berufszweige einzuführen.
Durch den Ministerial-Erlaß vom 9. März 1896
wurde jenen Frauen, welche sich durch Privatstudien
oder durch den Besuch der den Gymnasien nachgebil­
deten höheren Mädchenschulen die erforderliche Bor-
bildung angeeignet habe», die Ablegung einer Reife-
Prüfung gestattet, welcher die öffentliche Giltigkeit
eiuer Gymnafial-Maturitäts-Prüfung zukommt. Den
mit einem solchen Reifeprüfungs-Zeugnisse ausgestatteten
Aeuilleton.#
Alte und modrrne ^klose Künste.
Bon Alb^Melar.
Eine Wetterwarte jafnt jedermann; schon von
außen ist sie leicht U^em thurmartigen Ausbau zu
erkennen, welcherZumeist die Häuserfirste einer
größeren Stadt Werragt. Ueber der Plattform des
Thurmes roflar noch Eisenstäbe in die Lüfte, an
deren End^^sich Windfahnen, Pfeile und Schalen­
kreuze luWx im Winde drehe». „Da wird Wind und
Wetter Mnacht", heißt eS dann gewöhnlich. Ladet die
LageMr Warte zugleich zu einer lohnenden Aussicht
ein^so wird dieselbe fleißig besucht, auch von Jenen,
bi# dem Wettermachen sonst ganz fernstehen. Das
Gleiche gilt von der Sternwarte, einer viel älteren
Schöpfung als die Wetterwarte. Auch die ist von
Weitem leicht zu erkennen an dem zumeist gewölbten,
zweithcilige« Kuppelbau oder oben flachen, in der
Mitte abgetheilten Thurm.
Den Astronomen, diesen Nachtschwärmern, geht es
nicht besier wie den Wettermachern; sie werde» ebenso
von Neugierigen überlaufen, und man erkundigt sich
bei ihnen nach dem Befinden der Mars-Bewohner und
ähnlichem Zeug. In der Regel verläßt der Late sehr
unbefriedigt ein solches wiffenschaftlicheS Institut, da
selbst die „Sterngucker" nicht auf alle feine Fragen
Bescheid geben können. Eine verdienstvolle, in das
tägliche Leben einschneidende Thätigkeit der Wetter-
uud Zeitmacher halten sich die Wenigsten vor Augen,
sowie auch kaum jemand daran denkt, daß z. B. der
größte Theil der feinen Instrumente, die heute im
Dienste des Großbetriebes der Industrie stehen, einem
dieser oder verwandten wiffenschaftlichen Institute ent­
stammen. Es ist nun leicht einzusehen, wieso diesen
und ähnlichen wiffenschaftlichen Forschungen unver-
dtenterweise die Bezeichnung „brotlose Künste" zu­
gekommen ist.
Knapp an der Jahrhundertswende taucht nun ein
ganz neuer Wiffenszwrig auf, welcher die Stätte
seines Wirkens in den dumpfen Kellerräumcn im
Schutze eines großen Gebäudes aufgeschlagen hat.
Dieses modernste, wiffenschastliche Institut nennt sich
gemeinhin verständlich Erdbebenwarte, in der mittel­
alterlichen Gelehrtensprache führt es auch den wohl­
klingenden Namen seismologische oder geodyuamische
Station. Gott weiß es, wie lauge noch diese Wiffen-
schaft in Europa auf das bekannte Erdbebenland
Italien und in den übrigen Welttheilen auf Japan
beschränkt gebltebea wäre, wenn nicht die unheimliche
Naturgewalt ganz unvermittelt die friedliche Landes­
hauptstadt Laibach heimgesucht hätte. Die bekannte
Laibacher Oster-Bebenkatastrophe, die vor fünf Jahren
ganz Europa aufregte, hat auch Schule gemacht.
Der Laibacher Boden wollte Monate lang, ja Jahre
lang nicht zur Ruhe kommen. Die gcängstigte Bevöl­
kerung begrüßte eS als eine Erlösung, sie athmete
erleichtert auf wie ein Schwerkranker, dem man einen
labenden Trunk reicht, als sie in Erfahrung brachte,
daß in der Mitte der Stadt ein Observatorium
errichtet wird, welches sich zur Aufgabe stellt, alle,
auch die leisesten Erzitterungen des Bodens festzu­
halten und nach Stärke und Bewegungsrichtung genau
zu elasfificiren, um so langsam den Schleier zu
lüften über die verborgenen Naturkräfte, die das
Gemüth des Menschen ängstigen und ihm das Ver­
trauen benehmen, auf dem schwankenden Boden sein
Haupt ruhig niederzulegen. Zwei Jahre «äch der Kata­
strophe nahm die Erdbebenwarte in der Stadt Laibach
ihren beständigen Erdbeben-Beobachtungsdienst auf,
wobei recht bald die erfreuliche Wahrnehmung gemacht
wurde, daß Erdbeben in Laibach zu eiuer verhältniß-
mäßig seltenen Erscheinung gehören. Wenn man be­
denkt, daß es in Laibach eine schwere Menge von
Personen gab, welche, durch die Katastrophe geängstigt,
jeden Augenblick Erdbeben zu spüren glaubten, indem
fie jedes Wagengeraffel oder das Zuschlagen eiuer
Thür als Ursache eines Bebens hielten, so ist der
beruhigende Einfluß leicht einzusehen, welchen das neue
Institut auf die Bevölkerung ausübte. Rückhaltlos
veröffentlichte es die äußerst selten erfolgten örtlichen
Erschütterungen durch die Tagesblätter, unter der
Annahme, daß die Ungewißheit die Bevölkerung am
meisten beunruhigen müßte. Die Erdbebenpropheteu
find von selbst verstummt, das Hin- und Herfragen,
ob man eine Erschütterung verspürte oder nicht,
hat aufgehört, allgemein hat man in Laibach
die Erdbebenforschung der hiezu berufenen Erd­
bebenwarte überlassen, welcher sich nun ein
weites Arbeitsfeld eröffnet hat. In der That
würde es kaum der Kosten und Mühe lohnen,
für Laibach einen solchen Aufwand zu treiben und ein
wiffenschaftlicheS Institut zu erhalten, wie es die
Laibacher Warte gegenwärtig ist, wenn es sich ledig­
lich um die Erforschung der wenigen örtlichen Er­
schütterungen handeln würde, welche zudem «och „auf
dem Aussterbe-Etat" find, obschon fie für die Wiffen-
schaft von großem Werthe bleiben.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
4
Samstag, den 15 Septemöer 1900.
Frauen wurde durch die Miuisterial-Verordnung vom
23. März 1897 die Zulassung zur Jmmntrieulation
als ordentliche Hörerinnen der philosophischen Facul-
Läteu gewährt, ans Grund deren sie des vor­
geschriebene philosophische Quadrieunium absolviren
und auch das Doctorat der Philosophie erreichen
konnten.
An den inländischen medicinischen Facultäten hin­
gegen war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer
solchen Reifeprüfung auszuweisen vermochten, bisher
der Besuch von Vorlesungen nur in der Form des
„Hospitirens* gestattet, ohne daß j doch über die that­
sächliche Frequentatio« einzelner Collegten irgend ein
amtliches Attest hätte ausgestellt werden dürfen; den
Frauen war es daher bisher nicht möglich, an den
inländischen Universitäten ordnungsmäßige medicinische
Studien zu betreiben und auf Grundlage derselben
hierzulande das Doctorat der gesammten Heilkunde zu
erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlaude heimat-
berechtigten Frauen, welche die früher erwähnte Reife­
prüfung besaßen, nach der Ministerial-Verorduung
vom 19. März 1896 in der Art erreiche», daß sie
die medicinischen Studie« an ausländischen Univer­
sitäten absolvirten, dort auch das medicinische Doctor-
diplom erwarben und sodann dessen Nostrificatiou an
einer inländischen medicinischen Facultät gegen neuer­
liche Ablegung strenger Prüfungen erwirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung, welche zunächst
nnr den damals schon im Besitze eines ausländische»
medicinischen Doctordiploms befindlichen Frauen
zugutekam, ei» Schritt in der Richtung der während
der letzten Decennien immer lebhafter gewordenen
Bewegung gethan worden war, welche selbständige
Berufs- und Erwerbszweige für die Frauen fordert,
so wurde doch durch den in dieser Verordnung
gebotenen Ausweg das in zahlreichen Petitionen zum
Ausdrucke gebrachte Streben der Frauen nach einer
Bethätigung im ärztlichen Berufe nicht merklich v;r-
ringert.
Es kann auch nicht verkannt werde», daß die
Modalitäten, unter welchen nach dieser Verordnung
den Frauen die Erreichung des Zieles, nämlich die
Erlangung eines zur Ausübung der ärztlichen Praxis
berechtigenden Doctordiploms, ermöglicht worden war,
einem auf die Dauer nicht haltbaren Umwege gleich­
kommt. Indem diese Verordnung fordert, daß die
betreffenden Frauen im Anslande das medicinische
Doctorat erworben haben, audererseits aber die Zu-
läffigkeit der Nostrificatiou von dem Nachweise der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft abhängig macht, zwang sie die
irländischen Familien, welche ihre Töchter dem ärztlichen
Berufe widmen wollen, diese vorerst ein mehrjähriges
und kostspieliges Studium im Auslande absolviren zu
lasten, so daß eigentlich nur jenen wenigen Frauen
der Weg eröffaet wurde, welche, von Haus aus in
einer materiell gesicherten und auch social unanfecht­
baren Stellung, sich in die Lage gesetzt sehen, un­
beirrt im Auslande ihren Studien obzuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem
durch diese Verordnung vorgczeichneteu Nostrifications-
Wege das Doctorat erreicht haben, bietet an sich schon
einen Beweis dafür, wie sehr materielle Schwierig­
keiten und sociale Bedenken dem entgegenstehen, daß
sich inländische Frauen, obwohl ihnen die Ergreifung
des ärztlichen Berufes principiell zugestanden worden
ist, diesem auch wirklich widmen können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinische»
Faculläten und bei der weitaus überwiegenden Anzahl
der Docenten, wie sich dies bei der Zulaffung von
Frauen als Hospitantinnen medicinischcr Vorlesungen
gezeigt hat. die Geneigtheit besteht, dem ordnungs­
mäßigen Betriebe medieinischer Studien an den hier­
ländischen Facultäten nicht entgegenzutreten, glaubte
die Unterrichts-Verwaltung im Einverstäniffe mit der
obersten Sanitäts-Verwaltung kein Bedenken tragen
zu sollen, den Frauen die Erlangung des
medicinischen Doctorates auch in der
Weise zu gestatten, daß die Studien an de« hier-
ländischen Facultäten zurückgelegt werde» können.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die früher
erwähnte Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsicht­
lich der fachlichen Studien und Prüfungen werden in
der an anderer Stelle verlautbarten Verordnung an
die Fraurn genau dieselben Anforderungen gestellt,
wie sie für Studircude männlichen Geschlechtes be­
stehen. Sollte sich iudeffen der Fall ergeben, daß
einzelne Frauen an der Einhaltung des ordnungs­
mäßigen Studieuganges dadurch behindert werden,
daß einzelne, Docenten gegen den Zutritt von Frauen
zu ihren ^Kollegien Bedenken tragen, so werden fall­
weise Ausnahmen gewährt werden, um den betreffen­
den Frauen die Erreichung des Zieles dennoch zu
ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Z u-
lassuug der Frauen znm pharmaceuti­
schen Berufe. Das geringere Ausmaß der An­
forderungen bezüglich der Vorbildung, der Studien
und Prüfungen, wie nicht minder der mehr gewerbs­
mäßige Betrieb, welcher der Ausübung des pharma­
ceutischen Berufes. innewohnt, spricht dafür, daß den
Frauen, wie sich dies übrigens auch in anderen
Staaten gezeigt hat, die erforderliche Eignung für
diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenken, daß den
im Apotheker-Gewerbe stehenden Männern durch die
Zulassung weiblicher Berufsgeuoffen eine den be­
rufsmäßigen Erwerb schmälernde Concurrenz erwachsen
könne, ist entgegenzuhalten, daß die Zahl der sich
diesem Berufe widmenden Frauen voraussichtlich gegen­
über der Zahl der schon vorhandenen und jährlich
zuwachsendes mäsnliche« Pharmaceuten kaum schwer
in die Wagschale fallen dürste. UeörigenS wird auch
hier der Grundsatz zu gelten haben, daß au die
Frauen in der Vorbildung wie in den Smdte« und
Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt
werden wie an Männer. Eine Einschränkung gegen­
über dizsen ist bei den Frauen aber insofern ange­
ordnet worden, als die Berechtigung zur selbständige»
Führung einer Apotheke durch eine Frau von der
besonderen Bewilligung des Ministeriums des Inner«
abhängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem
Studienjahre 1900/01 in Kraft treten, werden sich
die Frauen als ordentliche Hörerinnen der Medicin
und als Pharmaceutinnen der Zahl der Studireuden
an den inländischen Univerfi ären unter Anwendung
völlig gleicher Studieuvorschriflen einfüge«. Sind
hiemit den inländischen Frauen die Wege zur Er­
greifung von zwei wichtigen Berufszweigen im öffent­
lichen Leben vollends geebnet worden, so wird es
nunmehr an den Frauen gelegen sein, zu zeigen,
daß sie, gleiche Rechte mit den Männern fordernd,
auch gleichen Anforderungen zu genügen im Stande find.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nun­
mehr dringender gestellt werden dürfte, daß der Staat
auf öffentliche Kosten Mädchen-Gymnasien errichte,
wird nach den Erklärungen des Herr« Ministers für
Cultus und Unterricht gelegentlich der jüngst abge­
haltenen Enquere über das höhere Mädcheu-Bildungs-
wese« in absehbarer Zeit nicht entsprochen werden
können, indem alle verfügbaren und etwa noch erreich­
baren Mittel zunächst für die Förderung jener höheren
Mädchenschulen zu dienen habe» werden, welche die
Bedürfnisse breiterer Schichten der Bevölkerung berück­
sichtige«. Auch läge es nach dem gegenwärtigen Stande
der Verhältnisse nicht im allgemeinen Jatrresse, noch
auch im Jntereffe der weiblichen Jugend, eine größere
Zahl von Mädchen aus ihrer natürlichen Berufssphäre
zu reißen und auf das Gebiet der gelehrten Berufe
zu lecken. Die tüchtigsten, strebsamsten und wider­
standsfähigsten aber sollen künftighin nicht ausge­
schlossen sein. Däö wollen die besprochenen Verord­
nungen gewähren.
Wien, 14. September. (Die Reichsraths­
wahl e u in Nieder-Oe sie reich.) Mit der
im Amtsblatts: zur vorliegenden „Wiener Zeitung*
verlautbarten Kundmachung der !, k. nikderösterrrich'-
fchen Statthalterci find die Wahltermine für die
Reichsrathswahlen in Nieder-Oestcrreich, wie folgt,
festgesetzt worden: Für die allgemeine Wählerclaste der
3. Jänner 1901, für die Wählerclaste der Land­
gemeinden der 9. Jänner, für die Wählerclaste der
Städte und Märkte der 14. Jänner, für die Wiener
Handels- und Gewerbekamm er der 17. Jänner und
für de« Großgrundbesitz der 18. Jänner 1901.
Abgesehen von den in Betracht kommenden Com-
! municatious- und Verkehrsverhältnisstn, mußte, wie
Recht bald konnte mit Hilfe der äußerst empfind­
lichen, sehr sinnreich construirten Instrumente die
Wahrnehmung gemacht werden, daß die starre Erd­
rinde fortwährend von Zitterbewegungen oder leichten
Bodenwellen in Bewegung erhalten wird. Biele dieser
von den Instrumenten ganz typisch wiedergegebeue»
Bodenbewegungcn find bereits aufgeklärt; man weiß
heute, daß einige dieser im Zusammenhange stehen
mft Erdbeben-Katastrophen, die sich irgendwo in der
Erdeurunde abgespielt haben. Man hat auch ermittelt,
daß sowohl die Dauer als auch die Form der Auf­
zeichnung an den Instrumenten abhängig ist von der
jeweiligen Entfernung des Erdbebenherdes, so daß man
an der Hand des iuprnmcntellen Bildes die Richtung
und Entfernung des Urspruugsortes eines Bebens an
der Erdoberfläche annähernd schätzen kan«. Gewiß find
dak äußerst anregende Probleme, welche uns die Erd­
beben-Meßinstrumente aufschließen helfen. Wir können
heute auf keinem anderen Wege so rasch die Kunde
von einer Erdbeben-Katastrophe, die sich auf einem
fernen Welttheile abgespielt hat, erwarten als mit
Hilfe dieser feinen Ecdwclleumeffer. Angenommen z. B.,
auf dem Antipodenpunkte von Wien spielte sich eben
jetzt eine Erdbeben-Katastrophe ab, nach Verlauf von
22 Minuten würde« bereits die Instrumente in Wien
die Bewegung aufzuzeichnen beginnen, die erst inner­
halb zwei bis drei Stunden vollkommen erlöschen
würde. So rasch können wir kaum eine Depesche vom
Autipodenpuukte erwarte«.
Ebenso anregend ist das Studium der oft tagelang
aadauerndeu, ganz eigenartigen Bewegungen an den
Instrumenten, als deren Ursache oft sehr ferne atmo­
sphärische Eiuflüffe, und zwar See- und Windstürme,
erkannt wurden. Zählt man noch die künstlichen Boden­
bewegungen hinzu, das find Erschütterungen, welche
durch Wagenverkehr au der Straße oder von fahren-
den Eisenbahnzügen hervorgerufen werden, so haben
wir an einer Warte Beobachtungs-Material genug—
man braucht nur zuzugreifen. Gerade diese letzteren
Bewegungen gebe» uns, da sie von bekannten Kräften
ausgelöst werden, dem Schlüffe! in die Hand, jene
Erdbewegungen, welche von unbekannten Natmkcäfteu
ausgehen, zu vergleichen und zu messen.
Besucht dann ein Neugieriger oder, sagen wir, ein
Wißbegieriger eine Erdbebenwarte und führt man ihn
in die finsterm Grüfte der tiefsten Kellerränmltchkeiten,
so kann er sich eines bangen Gefühles nicht erwehren;
er kommt wohl auch aus dem Staunen nicht heraus,
wenn er steht, wie man durch einen leichten Luschauch
die etwa 100 Kilogramm schweren, an feinen Stahl­
drähte» aufgehängten Gewichte aus der Ruhelage bringt,-
worauf das stark vergrößernde Registrirwerk auf dem'
Popierbaude, wie von einer unsichtbaren, geheimnißvollen
Kraft getrieben, zu fchrekbcn beginnt. Werden schließlich
dem Besucher noch einige Original-Zeichnungen, wie
solche an der Warte in Laibach gelegentlich italienischer,
griechischer, mexikanischer oder gar japanischer Erd­
beben-Katastrophen von den Instrumenten aufgefangen
wurden, vorgelegt, dann geht das Erstaunen in rück-
halrlose Bewunderung über. Sehr nüchtern denkende
Besucher, die sich von Staunen und Bewunderung
bald erholen, fragen daun, ob mau mit Hilfe der
Instrumente Beben vorhersage« könne. Da sich eine
solche Frage gegenwärtig nicht kurz mit „Nein" und
„Ja* beantworten läßt, so wird der Fragesteller in der
R?gel eine Erdbebenwarte ebenso unbefriedigt wie etwa
eine Sternwarte verlaffeu: „Die Erdbebenforschung ist
sehr intereffant.aber eine „brotloseKunst**, heißt esdaun.
Erfreulicherweise hat in Oesterreich die exacte Erd­
bebenforschung (mit Hilfe der Instrumente) bald ihre
Förderer gefunden. Die Laibacher Warte, die erste
Schöpfung dieser Art in Oesterreich, deren iustrumentelle
Einrichtung in muuificeuter Weise die krainische Spar­
kasse gestiftet hat, wird nun vom k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht erhalte«; vier solche wissen­
schaftliche Jastitute in Triest, Kremsmünster, Lemberg
und Wien hat die kaiserliche Akademie der Wifsen-
schäften in Wien inS Lebe« gerufen. In jüngster Zeit
hat die k. und k. Kriegsmarine in ihrem hydrographi­
sche« Amte in Pola ein eigenes Gebäude für Erd­
bebenforschung herstellen lasten, welches mit den besten
Instrumenten dieser Art ausgestattet werde« soll.
Ebenso geht man in Ungarn daran, eine Anzahl
von Erdbebenwarten aufzustellen; für Bosnien und
die Hercegovina hat die Regierung die noth­
wendigen Instrumente für zwei Erdbebenwarten bereits
angeschafft.
Bedenkt man, daß vor vier Jahren in der ganzen
Monarchie noch kein einziges modernes, beständig
aufzeichnendes Erdbeben- Meßinstrument aufgestellt
war, so muß man über de« raschen Aufschwung dieser
modernen Wiffenschaft in unserer Heimat sehr über­
rascht sein, zumal die Anschaffung, Aufstellung und
Erhaltung dieser Instrumente eine sehr kostspielige ist.
Man darf wohl heute sagen, daß Oesterreich in der
kurzen Zeit von vier Jahren Italien, das Mutter­
land der exacteu Erdbebenforschung in Europa, über­
flügelt hat, vbschou die Italiener seit mehreren
Decennien diese Wissenschaft betreiben, und in jeder
größeren Stadt Erdbebenwarten bestehen; da nämlich
in Oesterreich nur die modernsten Instrumente
italienischer und deutscher Herkunft zur Aufstellung


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 5 ]
Wiener Zrimvg Nr. 811.
Samstag, den 15 September 1900.
die „Corr. Wilhelm" ausführt, zwischen den Wahl-
tagen der allgemeinen und Landgemeinden-Wählerclaffe
(3. und 9. Jänner 1901) hauptsächlich deßwrge» ein
größerer Zeitraum offengelassen werden, weil bekannt­
lich in Nieder-Orsterreich für die Reichsrathswahien
durchwegs directe Wahlen gesetzlich vorgezeichnet find und
infolge dessen, sowie mit Rückficht darauf, daß jeder Wahl­
bezirk der allgemeinen Wählerclasse in Nieder-Oesterreich
(außerhalb Wiens) über 300 Wahlorte umfaßt, die Zn-
sammenstellung des Hauptwahlergebnifies für jeden Wahl­
bezirk, welche erst nach Einsendung der (Theil-) Wahl­
akten aas den einzelnen Wahlortru an die Hanpt-
wahlorie und nach Ucberprüfung dieser Theilwahlacte
in den Hauplwahlorten erfolgen kann— den Wahl­
tag mitgerechnet— mindestens ein bis zwei Tage
erfordert. Außerdem mußte noch ein weiterer Zeitraum
von wenigstens drei Tagen für die Anordnung, Ver­
lautbarung und Durchführung einer etwa nothwendig
werdenden engeren Wahl refervirt werden. Aehuliche
Rücksichten ließen es auch geboten erscheinen, zwischen
dem Wahltage der Landgemeinden- Wählerclafie
(9. Jänner 1901) und jenem der Wählerclafie der
Städte (14. Jänner 1901) ein Zeit-Jntervall von
mehreren Tagen freizuhalten. Uebrigens fiad genau
so wie diesmal auch bei den letzten Reichsraths mahlen
in Nieder-Oesterreich (1897) sechzehn Tage (9. bis
24. März) für die Durchführung der Wahlen benöihigt
worden und zwischen den Wahltagen einerseits der
allgemeinen und der Laadg'meinden- Wählerclafie
(9. und 15. März) und andererseits der Landgemeiudrn-
Wählerclaffe und der Städtecurie (15. und 20. März)
analoge Intervalle refervirt gewesen.
Ausland.
(Ueberstcht.) Die Gerüchte über eine stch vor­
bereitende Cabinetskrife in Italien entfpriugen,
wie Berichte aus Rom versichern, ganz willkürlichen
Muthmaßungen. Ministerpräsident Saracco, der die
ihm im Laufe der Jahre wiederholt angebotene Stelle
an der Spitze der Regierung immer ablehnte, sie da­
gegen in der beim Röcktciile des Cabinets Pelloux
entstandenen schwierigen Lage trotz feines Alters aus
strengem Pflichtgefühle übernahm, erfreut sich, ebenso
wie er von weiland König Humbert als Staatsmann
und hingebender Anhänger des Herrscherhauses außer­
ordentlich geschätzt wurde, auch des aufrichtigsten Ver­
trauens seitens des Königs Victor Emauuel. Ebenso­
wenig wie von einer Mißhelligkeit oder auch nur von
einem kühlen Verhältniffe zwischen der Krone und
deren erstem Rathe kann nach diesen Berichten von
Meinungs-Verschiedenheiten im Schoße des Cabinets
die Rede sein. Die Annahme eines bevorstehenden
Regierungswechsels schwebt somit in der Luft. Und
zwar gilt dies nicht bloß für den Augenblick, sondern
gelaugten, in Italien hingt gm eine Anzahl ver-
alteter, wenig brauchbarer Instrumente im Dienste
der Erdbeben-Beobachtung steht.
Deutschland nimmt einen ganz hervorragenden An­
theil an der Entwicklung der modernen Erdbeben-
forschuug. Bon Straßburg ist das empfiadlichste
Erdbeben-Meßinstrnment ausgegangen, welches an den
meisten Erdbebenwarten Oesterreichs im Gebrauche
steht; dennoch stellten sich bis in die jüngste Zeit in
Deutschland finanzielle Schwierigkeiten entgegen, dort­
selbst ein wissenschaftliches Institut für Erdbeben-
forschung zu errichten. Während in Oesterreich die
vieles, man kann sagen elastischen Bebengebiete zu
einer modernen Erdbebenforschung eingeladen haben,
hat es demgegenüber in Deutschland, wo Erdbeben
der jetzigen Generation uur vom Hörensagen bekauut
find, harte Arbeit gekostet, die maßgebende« Factoren
für die moderne Erdbebenforschung soweit zu inter-
efitreu, daß größere Beträge für diesen Wissenszweig
in das Staatserforderniß eingestellt wurden. Doch
find in Deutschland alle Schwierigkeiten glänzend
überwunden worden; in Straßburg wurde ein eigenes
wifienschaftliches Institut mit dem Kostenaufwande von
35.000 Mark eingerichtet, welches den Titel „Haupt­
station für Erdbebenforschung" führt. Bald wird
neben dieser Hauptstation eine Reihe von kleineren
Erdbebeawartcn in den verschiedenen Städten erstehen,
so daß Deutschland dann einen wohlorganifirte«
Erdbeben-Beobachtungsdienst wird aufnehmen können.
Es wäre sehr wünschenswerth, daß auch Oesterreich
eine Reichs-Erdbenwarte erhalt?, wie sie seit Langem
schon Italien und gegenwärtig auch Deutschland
besitzen.
Das Studium der Erdbeben-Erscheinungen verspricht
auch die Combinationen über den Abgang) des Cabinets
Saracco nach dem Zusammentritte des Parlaments im
November scheinen unhaltbar.
Die zwischen Rumänien und Bulgarien
schwebende Angelegenheit hat, wie Mittheilungen von
verschiedenen competeuten Seiten darthun, unter dem
Gesichtspunkte der politischen Lage am Balkan nun­
mehr jede Schärfe verloren. I» ihrem ersten Stadium
hatte die Streitfrage unläugbar einen irritirenden
Charakter, der selbstverständlich bei den an den Vor­
gängen ans der Balkan-Halbinsel am meisten berühr­
ten Mächte» Unbehagen hervorrief. Dank dm ge­
pflogenen Auseinandersetzungen ist seither die Differenz
in das Bett einer nicht politischen, international-
strafrechtlichen Affaire zurückgeleitet worden. Ja den
leitenden Kreisen von Sofia und Bukarest, sowie in
denjenigen der näher intrrrfitrten Diplomatie wird die
ruhige Regelung der Angelegenheit, wenn sie auch
noch kleine Spitzen bergen und sich einige Zeit hin­
schleppen mag, zuversichtlich erwartet.
In bulgarischen Regierungskreisen erklärt
man die politischen Combinationen, welche an die
uaerwartetc Abreise des Ministers Natschowitsch nach
Wien geknüpft wurden, auf das bestimmteste als
gänzlich unzutreffend. Der Minister, der sich zur
Ordnung einer ökonomische Jutereffen betreffenden
Angelegenheit schon längst nach Wien begeben sollte,
hatte nur die Rückkehr des Ministerpräsidenten
Joaotschow aus Constantinopel abgewartet, um diese
geschäftliche Reise anzutreten.
Kleine Hyronik.
Mm, 14. September.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria I o s e p h a hat sich heute
Nachmittags von hier nach Reichenau begeben.
(Allerhöchster Dank.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf Kielmansegg hat im Aller­
höchsten Austrage für die Sr. Majestät dem Kaiser
aus Anlaß des siebzigsten Geburtsfestes unterbreiteten
Glückwünsche und die damit zum Ausdrucke gebrachte
loyale Gesinnung dem Vereine „Elisabeth-Heim" für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes za
Handen der Präsidentin Marie Freiin von Salzgeber
den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. lös. Hoheit Prinz
Albert von Belgien reiste gestern Nachmittags
von München zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris ab.
(König Humbert von Italiens.) In
Turin erfolgte am 12. d. M. die feierliche Ueber«
gäbe der Waffen und Ordens-Jafignien weiland des
so viel Neues zutage zu fördern, daß es an und für
sich verlockend genug war, hiefür eigene wissenschaft­
liche Institute ins Leben zu rufen. Zudem hat man
bereits in der kurzen Zeit die Erfahrung gemacht,
daß die Instrumente, welche im Dienste der Wiffeu-
schaft die feinsten Pulsschläge des Bodens festzuhalten
bestimmt find, geeignet wären, manchem Industrie­
zweige als schätzenswerthe HUssinstrumente zu dienen.
Der erste Versuch dieser Art wurde in Oesterreich an
einem größeren Kohlenbergwerke gemacht, wo seit Jahr
und Tag ein empfindliches Erdbeben-Meßinstrument,
angefertigt in Laibach, im Dienste des Bergbaues
steht, um alle Erschütterungen festzuhalten, welche
durch den Bergbaubetrieb hervorgernfen werden. Dem­
nächst sollen mit solchen Instrumenten Versuche an
einer großen Eisenbahnbrücke in Oesterreich gemacht
werden, um ei« genaues Bild der verschiedenartigen
Bewegungen eines Brückenkörpers aus Eisen kennen
zu lernen.
Heute ist kaum abzusehen, welche praktische Auf­
gaben mit der Zeit den Erdbeben-Meßinstrumenten
noch zufallen werden; nur wird man dann nicht ver-
geffen dürfen, daß diese Instrumente der Wcrkstätte
eines Erdbebenforschers eutstammen und zunächst im
Dienste der Wiffenschaft gestanden find. Erwägt man
dies, dann wird man nicht zu hart über die „brot­
losen Künste" urtheilen. So schreitet die Wiffenschaft,
alle Hivderniffe überwindend, unbeirrt ihren Weg
weiter, auf gebahntem Wege folgt ihr die Praxis
nach, links und rechts ihre Nachlese haltend.
Wien, im September 1900.
i Königs Humbert, die der Stadt vom König Victor
Emauuel III. gewidmet worden fiad, an deren
Behörden. Se. kön. Hoheit der H e r z o g von Aosta,
der mit der Ueberreichung dieser Rrliqaien betraut
war, richtete an den Siudaco Baron Casana und an
die Gemeinde-Vertretung eine längere Ansprache, in
welcher er sagte, er bringe der Stadt den Helm, den
Säbel und die Dekorationen des Märiyrer-Königs,
dessen irdische Reste infolge des eiumüthigen Wunsches
des ganzen Landes in Rom bestattet wurden. Sr. Ma­
jestät König Victor Emauuel. der sich von
diesen theuren Erinnerungs Gegenstäaden nicht ohne
tiefe Gemüthsbcwegnng trenne, bestimme dieselben für
Turin als Zeichen seiner lebhaften Zuneigung. So­
dann überreichte der Herzog dem Siudaco ein von
warmer Empfindung getragenes Schreiben des Königs.
In seiner Erwiderung feierte das Oberhaupt der Stadt
Turin das Andenken des Königs Humbert in pietät­
volle« Worten. Die Urkunde betreffend den Act der
Utbergabe wurde vom Herzog von Aosta, vom
Siudaco, vom Minister Grafen Ferraris, vom Senator
Grafen di Sambuy, dem Deputirten Palberti und
anderen Persönlichkeiten unterzeichnet. Die Ceremonie,
welcher Mitglieder der beiden Kümmern, die Bürger­
meister der größeren Städte Piemonts, viele Officiere
und ein zahlreiches Publicum beiwohnten, nahm
einen sehr würdigen Verlauf und gestaltete sich zu
einer erhebenden Kundgebung der Loyalität für die
Dynastie.
(Personal nach richten.) Se. Durchlaucht Fürst
Gebhard Blücher von Wahl statt hat sich von
gier nach London begeben.
Der bulgarische Unterrichtsmiaistcr Herr Dr.
W a t s ch o w ist hier angekommen.
(Besichtigung.) Heur^Rachmittags erschien
Se. Excellenz der Herr HandW^inisterFreiherr von Cal l
in der Ausstellung für^nährmrg, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege^vo er voa der Präsidentin
des „Elisabeth HAK" Freifrau von Salzgeber und
den Direktoren^Hartberger und Kulka empfangen
wurde. DerJ$«t Minister besichtigte die Ausstellung
in eingehegter Weise und äußerte sich sehr lobend
über di^Reichhaltigkcit sowie über das Arrangement
dersel^w. Besonders gefiel die Puppen- und Spiel-
wsrnl-AuSstellnnz, deren einz-lne G.g-nstSnde der
Herr Minister mit großem Interesse betrachtete. Nach
zweistündigem Aufenthalte verließ der Herr Misister,
nachdem er seine Befriedigung üb,r das Gesehene
ausgedrückt hatte, die Ausstellung.
(Aus dem Admirals- Befehle.) Dienstesbestim-
mungeu: Zum k. und k. hydrographischen A»«e Pola:
Linienschiff-i'Licutenaril Hugo Kuschel, die Linienschiffe-
Fähnriche Joseph Gamringer, Franz Greipel und Richard
Bolhär von Nordenkampf, für besondere Ausarbeitungen;
zu den Maschinenschulen Pola: Maschinenbau- und Be­
triebs-Ingenieur erster Elaste Hugo Herrmann (als Borstand);
zum marine-technischen Comite Pola: Maschinenbau- und
Betriebs-Ingenieur erster Elaste Anton Tonsa, Maschinen-
lnter dritter Elaste Rudolph Zhernotta; zur Maschineubau-
Direction des See-Arsenals: Maschinenbau- und Betriebs-
Ingenieur erster Elaste Wilhelm Schmol'a.— Dauernd
commandirt zur Dienstleistung in der VIII. Abtheilung der
Marine-Section: Comwistariats-Adjunct erster Elaste Robert
Fiedler; zum Militär-Hasencommando Pola: die Seecadetten
Rudolph Rac:c, Jakob Matkovic, Heinrich Freiherr von
Levetzow und Friedrich Pankraz; zum Seebezirks-Commando
Triest: Maschinenbau- und Betriebs-Jngenieur erster Elaste
Johann Seifriedsbergcr (für die Maschine Sr. Majestät
Schiffes „Habsburg"); Commistariats-Adjunct zweiter Elaste
Victor Lehuer (für die technische Abtheilung),
(Sp enden.) Die Wiener Communal-Sparcasse
im Bezirke Rudolphsheim hat gemäß den in
der letzten Ausschußfitzung gefaßten Beschlüffen im
Jahre 1900 aus dem statutenmäßig für humanitäre
Zwecke verfügbare« Ueberschuffe des Reingewinnes
für 1899 einen Betrag vo» 25.000 Kronen gewid­
met, und zwar: dem Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
fouds zur Unterstützung bedürftiger Gewerbetreibender
des 14. Gemeindebezirkes in Wien 1000 Kronen,
zur Unterstützung von bedürftigen Personen und
Humanitären und gemeinnützigen Vereinen in Rudolphs-
heim und für sonstige wohlthätige und gemeinnützige
Zwecke des Bezirkes Rudolphsheim 12.000 Kronen,
zur Ausspeisung armer Schulkinder des Bezirk s
Rudolphsheim 6000 Kronen, dem Penfionsfonds für
die Beamten und Diener der Sparcaffe Radolphsheim
2000 Kronen, zur Unterstützung von bedürftigen
Wöchnerinnen, Kranken re. in Radolphsheim
2000 Kronen, dem Weihuachts Comite zur Linderung
der Nothlage armer Schulkinder des Bezirkes
Radolphsheim 2000 Kronen.
(G a r t e n a n l a g e n.) Der Stadtrath hat das
vom Siadtrathe Schreiner vorgelegte Projekt für
die Instandsetzung und Erweiterung des sogenannte«
Penzinger Parkes längs der Hadikgaffe in Hietzing?


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 6 ]
Wie«« Zeitung Nr. 211.
6
Samstag, den 15. September I960.
und für die gärtnerische Ausgestaltung der Einwöl­
bung über den Wien-Fluß bei der Stadtbahnstation
„Hietzing" grundsätzlich genehmigt. Der ersorderliche
Betrag von 23.000 Kronen wird im Voranschläge
für das Jahr 1901 sichergestellt werden. Die Neu-
anpflauzung von Baumreihen in der Hodikgasse zwischen
Niflel- und Ameisgasse soll erst nach der Ausführung
der Straßen-Regulirungs-Arbeiten stattfinden.— Fürdie
Bepflanzung der Ausstellungsstraße im Bezirke Leopold­
stadt ,mit Ulmus montana wurden 24.000 Kronen
bewilligt. Mit der Ausführung soll im nächsten Früh­
jahre begonnen werden.
(Vom Goethe-Denkmal.) Dieser Tage wurde mit der
Aufstellung des Postamentes für das Goethe-Monument be­
gonnen. Das Postament, das aus piemontesischem Granit
von dunkelgrauer Farbe hergestellt ist, nimmt einen Flächen­
raum von 64 Quadratmetern ein. Seine Hohe beträgt
2 37 Meter.
(Schulnachrichten.) Das unter Bürgermeister Zelinka
im Jahre 1868 gegründete Pädagogium eröffnet in
diesem Jahre das 33. Schuljahr. Die feierliche Eröffnung, zu
der auch Gäste Zutritt haben, erfolgt am 25. d. M. um
6 Uhr Abends. Die Eiuschreibuvgen der Hörer und
Hörerinnen beginnen am 18. d. M.
Die staatlich subventionirte Handelsschule des
Wiener kaufmännischen Vereines eröffnet das
diesjährige Schuljahr am Montag, den 17. d. M.
(Gedenkblatt.) Der Photograph Herr Julius Hock hat
die Absicht, zur Erinnerung an den sünfandzwanzigsten
Jahrestag der Cernirung und Einnahme von Livno (im
Jahre 1878) ein Gedenkblatt auzufertigen. Zu diesem
Behufe werden alle Herreu Generale, Stabs- und Ober«
officiere, Aerzte, Militär-Beamte und Cadetten, welche im
Jahre 1878 dem Staube der 7. Jusanterie-Truppendivision
unter dem Commando Sr. kön. Hoheit des FZM. Wilhelm
Herzogs von Württemberg und der Gebirgsbrigade CzikoS
angehört haben, gebeten, ihre Photographie mit der Angabe
des TruppeukörprrS, dem sie im Jahre 1878 angehört
haben, au das genannte Atelier (4. Bezirk, Margarethen­
straße Nr. 32) einsenden zu wollen. Die Photographien
werden seinerzeit zurückerstattet.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath
Schreiner den provisorischen Fahrplan der Straßeu-
bahn-Liuie „Bahnhof Favoriten—Hintere Zollamts­
straße" vor und beantragte, denselben mit der Ein­
schränkung zu genehmigen, daß er nur bis zur Ein­
führung des mit StadtrathSbeschlufles vom 5. September
d. I. genehmigten Fahrplanes zu gelten hat. Bis zur
Einführung des elektrischen Betriebes auf der Tabor­
straße werden nunmehr sämmtliche Wagen derUngar-
gaffen-Linie bis zum Stockgeleise hinter dem Gebäude
der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft geführt werden.
Stadtrath Grünbeck beantragte, den Magistrat anzu­
weisen, sofort das Geeignete zu veranlaflen, daß der
Winterfahrplan der Bau- und Betriebs-Gesellschaft der
städtischen Straßenbahnen rechtzeitig vorgelegt werde.
Der Antrag des Berichterstatters wurde mit dem
Zusatzantrage Grünbcck genehmigt. Stadtrath Dr.
Wähner beantragte, zu genehmigen, daß die städtische
Straßenbahn-Linie Heugaffe—Schwarzenbergplatz pro-
visorisch, d. i. bis zur Vollendung der definitiven
Geleisetrace in der Heugaste und am Schwarzenberg»
platze mit unterirdischer Stromzuführnng, mit Ober­
leitung ausgestattet und betrieben werden darf, wenn
die Bau- und Betriebs-Gesellschaft das Befahren je
einer Theilstrecke in der Heugaste und am Rennweg
einerseits und einer in einem Wagen zurücklegbaren
Strecke der Ringstraßen-Liuie andererseits ohne Rück­
sicht auf die Fahrtrichtung dieser Wagen zum Preise
von zehn Heller gestattet. An den vertragsmäßigen
Fertigstellungsterminen für die definitiven Straßenbahn-
Linien darf durch dieses Zugeständuiß nichts geändert
werden. Der Antrag des Berichterstatters wurde zum
Beschluffe erhoben. Dem Projekte der Ban- und
Betriebs-Gesellschaft für eine Geleiseschleife mit unter-
irdischer Stromzuführnng auf dem Schwarzeubergplatze
behufs besterer Abwicklung des in der Allerheiligen-
Woche zur Bewältigung des Verkehres zum Central­
friedhofe erforderlichen Pendelverkehres und dem Pro­
jekte derselben Gesellschaft für die Einmündungscurve
der Urne« Straßenbahn-Linie der Operngafie in die
Geleise des OperuringeS wurde unter den vom Ma­
gistrate aufgestellten Bedingungen zugestimmt.
(Separatzug.) Am 1b. d. M. verkehrt ein Souder-
zug von Wien (Staatsbahnhof) in die F r e u d e n a u um
1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen frühestens nm 5 Uhr 4b Min, Nachmittags.
(Gemeindewahlen.) Vorgestern fanden in
Stadlau die Wahle« aus dem ersten und zweiten
Wahlkörper in die Gemeinde- Vertretung statt, uud
wurde» die Candtdateu der Wirthschaftspartei gewählt,
und zwar im ersten Wahlkörper: der bisherige Bürger­
meister Joseph Genoch, WirthschaftSbefitzer Johann
Geuoch, Hausbesitzer Fischer uud die Wirthfchafts-
befitzrr Schick und Beranek; im zweiten Wahlkörper:
Direktor Wallishauser, Restaurateur Rohrer, Kauf­
mann Lechner, Fleischhauer Taschler und Lehrer Puck.
Die Wahlen aus dem dritten Wahlkörper finden am
21. d. M. statt.— Bei der am 13. d. M.
vorgenommenen Wahl des Gemeinde- Vorstandes
der landeSfürstlichen Stadt Bruck a. d. Leitha
wurden als Bürgermeister Herr Johann Sturm,
Kuustmühlen- uud Realitäten- Besitz«, als Ge-
meinderäthe die Herren Dr. Leopold Kreisch«
wahr, k. k. Notar, Eduard Stark, Bnrgerschul-
Dlreetor, Joseph Jülly, Gastwirth und Realitäten-
Befitzer, Lorenz Retsenberger, Ziegelwerks- und
Realitäten-Befitzer, Michael Unger, Kaufmann .und
Realitäten-Besitzer, und Adalbert Böhm, Apotheker
uud Hausbesitzer, gewählt.
(Der Tod eines Räubers.) Aus Bukovar wird
vom 14. d. M. depeschirt: Der berüchtigte Räuberhaupt-
mann Toso Jllics wurde gestern auf der Puizta Laze von
einem Gendarm aus Bukovar betreten. Jllics flüchtete auf
einen Baum und der Gendarm schoß den Gesuchten mit
seinem Dienstgewehr herab
(Björnstjerne Björnson.) Der bekannte
norwegische Dichter Björnstjerne Björnson, welcher im
Begriffe stand, eine Reise ins Ausland anzutreten, ist,
wie aus Kopenhagen berichtet wird, in Lillehammer,
wahrscheinlich infolge Ueberanstrengung, erkrankt; er
hat 48 Stunden ohne Unterbrechung geschlafen. Der
Arzt erblickt hierin kein schlechtes Zeichen, räth jedoch,
daß Björnson die Reise bis zu seiner vollständigen
Wiederherstellung aufschiebe. Der Dichter kehrt deßhalb
auf sein Gut Aulestad zurück. Björnson vollendet am
8. December sein 68. Lebensjahr.
Wissenschaft, Kirnst nnd Theater.
(Neue Erwerbungen dennt. k. Hof­
bibliothek.) In jüngster Zeit.Mt die berühmte
Mufikalien-Sammlung der I. k. Kdfbibliothek wieder
eine sehr ansehnliche uud wcrWdlle Bereicherung er­
fahren. Unter der Aegide Obersthofmetster- und
des Oberstkämmereramtes ist durch das Zusammen­
wirken der Direktion der^Hofbibliothek, der General-
Intendanz der k. k. Hofihcatcr uud des Hofcapellen­
archivs die EtuverleMng des umfaffeudea musik­
historischen Pkaterials der H o f c a p e l l e und
des H o f o p e l^ck t h e a t e r s in die Bestände der
Hofbibliothek pnaulaßt und durchgeführt worden. Aus
dem Archivs der Hofrapelle find vorwiegend ältere
kirchliche Tonwerke, etwa 300 an der Zahl, darunter
mehrere/ seltene Autographe, abgegeben worden.
Aus Jbtm Archive des Hofoperntheaters erhielt die
Mnflkalien-Sammlung der Hofbibliothek eine« un­
schätzbaren Zuwachs von etwa 1300 Tonwerken, be­
jahend aus Opern, Balletten, Singspielen, Oratorien.
Einlage-Arien und Orchestermustk. Durch diese neue
Erwerbung ist nun die Mufikalien-Sammlung der
Hofbtbliothek eine der hervorragendsten Studienstätten
für Alle geworden, welche die genetische Entwicklung
des Mufikdramas dokumentarisch verfolge« wollen.
Das Repertoire enthält wichtige Werke aus der
Mozart-Haydn'schen Zeit und aus den nachfolgenden
Perioden bis etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts.
Alle Nationen, die an der Entwicklung deS Opern­
stiles thätigen Antheil nehmen, Deutsche, Italiener
uud Franzosen, find hier vortrefflich vertreten.
*
(Theater.) Im Raimund-Theater beginnt morgen
SamStag das Gastspiel des Frl. Stojau im Schwanke
„Der Schutzenge l". Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
gelaugt Dienstag, den 18. d. M., als nächste Neuheit das
Schauspiel „Kar« a" von Karl B l e i b t r e u zur Auf­
führung.
(Repertoire deS HofburgtheaterS.) Sonntag,
16. September, „Die Jüdin von Toledo".— Montag, 17.,
„Dar Erbe".— Dienstag, 18., „Romeo uud Julia".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Sonntag,
16. September, „Die Zauberflöte".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Sonntag, 16. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
Meiueidbauer". Abends 7'/, Uhr: „Großmama".— Montag,
17., „Llaäamo Sans-Gtae".— Dienstag, 18., „Großmama".
— Mittwoch, IS., „Der Star".— Donnerstag, 20., „Der
Königslieutenaut". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 21.,
„Großmama".— SamStag, 22., zum erstenmal: „Die hohe
Schule". (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag,
16. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Bruder Martin".
Abends 7'/, Uhr: „Der Schutzengel". (Gastspiel des
Frl. Betih Stojan.)— Montag, 17., Arbeiter-Borstellung:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". (Anfang 7»/, Uhr.)—
Dienstag, 18., „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Betty
Stojau.— Anfang 7 1 /, Uhr.)
(RepertoiredeSKaiser-Jubilämns-StadttheaterS.)
Sonntag, 16. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „A heuriger
HaS". Abends 7'/- Uhr: „Philippine Welser".— Montag,
17., „Wo iS denn 's Kind?" (Ansang 7'/, Uhr.)—
Dienstag, 18., zum erstenmal: „Karma", Schauspiel in
fünf Acten von Karl Bleibtreu. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Bon Sonntag,
16., bis Samstag, 22. September: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo von der Mailänder Scala. Borsührnng der
neuesten Aufnahmen von den hervorragendsten Objecten der
Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
(„Venedig in Wien.") Morgen findet ein Souvenir­
fest im „Englischen Garten" statt, bei welchem jeder Besucher,
der eines der Tourniquets bis 10 Uhr paffirt, eine An­
weisung auf den freien Zutritt zu einer der vielen Unter­
haltungen erhält. Um 7'/, Uhr wird auf der Sommerb iihue
deS Cawpo I die Operette „Die Schöne von New-Dork"
aufgeführt, um 11 Uhr producirt sich das ganze Variete-
Ensemble. Auf dem Corso-Theater finden zwei Vorstellungen
der Liliputaner „Die Colibris" statt. In der prächtig illu-
minirten Avenue ist Corso mit Coriandoliwersen.
Locales.
(Feuer.) Durch die Unvorsichtigkeit des Praktikanten
Johann Gütter beim Anzünden der Lichter in der Auslage
des Confections-GeschäfteS Leopold Huber, Mariahilferstraße
Nr. 179, gerieth gestern Abends Seidenstoff in Brand.
Wohl konnte das Feuer bald gelöscht werden, doch hatte es
3000 Kronen Schaden gestiftet. Gegen Gütter wurde die
Strafamtshaudlung eingeleitet.
(Tödtltcher Sturz.) Die 37jährige Handarbeiterin
Marie Nowak wollte heute Vormittags in ihrer Wohnung,
Goldschlagstraße Nr. 51, von einem Fenster die Vorhänge
heraboehmen. Sie stieg zu diesem Zwecke aus eine kleine
Holzkiste, die sie auf das Fensterbrett gestellt hatte, bekam
aber das Uebergewicht und stürzte vom zweiten Stockwerke
auf das Trottoir. Die Unglückliche blieb sofort todt liegen.
(Ein Attentat.) Der Ratencaffier Karl Berka hat
gestern Nachts, wie gemeldet, in der Bergsteiggaffe einen
Fremden, der an ihn stieß, mit dem Revolver bedroht und
auf die ihn verfolgenden Sicherheitswachmänner Greinhöser,
Röhring und Bilek sechs Revolverschüffe abgegeben. Röhring
hat durch Streifschüsse Contusionen leichter Natur am linken
Ellbogen und am rechten Fußrücken erlitten. Heute Mittags
ist Berka wegen Mordversuches dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Einbruch.) Herrn Rudolph Weiß wurden aus seiner
Wohnung in Währing eine Stehuhr mit Heroldfigur, eine
Majolika-Base und Kleider, zusammen 370 Kronen werth,
durch Einbruch gestohlen.
«Verhaftung.) Im Prater wurde gestern Nachmittags
ein Mann verhaftet, welcher angab, Michael Binder zu
heißen. Dar Polizei-Commiffariat Ottakring hat festgestellt,
daß der Angehaltene mit dem vom Kceisgerichte in
St.-Pölten wegen Unterschlagung von 1600 Kronen steck­
brieflich verfolgten Leopold Lager identisch ist Der Mann
wurde dem k. k Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmorde.) Der pensionirte Beamte der Donau-
Dawpsschiffahrts-Gesellschast Eduard S., 58 Jahre alt, hat
sich gestern früh in seiner Wohnung erhängt. Schmerz über
den vor kurzer Zeit erfolgten Tod seiner Gattin hat den
armen Mann in den Tod getrieben.— Am letzten Montag
entfernte sich der in Meidling bei seiner Tochter, einer
Wäscherin, wohnhafte 73jährige ZimmermannS-Gehilfe Franz H.
aus seiner Wohnung uud wurde seither vermißt. Der Greis,
der während des ganzen Sommers ohne Arbeit war, weil
man ihn überall wegen seines Alters abwies, kränkte sich
darüber, da er seiner Tochter nicht zur Last fallen wollte.
Gestern wurde er aus dem HermaunSkogel erhängt auf­
gefunden.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentlichr Sitzung vom 14. September.)
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung mit
der Verlesung der folgenden Zuschrift des Gemeinderathes
Kreisel: „Ich erlaube mir hiedurch die Mittheilung zu
mache», daß ich mein Mandat für den Gemeinderath aus
dem zweiten Wahlkörper des Bezirkes Landstraße mit dem
heutigen Tage zurücklege." Bürgermeister Dr. Lueger (fort­
fahrend): Der weitere Inhalt des Schreibens ist nicht für
die Oeffentlichkeit bestimmt. Wir bedauern, daß Herr Kreisel
durch Verhältnisse, die außerhalb seiner und unserer Macht
gelegen sind, sich bestimmt gefühlt hat, sein Mandat zurück­
zulegen. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Herr E. von B l a s k o v i t s hat anläßlich des Sieges seines
Pferdes beim Wettrennen 1000 Kronen für die Armen der
Stadt Wien gespendet. Die gleiche Summe hat der ver­
storbene Weingroßhändler Leibenfrost für die Armen
des Bezirkes Döbling vermacht. (Die Versammlung spricht
beiden Spendern den Dank aus.)
Bürgermeister Dr. Lueger macht die Mittheilung, daß
ihm von mehreren Seiten Beschwerden wegen Nichterhalt
von Cokes aus den städtischen Gaswerken zugekommen sind.
Er verliest diesbezüglich eine Zuschrift des städtischen Con-
trahenten Hochstöger und hieraus einen Bericht des Berwaltuugk-
Directors der Gaswerke, welcher die Angaben Hochstögers
bestätigt, daß große Quantitäten lagerten, was ihn bestimmte,
den Cokes so rasch als möglich an den Mann zu bringen.
„Hiebei ist allerdings zu bemerken", heißt es im Berichte
weiter, „daß Hochstöger in diesem Bestreben vielleicht größere
Quantitäten von Cokes außerhalb Wien lieferte, als mit
Rücksicht auf die schon damals zu erwartende Steigerung,
der Nachfrage nach Cokes i« Wien nothwendig gewesen
wäre. Es ist richtig, daß die Nachfrage infolge der erhöhten
Kohlenpreise gestiegen ist, sie wuchs aber auch deßhalb so
an, weil die englische Gas-Gesellschaft die Cokespreise für
sämmtliche Sorten um circa 12 kr. per Metercentner erhöhte.
Da infolge der größeren Gasproduetion im städtischen Gas­
werke auch die tägliche Cokes-Production sich bedeutend er­
höhen wird, und Hochstöger erklärt, daß das für den Rest
der lausenden Jahres zu liefernde Cokesquantum nicht mehr
besonders groß ist, steht zu erwarten, daß die derzeit


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 7 ]
7
SamStag den 15. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 211.
herrschende Cokesknoppheit behoben werden dürfte." Die
Tokespreise in Wien sind, und zwar: Hochstvger: Stückcokes
1 Krone 36 Heller, Nußcokes 1 Krone 44 Heller; Imperial-
Contineittal-Gas-Affociation: Stückcokes 1 Krone 48 Heller,
Nußcokes 1 Krone 56 Heller.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Ich habe A-iftrag ge­
geben, dafür Sorge zu tragen, daß der Cokes vor Allem
für die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung verwendet
werde. (Bravo I) Wenn wir den Preis für Cokes nicht er­
höhen, so soll dieser billige Preis nicht auswärtigen Fabri­
kanten zugute kommen, sondern der Wiener Bevölkerung.
Gemeiuderath Dr. Mittler, welcher zum erstenmal im
neuen Gemeinderathe erschienen ist, leistet die Angelobung.
Gemeinderath Besau bezichtigt in einer Interpellation
den Lehrkörper der in der Borgartenstraße gelegenen Volks­
schule socialdemokratischer Tendenzen und ersucht, die nöthige
Abhilfe zu treffen.
Der Bürgermeister bemerkt, daß diese Interpellation
nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde falle, daß er aber
nichtsdestoweniger sich einen Bericht habe erstatten lassen. Aus
demselben geht hervor, daß in der Anstalt Ordnung und
Harmonie herrsche, Nachteiliges oder Bedenkliches sei dem
Berichterstatter nicht bekannt.
Gemeinderath R y k l stellt mit Rücksicht darauf, daß das
unter dem Namen „Cernahora" berüchtigte Tanzlocal in
der Jörgerstraß« zu wiederholteumalea Anlaß zu berech­
tigten Klagen seitens der Bevölkerung des 17. Bezirkes ge­
geben habe, die Aufrage, was der Herr Bürgermeister zur
Sicherung der dortigen Passanten zu thun gedenke?
Bürgermeister Dr Lueger: Diese Angelegenheit gehört
zwar nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes, da sie
aber eine allgemeine Bedeutung hat, habe ich mir vom
Magistrate hierüber Bericht erstatten laffen. Der Magistrat
ist der Anschauung, daß eine Conceffions-Entziehung in
diesem Falle nicht zuläffig sei. Ich werde aber nicht er­
mangeln, die Polizei-Behörde aufmerksam zu machen, daß
mit großer Entschiedenheit vorgegangen werden möge.
Gemeinderath Schwer fragt, ob der Bürgermeister die
Ausstellung von Taxameter-Wagen auf allen der Gemeinde
gehörigen Straßen untersagen will.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich glaube, daß es Sache
der Fiaker und Einspänner selbst wäre, in gewiss- Verhält-
niffe des Lohnsuhrwerkes Ordnung zu bringen. So oft ich
mit diesen Herren zusammengekommen biu, habe ich ihnen
den guten Rath gegeben, auf die in ihrem Dienste befindlichen
Kutscher dahin zu wirken, daß sie nur Dasjenige begehren,
was die Taxe ausmacht. Wenn es endlich einmal möglich
sein wird, die Kutscher dahin zu bringen, nur das zu be­
gehren, was die Taxe ausmacht, dann wird die Frage gelöst
sein. Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn diese Reform
durchgeführt würde, die Zahl der Fiaker und Einspänner in
Wien viel zu klein wäre. Ich selbst werde immer dafür ein­
treten, daß die Fiaker und Einspänner geschützt werden.
Es würde gar nichts an einer Erhöhung der Taxe gelegen
sein, wenn man bestimmt weiß, daß sie genau eingehalten
wird. (Zustimmung.)
Ans eine Anfrage des Gemeinderathes Ziffer er er­
widert Bürgermeister Dr. Lueger: Bezüglich des Minimal-
vorrathes an Cokes für den Wiener Bedarf muß bemerkt
werden, daß erst nach Ablauf eines Jahres ein approximativer
Ueberblick über den Wiener Bedarf gewonnen werden kann.
Was die Cokesladungen nach Ungarn und Rumänien an­
belangt, so wurden wohl mehrere Schlepper verfrachtet, doch
nicht von Hochstöger, sondern von einer anderen Firma,
mit welcher Hochstöger Verträge abgeschlossen hatte. Was die
zahlreichen Beschwerden betrifft, so ist daran nur die außer-
ordentliche Kohlentheucruog schuld. Es wird jetzt eben mehr
Cokes als früher gebraucht. Der Cokes der Gemeinde ist
bedeutend billiger. Uebrigens liegt es im Jntereffe der Werke
und der Gemeind», daß nicht riesige Quantitäten CokeS sich
anhäufen.
Gemeinderath Dr. Mittler stellt eine Interpellation in
Betreff der Präterirung jüdischer Magistrats-Beamter beim
Avancement.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Herr Interpellant
weiß sehr genau, daß ich aus die Beförderung der Beamten
nur jenen Einfluß habe, den jedes Mitglied des Stadtrathrs
besitzt, und daß die Beförderungen der Beamten von Seite
des Stadtrathes vollzogen werden. Im Stadtrathe herrscht
volle Freiheit der Anschauungen. Uebrigens habe ich nach meinem
besten Waffen und Gewiffen der jüdischen Bevölkerung nie
ein Unrecht zugefügt. Ich anerkenne, sie hat auch ein Recht,
zu leben, aber auch die Christen haben ein Recht, zu leben.
(Beifall bei der Mehrheit.)
Gemeiuderath K r i k a v a fragt in Betreff der von der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien vorzulegenden Dienstordnung sammt Lohnregulativ
für die Bediensteten der Gesellschaft.
Gemeinderath Dobek stellt den Dringlichkeitsantrag,
aus den Mitgliedern des Gemeinderathes einen süufgliedri-
gen Feuerwehr-Ausschuß einzusetzen, der unter Beiziehung des
Branddirektors die Reorganisation der Wiener Feuerwehren
berathen solle.
Gemcinderath S t i n g l stellt einen Antrag auf Auf­
hebung des Stadtrathes.
Gemeinderath Dr. W e s s e l s k y beantragt, die Regie­
rung aufzufordern, sie möge unverzüglich geeignete Vor­
kehrungen treffen, um den willkürlichen Preiserhöhungen
der Kohle Einhalt zu thun.
Gemeiuderath Urban beantragt zu gleichem Zwecke die
Sequestration der Kohlenbergwerke und deren Uebernahme
in den Staatsbetrieb.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Die von den Gemeinderäthen Hipp und Braun be«
autragten Grundverkäufe in Ottakring und Simmering
werden angenommen.
Gemeinderath Dr. Wähner stellt folgenden Antrag:
„Es sei zur Förderung der archäologischen Erforschung
Wiens ein fünfgliedriger Ausschuß des Gemeinderathes ein­
zusetzen." (Ohne Debatte angenommen.)
Die provisorische Einbindung der Heugaffen-Linie der
städtischen Straßenbahn in die Linie auf dem Schwarzen­
bergplatze und provisorischer Ausgestaltung derselben in der
Strecke vom Schwarzenbergplatze bis zum Schwarzenberg-
Palais mit Oberleitung wird genehmigt.
Ebenso werden mehrere andere aus den Berichten über
die Stadtrathrfltzuugeu bekannte Straßenbahnfragen erledigt.
Ferner legt Gemeinderath Dr. Mayredrr der Ver­
sammlung die vom städtischen Obergärtner im Einvernehmen
mit dem Stadtbauamte verfaßten beiden Projecte für die
gärtnerische Ausgestaltung der Straßenzüge und Plätze längs
der Wtenthal-Linie der Stadtbahn vom Grtreidemarkt bis
zur Johannesgaffe und die gärtnerischen Kostenanschläge I
per 59 295 Kronen 26 Heller und II per 37.974 Krone»
41 Heller (exclusive des Werthes der aus der städtischen
Baumschule zu entnehmenden Gehölze) mit einigen vom
Stadtrathe beantragten Aenderungen zur Genehmigung vor.
Gemeinderath Costenoble beantragt, daß bei der An»
läge für die eventuelle Aufstellung von Denkmälern Rücksicht
genommen werden möge. (Die Vorlage wird mit diesem
Zusatze angenommen.)
Dem Wiener Schützenvereine wird anläßlich des Kaiser-
Jubiläums-Schießens eine Subvention- von 500 Kronen be­
willigt.
Für die Wiederherstellung des Kinderparkes im 3. Bezirke
wird das Gesammtkosten-Erfordrrniß von 135.929 Kronen
genehmigt.
Gemeinderath Fiedler stellt folgenden Antrag: „Es sei
an die k. k. Regierung mit der Bitte heranzutreten, einen
Gesetzentwurf einzubringen, welcher unter Aufhebung des
Gesetzes vom 21. Juni 1880 die Erzeugung, den Verkauf
und Ausschank von Kunst- und Halbwein unbedingt verbietet
und nur die Herstellung der sogenannten „Schaumweine"
gestattet." (Ohne Debatte angenommen.)
Die Stadtrathsanrräge wegen Abänderung der Baulinie
für die Nikolsdorserstraße, den Beginn der Siebenbrunnen­
gaffe, die Schloßgaffe und Grohgaffe im 5. Bezirke werden
nach einem Berichte des Gemeinderathes Büsch an­
genommen.
Gemeiuderath Braun legt der Versammlung den Re­
gulirungs- und Baulinienplan für das Gebiet des 11. Be­
zirkes zwischen der Simmeringer Hauptstraße, der Stadt­
grenze längs der Donanlände-Bahn, dann einer Linie circa
350 Meter nordöstlich der Kaiserebersdorfer-Straße und des
Neugebäudes zur Genehmigung vor. (Wird mit einigen von
den Gemeinderäthen Wurm und Dr. M a y r e d e r ge­
pellten Zusatzanträgen genehmigt.)
Gemeiuderath Tomola berichtet über die Entscheidung
des k. k. Finanzministeriums vom 22. März 1900, womit
die Steuerfreiheit für die einzelnen Gebäude des städtischen
Gaswerkes verweigert wurde, und beantragt die Ergreifung
der Beschwerde au den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof. (An­
genommen.)
Die Ergreifung der Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof gegen mehrere Ministerial-Entscheidungen wird
genehmigt.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
Wiener Stadtrach.
(Sitzung vom 14. September.)
Stadtrath Fiedler beantragt, der niederösterreichischeu
Ceutralstelle für Obstverwerthung zu bewilligen, bet dem
Taseltraubenmarkte in der Markthalle Innere Stadt, Zedlitz­
gasse, auch niederösterreichisches Tafelobst auszustellen und
zu verkaufen. Die Ausstellung findet in der Zeit vom
11. d. M. bis 10. Oktober statt. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Oppenberger
wird der Gewerbeschul-Commiffiou die Mitbenützung von
fünf Lehrzimmrrn und des Zeichensaales der Knaben-Bürger-
schule Leopoldstadt, Pazmanitengaffe Nr. 26, gestattet.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über dir Anfrage
der k k. niederösterreichischen Statthalterei betreffend die Er­
höhung der Kosten für die Aufstellung einer allegorischen
Gruppe vor dem Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinder-
spitale und beantragt, zur Erhöhung der mit 20.000 Kronen
aus dem Bausands dieses Spitals zu bestimmenden Summe
einen Betrag von 10.000 Kronen zu widmen. Doch sei zu
bedingen, daß im Entwurf« für das Monument die Widmung
der Gemeinde Wien zum Ausdrucke gebracht wird, auch sei
die Betheiligung an der Coucurrenz auf Wiener Künstler zu
beschränken. In die Jury feien zwei Mitglieder des Ge­
meinderathes zu entsenden, zu deren Namhaftmachung der
Bürgermeister ermächtigt werden soll. (Der Stadtrath hat
diese Anträge genehmigt.)
Stadtrath Fiedler berichtet über den Antrag Oppen­
berger betreffend die Aushebung des Kunstwringesetzes und
das Verbot des Kuustweines und beantragt, an die k. k. Re­
gierung mit der Bitte heranzutreten, einen Gesetzentwurf
einzubringen, welcher unter Aufhebung des Gesetzes vom
21. Juni 1880 die Erzeugung, den Verkauf und den Aus­
schank von Kunst- und Halbweinen unbedingt verbietet und
nur die Herstellung der sogenannten Schaumweine gestattet.
(Der Antrag wird einstimmig angenommen.)
Reuueu zu Wieu I960.
(September-Meeting.)
Achter Tag.— Samstag, den 15. September,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch
kein Rennen im Werthe von mindestens 3000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein Rennen
im Werthe von mindestens 5000 Kronen, vordem keines im
Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
3. Ridotto-Reuneu. Berkaufsrennen. Distanz 1000
Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweite» Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.)
4. Staatspreis. Distanz 2000 Meter. 5000 Kronen
dem Sieger, 1000 Krone« Jockeh-Club-Preis dem zweiten
Pferde. Für 3j. inländische Hengste und Stuten, welche im
Jahre 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens
10.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 9 Unter­
schriften.)
5. Handicap der Zweijährige». Distanz 1100
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen im
Werthe von mindestens 3000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 33 Unterschriften.)
6. Großes Handicap-Hürdenrennen. Distanz
2400 Meter. Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1500 Kronen
dem zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j.
Pferde. (Geschloffen mÜ 17 Unterschriften.)
7. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 7 Unter­
schriften.)
*
Neunter Tag.— Sonntag, den 16. September,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handi­
cap. Distanz 2400 Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger,
500 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 17 Unter­
schriften.)
2. Berkanfsreuneu der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mü 14 Unterschriften.)
3. Schluß-Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche während des Wiener
September-Meetings 1900 in Flachrennen gelaufen sind,
jedoch kein Rennen gewonnen haben. (Geschloffen mit
21 Unterschriften.)
4. Jubiläumspreis. Distanz 2400 Meter. Preis
40.000 Krone« dem Sieger, 5000 Kronen dem zweiten,
2000 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Hengste
und Stuten. (Geschloffen mit 73 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
6. Steeple-chase. Handicap. Distanz 4800 Meter.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweften
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 15 Unterschriften.)
7. Beaten-Handicap. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 2j. Pferd«, welche während des Wiener September-
Meetings 1900 gelaufen sind, jedoch kein Rennen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 36 Unterschriften.)
Vermischtes.
(Ein Atlas der Mundarten.) Wie in Deutschland
schon seit längerer Zeit an einem Atlas der Mundarten
gearbeitet wird, so ist nun auch in Frankreich ein ähnliches
Unternehmen in Angriff genommen worden. Es trägt den
Namen „Atlas linguistiqne de la France" und wird von
I. GilliLron und E. Edmont geleitet. Die Arbeit des
Sammelns hat Edmont übernommen. Das französische
Sprachgebiet in Europa, wozu fast ganz Frankreich, Theile
der Schweiz, Belgiens und Elsaß-Lothringens, die norman­
nischen Inseln und einige Thäler Piemonts gerechnet sind,
ist in etwa 650 Bezirke eingetheilt, in jedem Bezirke werden
gegen 2000 Wortsormen untersucht. Die Umschreibung der
Laute ähnelt ziemlich der von den Sprachforschern jetzt
allgemein angenommenen Weise. Bei den Vocalen z. B.
unterscheidet man zwischeo offenen und geschlossene», zwischen
laugen und kurzen, zwischen nasalen und hälbnasalen
Vocalen, ee— französisch eu, n— französisch ou. Die
beiden Probrblätter, dir der Ankündigung betgegeben sind,
enthalten die Worte aiguille, abeille oder was in einzelnen
Gegenden an die Stelle dieser Begriffe gesetzt wird. Das
ganze Werk wird etwa 1700 bis 1900 Blätter enthalten.
Im Herbst 1901, zu welcher Zeit alle Vorarbeiten voraus­
sichtlich beendet sein werden, soll der Druck beginne», und
zwar wird jeder Tafel ein erläuternder Begleittext angeschloffen.
(Riesenbäume.) In einem Berichte des Ackerbau-
Departements der Bereinigten Staaten heißt es, daß die
Riesenbäume (Sequoia) au Größe, Schönheit und Alter
nirgends auf der Welt ihresgleichen haben und als lebendige
Zeugen eines vergangenen geologischen Zeitalters den höchsten
wiffcnschaftlichen Werth brsttzen. Die Rinde ist oft zwei Fuß
dick und fast unverbrennbar. Selbst bei den ältesten Bäumen,
die gefällt wurde», zeigte sich das Holz noch kerngesund und
durchaus schwammfrei. Das Gebiet, auf dem sie wachsen, hat
sich offenbar seit der Eiszeit nicht vergrößert. Die Bäume
haben gerade nur den kleinen Streifen Land, wo das Klima
sie begünstigt, für sich festgehalten. Sie gehe» jetzt aber ihrem
Untergänge durch Menschenhand entgegen. Die einzige
Gruppe, die vor der Zerstörung gesichert scheint, ist die
Mariposa-Gruppe, doch das ist beiweitem nicht die inter-
effanteste. Die Bäume, die im Sequoia- und Grant-
Nationalpark stehen, sind dort keineswegs vor der
Zerstörung gerettet, da die Sägemühle»- Besitzer auf
Grund alter Besitzrechte große Strecken abholzen laffen.
Die große Mehrheit dieser wunderbaren Bäume Californiens
und gerade die allerbesten sind Eigenthum von Leuten, die
nicht nur das Recht, sondern meistens auch die Absicht
haben, sie zu Bauholz verarbeiten zu lassen. Die neuesten
Untersuchungen, so wird in dem Aussatze weiter dargelegt,
bestätigen die Annahme, daß manche Sequoia-Bäume 5000
Jahre alt sind, obwohl gerade einige der allergrößten viel­
leicht nicht mehr als nur halb so alt sind. Das Wachsthum
läßt sich durchschnittlich aus die Zunahme des Durchschnittes
um einen Zoll olle zwölf Jahre berechnen. An einem der
Bäume sind 4000 Jahresringe gezählt worden. Die Botanik
betrachtet diese Baumart als eine Gattung, die aus einer


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 8 ]
Sienet Zeitung Nr. 211.
8
SamStag, ben 15. September 1900.
«ergangene« Periode herübergerettet wurde und einst überall
auf der Erde wuchs. Jetzt existirt sie nur in den zehn iso-
lirten Gruppen am Westrande der Sierra Nevada. Für die
nördlichen wäre allmähliche- gänzliches Absterben zu erwarten.
(Wie lang ist ei« Schritt?) Unter dieser U-berschrift
berichtet die „Magdeb Ztg." Folgendes: Der Verkäufer eines
Geschäftes hatte sich zur Zahlung einer namhaften Conventional-
Strafe verpflichtet, wenn er „im Umkreise von 1000 Schritt
von dem verkauften Geschäfte ein neues Geschäft ausmache".
Trotz dieser Abrede machte er in der Nähe seines früheren
Geschäftes ein neues Geschäft auf. Der Käufer des alten
Geschäftes klagte wegen Zahlung der Couventional-Strafe,
weil das neue Geschäft innerhalb der Juterefsen-Sphäre des
alten Geschäftes liege. Das Amtsgericht Berlin I hatte unter
der Ausführung, daß der „Schritt" kein gesetzlich aner­
kanntes Längenmaß und darum das Maß von 65 Centi-
metern als menschlicher Normalschritt aufzufassen sei, dem Be­
klagten Recht gegeben und den Kläger abgewiesen, weil die
Entfernung des neubegründeten Geschäftes von dem alten bei
Zugrundelegung des Maßes von 6b Centimetern mehr als
1000 Schritt betrage. Der Kläger legte Berufung ein, und
die zuständige Civilkammer des Landgerichtes I hat nun ent­
schieden, daß das erste Urtheil aufzuheben fei. Die Kammer
hielt die Ausführung des Vertreters des Klägers für zu­
treffend, daß im Verkehr« unter dem „Schritt" in Ueberein­
stimmung mit den Vorschriften des Exercir-Reglewents und
der Praxis der Verwaltungs-Behörden bei Ertheiluug von
Schankconuffionen ein Maß von 80 Centimetern zu ver­
stehen fei. Da unter Zugrundelegung dieses Maßes das neue
Geschäft innerhalb des Rahmens von 1000 Schritt von dem
alte« liege, so sei der Anspruch auf Zahlung der
Conventional-Strafe berechtigt und der Verkäufer sei zu ver-
urtheilen.
Wissenschaft.
S tatisti
„Statistische Monatschrist." A^AlHest 1900.
8t. M. Mit dem Heran« des handelspolitischen
„Kometevjahres" wird diHM April-Hefte der „Sta­
tistischen Monatsschrift"^^ leitender Stelle gebrachte
Abhandlung Dr. WiDkm Schwaighofers „Oester-
reich-Ungarn und ÄttOrient-Handel" von besonderem
Interesse. Der IWatz verdient um so mehr Beachtung,
als der AHE behufs präciser Charakterifirung der
Eritwicklum^er commerciellen Beziehungen der Mon­
archie nroen orientalischen Ländern int Verlaufe des
letzt^t^ahrzehntes und behufs genauer Erfassung der
hHMspolitischen Stellung, die Oesterreich-Ungarn
Egenwärtig dort einnimmt, die statistischen HandelS-
auSweife aller betheiligten Länder und insbesondere
auch der Balkan-Staaten selbst benützt und so in die
Lage versetzt wird, daS vorhandene Zifferu-Material
ans seine Richtigkeit hin kritisch zu prüfen.
Bis in bk Mitte der Dreißiger Jahre beherrschte
Triest fast vollständig den levantinischen Handel. DaS
faktische Handelsmonopol Oesterreichs wurde zuerst—
nicht lange nach der Befreiung Griechenlands— in
der südlichen Hälfte der Balkan-Halbinsel und der
eigentlichen Levante gebrochen, später, in den Achtziger
Jahren, als die politisch befreiten Staaten nördlich
vom Balkan ihr Eisenbahnnetz bis an das Meer aus­
bauten und dadurch handelspolitisch den seefahrenden
Nationen nähertraten, auch in diesen Gebieten. Als
endlich der aus dem Widerstreite der agrarischen
Interessen Ungarns mit den Exportbedürfuissen Ru­
mäniens ausgebrochene Zollkrieg und die schutzzöllneri-
scheu, die Schaffung einer nationalen Industrie be­
zweckenden Bestrebungen Rumäniens und Bulgariens
am Anfange der Neunziger Jahre den Orient-Handel
Oesterreichs auf ein Minimum reducirten, konnte
wohl die Frage aufgeworfen werden, ob denn die
Balkan-Halbinsel und die Türkei wirklich für das
natürliche Absatzgebiet der Monarchie angesehen werden
dürfen. Die Entwicklung, die im Laufe der Neunziger
Jahre nufer Orient-Export genommen, macht indeffeu
diese Frage wieder gegenstandslos.
Der Werth der aus den sechs europäischen Groß­
staaten nach den Balkan-Ländern und der Türkei
(inclusive Tripolis) ausgeführten Waren betrug nach
der Exportstatistik dieser Staaten im Jahre 1891
circa 345 Millionen Gulden ö. W., im Jahre 1898
fast genau ebenso viel, nämlich circa 346 Millionen
Gulden. Etwas weniger als ein Drittel dieses Werthes
entfiel im Jahre 1898 auf England, besten Orient-
Export in diesem Jahre auf 8 98 Millionen Pfund
Sterling, d. h. circa 106 9 Millionen Gulden, be-
werthet wurde, etwas mehr als ein Viertel auf
Oesterreich-Ungarn, das in ebenderselben Zeit Waren
im Werthe von circa 88'6 Millionen Gulden nach
diesen Ländern ausführte. Au dritter Stelle kommt
sodann der Export Deutschlands (mit circa 526 Mil­
lionen Gulden), an vierter Rußlands (mit circa
419 Millionen Gulden), an fünfter und sechster
Stelle der Frankreichs und Italiens (mit 315,
refpective 24 5 Millionen Gulden). Bemerkenswerth
ist, daß feit dem Jahre 1891 der Antheil der
einzelnen Großstaate« an dem Orient-Exporte bedeut­
same Verschiebungen erfahren hat. Während die Aus­
fuhr Englands, Deutschlands, Frankreichs und Ruß­
lands eine Verminderung ausweist, tritt für Oester­
reich und für Italien das gerade Gegentheil zutage.
Der Antheil Oesterreich-Ungarns stieg von 19 2 pCt.
der Orient-Ausfuhr der sechs Großstaateu im Jahre
1891 auf 25 6 pCt. im Jahre 1898, Italien
steigerte sogar seinen Export nach dem Orient in
demselben Zeiträume auf mehr als das Doppelte, von
3'28 pEt. auf 7 08 PCt.
Der Antheil der Großstaaten an der Befriedigung
der Jmportbedürfniste der Balkan-Länder und der
Türkei ist nicht für alle derselben von gleicher Be­
deutung. Während vom Gesammtwerthe der Ausfuhr
Oesterreich Ungarns im Jahre 1898 11 pCt. auf die
Orient Ausfuhr entfallen, war auf dieses Export-
gebiet nur 4 64 pCt. der rustischen, 4 33 pCt. der
italienischen, 3 84 pEt. der englischen, 2 37 pCt. der
deutschen und gar nur 187 pEt. der französischen
Ausfuhr angewiesen. Es erhellt daraus, wie vor
Allem Oesterreich Ungar» auf die Erhaltung und
Pflege dieses Absatzgebietes Gewicht legen muß.
Während der österreichische Expott in immer höherem
Grade auf den orientalischen Markt angewiesen ist,
kaun keineswegs behauptet werden, daß in eben dem­
selben Maße das Interesse der Balkan Staaten an
dem Exporte nach Oesterreich gewachsen ist. Diese
Länder exportire« zumeist Getreide und andere Pro­
dukte der Landwirthschaft und finden für diese natur­
gemäß glatteren und lohnenderen Absatz in den in­
dustriellen Staate« West-Eoropa's als in dem halb
agricoleu Oesterreich-Ungarn. Die Folge davon ist,
daß der Orient-Handel Oesterreich-Ungarns gleich dem
Rußlands activ, der Großbritanniens und Frankreichs
dagegen immer, der Deutschlands und Italiens
meistevtheils passiv ist. Darauf find wesentlich die
Schwierigkeiten zurückzuführen, die speciell Oesterreich-
Ungarn bei der Negocrirung neuer Handelsverträge
mit den Balkan-Staaten zu überwinden hat.
Es ist interessant, von dem Handelsverkehre Oester­
reich-Ungarns mit den Balkan-Ländern und der Türkei,
dem „näheren Orient", einen Ausblick avf die Handels-
eutwicklung der Monarchie mit dem „ferneren Orient"
zu thun. Dr. Schwaighofer faßt unter dieser Bezeich­
nung Asien (mit Ausnahme der türkischen Besitzungen),
Australien, die Osthälfte Afrika's (hier ist insbesondere
Aegypten wichtig) zusammen und zieht zur Vervoll­
ständigung auch den Handel mit Rußland heran.—
Im Jahre 1891 betrug der Werth der Gesammt-
ausfuhr der Monarchie nach dem „näheren" und nach
dem „ferneren Orient" 95 Millionen Gulden, im
Jahre 1898 dagegen 150',3 Millionen; auf den
Orient-Export in diesem weiteren Sinne entfielen
im Jahre 1891 12 08 pCt. unserer Gesammtausfuhr,
im Jahre 1898 dagegen bereits 18 65 pCt.!
Während die Ausfuhr der Monarchie vom Jahre 1895
bis zum Jahre 1898 in toto um 65'8 Millionen
Gulden stieg, betrug das Plus des Orient-Exportes
allein 36 6 Millionen. Bon der Zunahme des Werthes
der Ausfuhr des Jahres 1898 gegenüber 1896 ent­
fallen somit 55'6 pCt. auf den Export nach Osten I
Am raschesten stieg die Ausfuhr der Monarchie nach
(Ost- und Süd-) Asien, deren Werth im Jahre 1891
nur 5'6, im Jahre 1895 8'4, im Jahre 1898 da­
gegen 18 Millionen Gulden betrug. Fast ebenso
sprunghaft entwickelte sich die Exportsteigerung nach
Ost-Afrika, die Ausfuhr dahin wurde nämlich in den
genannten drei Jahren auf 4 6, refpective 8'5, respec-
tive 11'4 Millionen Gulden bewerrhet. Auch der Ex­
port nach Rußland zeigt eine erfreuliche Zunahme,
von 17'8 auf 26 9 und 32'2 Millionen Gulden in
den drei Stichjahren. Dieser Aufschwung ist so be-
deutend, daß er die günstige Entwicklung unserer
Handelsbeziehungen zum näheren Orient fast in
Schotten stellt. Hier ergiebt sich nämlich nur eine
Exportsteigerung um circa ein Drittel, von 66'6 Mil­
lionen Gulden im Jahre 1891 und 65'8 Millionen
Gulden im Jahre 1895 auf 88'6 Millionen im 1898.
Dabei muß aber mit Nachdruck hervorgehoben werden,
daß die Monarchie ihren Export nur nach der Türkei,
nach Griechenland und nach Rumänien zu steigern
vermochte, während hingegen Serbien und Bulgatteu eine
Export-Verminderung nachweisen. So betrug in den Jahren
1891 und 1898 der Werth unserer Ausfuhr nach der
Türkei 16'2, refpective 31'3 Millionen Gulden,
nach Rumänien 22 3, respettive 33 Millionen, nach
Griechenland 3, resp. 5 6 Millionen, nach Serbien
dagegen 151, resp. 11 Millionen, und nach Bul­
garien 9 8, resp. 7 5 Millionen. Während sich so
die Ausfuhr nach der Türkei und nach Griechenland
fast um das Doppelte, die Ausfuhr «ach Rumänien
um über 50 PCt. hob, verminderte sich der Export
nach Bulgarien um 24 pCt., der nach Serbien um
27 pCt Die Entwicklung ist also die, daß die Aus­
fuhr nach dm entlegeneren Gebieten am stärksten zu­
genommen hat, die Ausfuhr nach den angrenzenden
Staaten dagegen entweder nur verhältnißmäßig wenig
gestiegen oder sogar zurückgegangen ist. Dies Resultat
hängt— wohl nicht bloß äußerlich— mit der Er­
scheinung zusammen, daß sich der Export zur See
als der expanfionskräftigste Theil des Außenhandels
der Monarchie erwiesen hat. Bon der Steigerung
unserer Ausfuhr nach dem näheren Orient in dm
vier Jahren 1895 bis 1898 im Gesammtwerthe von
22 8 Millionen Gulden entfällt über die Hälfte
(12 4 Millionen Gulden) auf die Ausfuhr zur See
und nur 10 4 Millionen Gulden auf den absolut
noch immer weit überwiegenden Export zu Laude.
Um die Bedeutung des Orient-Handels für Oester-
reich-Ungarn in daS richtige Licht zu setzen, muß die
Thatsache berücksichtigt werden, daß unser Orient-
Export zu neun Zehnteln Ausfuhr industrieller Er­
zeugnisse bedeutet (im Jahre 1898 kommen ja
88 04 PCt. der gesammten Orient-Ausfuhr Oester-
reichNngarvs auf diese Productions-Grvppe). So er­
klärt es sich, daß in demselben Jahre 1898 von der
Gesammtausfuhr der Monarchie an Industrie-Erzeug­
nissen im Werthe von 455-5 Millionen Gulden nicht
weniger als 28 39 pCt. (128 9 Millionen Gulden) im
Orient abgesetzt wurden. Der Eroberung des orienta­
lischen Marktes ist es vor Allem zu danken, daß die
heimische Industrie im Laufe des letzten JahrzeheutS
immer größere Mengen von Produkten im Auslande
zu placiren vermochte. Bon der Zunahme des Gesammt-
werthes der Ausfuhr an Industrie-Artikeln seit 1895
(415 Millionen Gulden) entfallen 31'9 Millionen
Gulden, d. h. über drei Viertel, auf den ver­
mehrte« Absatz im Osten. Dies muß bei der Be­
urtheilung der handelspolitische« Beziehungen der
Monarchie zum Orient festgehalten werden.
Der größte Theil der Orient-Ausfuhr der Monarchie
stammt aus der diesseitigen Reichshälfte. Auf Grund
der ungarischen Handelsausweise berechnet Dr. Schwaig­
hofer, daß der Werth der Ausfuhr Ungarns nach
den Balkan-Staate» und der Türkei im Jahre 1898
über 24 2 Millionen Gulden betrug. Danach würde
circa über ein Viertel der Ausfuhr des Zollgebietes
nach jenen Ländern ungarischer Provenienz sein.
Zu bemerken ist, daß an dem Aufschwünge
des Orient- Exports auch die Länder der
ungarischen Krone hervorragenden Antheil haben,
indem dir ungarische Ausfuhr nach diesen Ge­
bieten vom Jahre 1895 bis zum Jahre 1898 um
fast 50 pEt. gestiegen ist (von 16 4 auf 24'2
Millionen Gulden.) Im ersteren Jahre betrug dieser
Export nur 3 22 pEt., im letzteren bereits 4 34 pCt.
der Gesammtausfuhr Ungarns. Der Haupttheil geht
nach Rumänien und nach Serbien, d. h. in die
beiden angrenzenden Staaten. Im Jahrs 1898 wur­
den nahezu drei Viertel der gesammten Orient-
Ausfuhr Ungarns (im Werthe von 17 9 Millionen
Gulden) in den beiden Ländern abgesetzt. Der Absatz
Ungarns nach der Türkei ist zwar unbedeutend, aber
in raschem Aufschwünge begriffen; er betrug im
Jahre 1895 1'98, im Jahre 1898 bereits 3'84
Millionen Gulden. Im Allgemeinen darf behauptet
werden, daß der ungarische Export nach dem näheren
Orient dieselbe Entwicklung nimmt, wie der Orient-
Export des Zollgebietes überhaupt.
Die Armee-Manöver in Galizien.
(Telegramm.)
JaSko, 14. September. Die am 12. d. M. er­
folgten Zusammenstöße bedeutender Kräfte beider
Armeen waren als eine aus der gegenseitigen Situa­
tion hervorgegaugene Einleitung zu der unmittelbar
bevorstehenden Entscheidung anzusehen und legten den
Armee-Commandanten die Erkenntniß der Nothwendig­
keit der engsten Coucentrirung ihrer Heereskörper zur
Schlacht nahe. Diese Thatsache findet ihren sichtbaren
Ausdruck in den für die Nacht vom 12. auf den
13. d. M. seitens der beide« Armeen bezogenen
NächtigungSräumen, welche im Folgenden
im Allgemeinen angeführt werden:
Erste (West-) Armee: 6. Corps mit dem
Hauptquartier und der 15. Division bei Zmigrod—


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 9 ]
Samstag, den 15. September 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 211.
Kobylany—Wietrzno, der 27. Division bei Tokt—
Chorkowka, der 39. Honved-Divifion bei Gorzycze—
Lubuo—Zeglec; 1, Corps mit dem Hauptquartier
und der 5. Divifion bei Chlcbna—Dlugie—Wrocanka,
der 46. Landwehr-Division bei Jedlicze—Czelumica,
der 12. Division bei Potok—Moderowka; die
7. Cavallerie.Division bei Warzycc—Przybowka bis
gegen Kolaczyce; am äußersten linkrn Flügel das
nach FrySztak disponirte Detachement des Obersten
Salis (vier Bataillone, eine Batterie). Das Armee-
Hauptquartier befand sich in UlaSzkowice, östlich Jasko.
Zweite (Ost-) Armee: 11. Corps mit der
30. Divifion bei'Jwonicz-Wroblik, am linke« Flügel
derselben die 18. Cavallerie-Brigade in Rymavöw,
die 11. Division und daS CorpS-Hauptquartier bei
MiejSce-Piastowe. Vom 10. Corps nächtigte die
24. Division bei Suchodol—Puftynia, die 43. Landwehr-
Division und das Corps-Hauptquartier in und bei
KroSno. Vom combinirten Corps wurde die 2. Divi­
fion im Laufe des gestrigen Tages nach Sporne-
Korczyua vorgeschoben; die 45. Landwehr-Division
nächtigte bei Lutcza-Domaradz, das Corps-Haupt­
quartier in Krosuo, die 6. Cavallerie-Divifion hinter
der Armee bet JSkrzyuia—Haczöw, das Armee-
Hauptquartier in Krosno.
Die Dispositionen für den 14. d. M.
lauteten:
Das erste Armeecommando, welches über die An­
wesenheit der feindlichen Hauptkraft südlich von Krosno
und über den Anmarsch zweier Divisionen von Lutcza
her orientirt war, entschloß sich zum Angriffe für den
14. d. M. und disponirte das 6. CorPS (FML.
Pokoruy) mit der 15. Division über Wietrzno—
Miejsce—Piastowe, die 27. Divifion und die Corps­
artillerie über Machuowka auf die Höhen südöstlich
Winna-Gora. Aufbruch von Jafiolka 7 Uhr früh.
Das 1. Corps (FZM. Albori) mit der 5. Divi-
fiou über Zrencin—Glowicuka—Winna-Gora, der
46. Division über Dobieszyu—Suchodol. Aufbruch
von Zrencin—Dobteszyn 7 Uhr früh.
Zur Verfügung des Armeecommandos hatten um
7 Uhr früh verdeckt berettzustehen: die 39. Honved-
Divifion in Zeglec, das Corpsartillerie-Regiment Nr. 1
ösilich Przylaska bei Zrencin, die 7. Cavallerie-
Divifion hatte um 7 Uhr früh bei Jaszczew zu stehen
uud der 46. Landwehr-Divifion zu folge», die
12. Divifion mit Tagesanbruch gefechtsbereit auf dm
Höhen bei Potok unter Ausscheidung einer starken
Reserve uud mit dem Aufträge, die linke Flanke der
Armee zu decken. Zur rascheren Entwicklung der Divi­
sionen war mit verkürzten Distanzen zu marschireu,
außerdem ein unauffälliges verdecktes Vorschieben
starker Infanterie an die Jafiolka mit Morgengrauen
zu bewirken. Armeehauptquartier von 7 Uhr früh an
auf der Anhöhe bei Zrencin.
DaS zweite Armeecommando, welches gleichfalls eine
vollkommen zureichende Orieutirung über die feindliche
Situation besaß, leitete seine Disposition für den
14. September mit der Weisung ein, daß die Armee
am Morgen dieses TageS zur Schlacht bereit fein
müfie, und verfügte demgemäß folgende Gruppiruug:
das eombinirte Corps mit der 2. Divifion westlich
Krosuo, nördlich der Bahn; die 45. Landwehr-
Divifion ist von Krosno—Korczyna und auf der
Chaussee über JSkrzyuia zeitgerecht heranzuziehen.
Das 10. CorPS sollte die 43. Landwehr-Division
südöstlich Krosno an der Straße nach Zrencin,
die 24. Division in Suchodol bereitstellen. Die
Corpsartillerie wurde zwischen beiden Divisionen
zurückgehalten. Das 11. Corps hatte beiderseits der
Jafiolka, wie folgt, vorzurücken: die 11. Divifion und
die CorpSartillerie auf den Höhen westlich Glowieuka,
die 30 Divifion am linken Jafiolka-Ufer, dir
18. Cavallerie-Brigade nach Disposition des 11. Corps-
commaudos. Die 6. Cavallerie-Divifion blieb zur
Verfügung des ArmeecommandoS nördlich Lezany beider­
seits der Eisenbahn. Diese Bereitstellungen hatten um
7 Uhr 30 Minuten früh beendet zu fein. Das
11. Corps konnte um dieselbe Zeit mit feinen Spitzen
die Linie der Sicherungstruppen (Rogi, Höhen
westlich von Jwontcz) überschreiten. Das Armee­
hauptquartier von 7 Uhr früh an auf der Höhe bei
Suchodol.
Das heutige Manöver, welches die großen
operireuden Heeresmaflen zum erstenmale zum Zu­
sammenstoße brachte, bot in seinem Verlaufe
hochinteressante, auch den Laien fefielnde Bilder. Auf
den strömenden Regen der gestrigen Nacht war ein
heiterer Morgen mit empfindlicher Kühle gefolgt. Von
der Anhöhe westlich von Zrencin, wo Se. Majestät
der Kaiser, Prinz Georg von B a t e r n und
die Manöver-Oberleitung zunächst Aufstellung ge­
nommen hatten, konnte man den Anmarsch beider
Armeen und die Vorbereitung des Zusammenstoßes
deutlich übersehen. Die von der Landbevölkerung mit
Neugierde beobachteten beiden Luftballons gaben den Zu­
sehern über den Standort beider Armeen ungefähr
eine Dircctive. Gegen 10 Uhr war der Kampf
in vollem Gange; das Geschütz- und Gewehrfener
machte den Boden erdröhnen. Die Bevölkerung der
Umgebung verließ die Häuser und unterbrach die
Arbeit, um dem spannenden Schauspiele folge« zu
können. Sr. Majestät dem Kaiser, Allerhvchst-
welcher wiederholt den Standort wechselte, um einzelne
Gefechtsphasen aus der Nähe zu betrachten und die
Truppenteile zu besichtigen, wurden überall von der
Bevölkerung begeisterte Ovationen bereitet.
Der Monarch kehrte erst um l 1 /* Uhr Nachmittags
von Krosno mittelst Eisenbahn «ach Jarlo zurück.
Dem Diner, welches um 2 1/ a Uhr stattfand, waren
der Bezirkshauptmann von Krosno Nowofieleeki uud
Staatsbahu-Director Hofrath HoroSkiewicz beigezogen.
Telegramme des Telegraphen-Lorre-
s-ondciiz-Bmciu.
Budapest, 14. September. Fürst Ferdinand
von Bulgarien, welcher seit drei Tagen iuAlcsuth
weilt, begab sich Nachmittags hieher. Er fuhr in das
Palais Sr. k. uud k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Joseph uud von dort mit Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin C l o t i l d e auf die Margarethen-
Insel, um die noch im Bau befindlichen
beiden Palais der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin zu
besichtigen. Der Fürst machte sodann eine Spazierfahrt
durch die Stadt und reiste Abends nach Alcsuth, von
wo er morgen nach Budapest zurückkehrt.
Budapest, 14. September. (Meldung des Un­
garischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Heute
fand die W a h l des Präfidenten des U »i v e r f i t ätS-.
c l u b S statt. In der Aula entstand zwischen den
Studenten eine Rauferei; drei Studenten
erlitten leichte Verletzungen. Während der Rauferei
wurde« mehrere Fenster und Thüren eingeschlagen.
Der Candidat der akademischen National-Partei wurde
zum Präfidenten gewählt.
Fiume, 14. September. In der Petroleum-
Fabrik brach heute Abends Feuer aus. Zwei
Beuzin-ReservotrS find abgebrannt.- Die Feuerwehr
mit etwa hundert Arbeitern arbeitet mit Anstrengung
an der Localifirung des Brandes, da andere in der
Nähe befindliche Reservoirs uud Warenlager bedroht
find. Der Schaden wird bis jetzt auf 200.000 Kronen
geschätzt.
Chartres, 14. September. General Brugöre
gab heute den fremdländischen Offiriern und den
Corpscommaudanten ein Dejeuner, bei dem er
einen T r in k fp r uch auf den Präsidenten Loubet,
auf die fremden Souveräne und auf die Kameraden
ausbrachte, die in China für die Sache der Civili­
sation und Humanität kämpfen, einen neuen Beweis
von Waffeubrüderschaft liefern und die Fahnen
ihrer Länder hoch- und festhalten. Der Toast
wurde stehend angehört. Der Doyen der fremdländi­
schen Offtciere, der rufiische General Wonliarsky,
erwiderte mit einem T r in ks pr u ch e auf den
Präsidenten Loubet uud die französische Armee.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde Sir Francis P l u n k e t t zum
Botschafter am Wiener Hofe ernannt.
Turin, 14. September. Der Herzog der
Abruzzen, welcher auf seiner Fahrt in allen
Bahnhöfen, namentlich in Como und Mailand, von
den Behörden und einer ungeheuren Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamirt wurde, traf in Be­
gleitung seines Bruders, des Herzogs von
Aosta, der ihm entgegengefahren war, heute
hier ein und wurde im Bahnhöfe von den
Herzoginnen Lätiti a uud Helene von Aosta, den
Spitzen der Behörden uud einer ungeheuren Volks­
menge mit frenetischen Jubelrnfen empfange». Der
Herzog, welcher fich ausgezeichneter Gesundheit erstellt,
mußte zweimal am Fenster erscheinen, um für die
dargebrachten Ovationen zu danken.
Sofia, 14. September. Gegenüber Meldungen
gewtffer europäischer Blätter, wonach jüngst in Sofia
gelegentlich der Enthüllung eines Denkmals für den
Zar-Befreier Alexander II. der B ü r g e r m e i st e r
von Sofia in Anwesenheit der Minister und eines
zahlreichen Publikums eine quafi-revolutionäre, einige
europäische Nationen beleidigende Rede gehalten
hätte, stellt die „Ageuce Teligraphique Bulgare" fest,
daß diese ans einer wohlbekannten Quelle stammende
Nachricht in das Gebiet der Phantasie gehöre,
da weder ein Denkmal in Sofia enthüllt, noch auch
folglich eine ähnliche Rede gehalten worden sei.
Die deutschen Kaiser-Manöver.
Stettin, 14. September. Die Manöver
fanden heute Vormittags ihren Abschluß. Um
2 l/ t Uhr kehrten Se. Majestät Kaiser Wilhelm mit
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand und den Prinzen
nach Stettin zurück, wo im Rathhause das Frühstück
eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Min. reiste
der durchlauchtigste Herr Erzherzog mit dem
fahrplanmäßigen Zuge ab, vom Kaiser auf den Perron
geleitet, wo fich Beide herzlich verabschiedeten. Der
Kaiser, sowie der durchlauchtigste Herr Erzherzog ver­
abschiedeten fich auch in gnädigster Weise von dem
gegenseitigen Gefolge.
Sodann begab sich der Kaiser auf das in der
Nähe des Bahnhofes am Quai liegende Torpedo-
boot, um nach Swiuemünde zu fahren. Das
zahlreich versammelte Publicum brach in Hoch-Rufe
aus. Die Ovationen setzten fich längs des Ufers fort.
Die Ereignisse in China.
Die „Pol. Corr." ist in der Lage zu constatireu,
daß amtlichen Stellen, die von dem angeblichen
Ultimatum der russischen Regierung an
Li-Hung-Tschang Kenntniß haben müßten, bisher
keinerlei Nachricht zugekommen ist, die der
aus Shanghai verbreiteten Darstellung irgendwie als
Grundlage dienen könnte. Dieser Nachricht wird in
diplomatischen Kreisen überhaupt olle innere Wahr­
scheinlichkeit abgesprochen, da ein solch isolirtes Vor­
gehen Rußlands, nicht nur ohne jeglichen Versuch,
einer Verständigung mit den anderen betheiligten
Mächten, sondern auch ohne alle Ankündigung an
dieselben, dem diplomatischen Brauche im Allgemeine»,
sowie dem vom St.-Petersburger Cabinet bisher be­
folgten Verfahre« zuwiderlaufen uud die Stellung
der Mächte zu der chtnefischen Frage selbst des
äußeren Scheines der grundsätzlichen Einigkeit be­
rauben würde.
Aus Ost-Afieu find folgende Privattelegramme ein­
gelangt: Eine Meldung aus Taku vom 8. Sep­
tember constatirt, daß nun vollständige Ruhe in
Peking herrsche. Die geflüchteten Einwohner kehren
zurück, und die Fremden beginnen die Stadt zn ver­
lassen, um nach ihrer Heimat zurückzukehren oder fich
zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit nach Japan
zu begeben. Da der Dienst der zwischen Taku und
Shanghai verkehrenden Dampfer unterbrochen ist, hat
die japanische Regierung ihre zwischen Nord-China
und Japan verkehrenden Transportschiffe zur Ver­
fügung gestellt. Ferner verkehren zwei Hospitalschtffe
der japanischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze zwischen
Taku und Japan, welche die Ucberführung von Ver­
wundete» verschiedener Nationalitäten von Taku nach
dem Hospital von Hiroshima vermitteln.
Aus Taku, 12. d. M., wird berichtet: Die politische
Lage in P e k i n g ist wenig verändert. Die Russen
beginnen mit der Räumung der Gesandtschaft uud
fangen an, unter dem Hinweise der Schwierigkeiten
der Verpflegung im Wiuter, den Abzug der Truppen
vorzubereiten. Der Kaiser von I a p a n hat seinen
Adjutanten General Okazawa nach Nord.China mit
einer Botschaft an die japanischen Truppen und an
die dahin commandirten Ctvilbeamten, nach deren Ge­
sundheitszustand fich der Kaiser erkundigte, gesendet.
Der General war auch beauftragt, die ihm vom
Kaiser übermittelten Gaben, bestehend aus Wein und
Mineralwaffer, zusammen etwa 100.000 Flaschen,
ferner 750.000 Stück Cigarren und Cigarretteu den
Truppen zu übergeben. Die Sendung des Mineral-
wafferS erfolgte in Anbetracht deS schlechten Trink­
wassers auf dem Kriegsschauplätze.
Eine Depesche auS Taku vom 13. d. M. besagt:
Bald »ach der Einnahme von Peking hatten sich die
chtnefischen Truppen zurückgezogen, während die Boxer
um Tien-Tfin herum verblieben. Die Einwohner von
Chinahai haben nun au die provisorische Verwaltung
die Bitte gerichtet, 1000 Mann japanischer Truppen
zur Unterdrückung der Boxer zu entsenden; darauf
verließen am 8. d. M. die Alliirten in der Stärke
von 3000 Mann Tien-Tfin, um gegen die Boxer
2


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
10
Samstag, den 15 September 1900.
vorzugehen. Es wird berichtet, daß der Kaiser
Paotingfu z» seiner provisorischen Residenz
gemacht hat, der Hof fei aber bereit, nach Shangfi
zu flüchten, falls die Umstünde dies nöthig machen.
*
(Telegramme.)
Washington, 14. September. Der chinesische
Gesandte W u t i n g f a u g hat heute dem Staats­
departement mitgetheilt, Li-H»ng-Tschang
habe telegraphirt, daß er heute von Shanghai nach
Peking abreise. General Züngln habe fich
ihm und dem Prinzen Tfing als Friedens-
Unterhüudler angeschlossen.
Köln, 14. September. Die „Kölnische
Volkszeitung" veröffentlicht einen Bericht ihres
Correspondenten aus Hau kau vom 2. August, in
welchem cs heißt: Der Bernichtungskampf gegen die
katholischen Miffionüre in China nimmt immer größeren
Umfang an. Wenn bisher nur im Westen der Provinz
Hupe Unruhen ausgebrvche» waren, so haben solche
jetzt auch im Osten, ungefähr 200 Kilometer von
hier, stattgefunden. In T s ch i t s o n hat man unsere
sämmtlichen Miffionsgebäude, bestehend aus Kirche,
Waisenhaus, Schule und anderen Gebäuden, vollständig
zerstört. Zu Hunan erlaubt man den Christen
nicht, ihre zerstörten Wohnungen wieder aufzn-
richten. Die dort vor den Haiden versteckt gehaltenen
Miffionäre, darunter der Generalvicar, leben
«och. Letzterer schreibt, daß zwei Eilboten auS
der Provinz Schaust melde«, daß da- apostolische
Bicariat in Süd-Schanfi, welches vor mehreren
Jahren holländischen FrauciScauern übergeben wurde,
vollständig vernichtet ist. Die von den Miffionären
kaum fertiggestellten Kirchen, welche zu den schönsten
Chiua's zählten, find zerstört, die Christen vertrieben
und die Häuser niedergeriffen worden. Jn Taiyeufu,
dem Sitze des Bischofs von Nord-Schanfi, befinden
fich zahlreiche Miffionäre, welche fich dorthin ge­
flüchtet haben. Sie find von Aufrührern umgeben,
so daß an eine Flucht nicht zu denken ist. Das in
der Nähe der Stadt von unseren Patres erbaute
schöne Waisenhaus ist niedergebrannt worden. Zugleich
find sämmtliche darin befindlich gewesenen 300
Waisenkinder verbrannt. Eine Depesche aus Szetschwau
besagt, daß auch dort Verfolgungen begonnen hätten.
Zwei in der Nähe der Hauptstadt Tschingtu be­
findliche Miffioueu seien zerstört worden. In den
Provinzen Vünu an und Kweitsch ou ist daS
Schlimmste zu befürchten.
St.-Petersburg, 14. September. Nach den
beim Geueralstabe eingetroffcnen Nachrichten, erreichte
das Detachement des Generals O r l o w am 2. d. M.
Fuljarda, 30 Werst von Tfitfikar, und marschirte in
zwölf Tagen mehr als 300 Werst vorwärts, um fich
mit dem Detachement RennenkampfS zu vereinigen.
Die Brücke über den Nonns-Fluß wurde ausgebeffert.
Die Truppen Orlows sind gut verproviantirt, in Bezug auf
das Sanitätsweseu mit Allem versehen und mit Trans­
portmitteln und Munition ausgerüstet. Sie erbeuteten
viele chinesische Transportwagen mit Lebensmitteln
und auch Patronen. Gerüchtweise verlautet, der
Gouverneur von Tfitfikar habe sich vergiftet, und Ge-
neral P a a soll nach Aussage von Gefangenen im
Kampfe bei Jakjchi gefallen sein. Die chinesischen
Truppen haben fich aus Tfitfikar in südlicher Rich­
tung zurückgezogen.
S t.- P e t e r s b u r g, 14. September. Seit dem
26. August ist der telegraphische Verkehr
zwischen Peking und Tien-Tsiu wieder er­
öffnet; das Kabel zwischen Che-Foo und Port Arthur
sunctionirt seit dem 4. September.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts
erließ nachstehende Proclamatiou:
„Krüger hat die portugiesische Grenze überschritten
und sormell auf die Präsidentschaft verzichtet. Daß er
die Sache der Boers verläßt, sollte den Burgherr
klarmachen, daß es nutzlos ist, den Kampf länger
fortzusetzen. ES ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß
15.000 ihrer Landsleute Kriegsgefangene find und
daß nicht einer derselben befreit werden wird, solange
nicht Diejenige», welche jetzt noch die Waffen tragen,
fich bedingungslos ergeben. Die Burghers muffen be­
denken, daß von keiner Großmacht eine Intervention
kommen kann. Großbritannien ist entschloffen, den
von den bisherigen Regierungen der beiden Republiken
erklärten Krieg zu Ende zu führen. Bon kleinen
Gebieten abgesehen, welche von der Armer Botha'S
besetzt find, ist der Krieg in unregelmäßige, unverant-
wörtliche Operationen ausgeartet. Ich würde meine
Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jed:s Mittel
anzuwenden, um einer solchen unregelmäßigen Kriegs­
führung ei« Ende zu machen. Die Mittel, welche ich
anzuwenden gezwungen bin,, find die durch den Kriegs­
gebrauch vorgeschriebenen. Sie find verderblich für das
Land und häufen endlose Leiden auf die Burghers;
je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto streager
müffen sie durchgeführt werden."
London, 14. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Machadodorp vom Gestrigen besagt:
General B u l l e r meldet, daß seine Truppen
S P i tz k o p vollständig in Besitz »ahmen. Er fand
daselbst einen Mundvorrath im Gesammtgewichte von
300.000 Pfund vor, und zwar hauptsächlich Reis,
Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten Munition. Ei«
Jngenieurzug unter Lieutenant Meyrick, welcher
unter der Bedeckung deS 19. Hußarenregiments ent­
sendet worden war, um die Telegraphen-Leituug zwischen
Machadodorp und Lydeuburg wiederherzustellen, wurde
in der Nähe des Punktes, wo die Straße über den
Krokodil-Fluß führt, angegriffen. Meyrick und ein
Corpora! wurden leicht verwundet. Alle Ingenieure
kehrten in das nächstgelegene Lager zurück; von der
BedeckungSmanuschaft aber ist keine Nachricht ein­
getroffen.
General Hart nahm am 11. d. M. Polches­
st r o o m wieder ein, nachdem er die Boers durch
einen Handstreich überrumpelt hatte. General B o t h a
ist durch Krankheit gezwungen, daS Commando
an Biljoe» abzugeben.
Lourenyo Marques, 13. September.
(Reuter-Meldung.) Krüger übersiedelte aus dem
Hause deS niederländische» EousulS Pott in das
Gebäude des Bezirks-Gouvernements.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 14. September. Rapolevnsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sich« 242.—, lange Sicht 242.—. Papier­
reute 97.60. Italiener 92.20. Silberrente —.—. 4perc.
öftere. Goldrente —. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Actten —. Lloyd —.—. Oefterr. Kronenrente—
Budapest, 14. September. Oefterr. Credit-Actim 664.50.
Ungar. Prämien-Äuleheu 162.76. Ungar. Credit- Aktien
680.—. Ungar. Hypothekenbank 482.—. Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4p«c. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2620.—. Elektricitäts-Actiw 247.—. Ungar. Industrie- und
andelsbank 174.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
efterr. Goldrente 97.15. Oefterr. Kronenrente 97.40.
Pefter Straßenbahn 605.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgö-Tarjaner 659.—. Rima-
Mnränyer 541.—.
Die flaue Stimmung für internationale Werthe hielt an.
Beide Credtt-Actien auf weichender Ausland um 2 bis
8 Kronen billiger. Staatsbahn behauptet. Bon Localwerthen
Salgö-Tarjaner und Rima-Mnranyer aus Festigkeit der
Kohlen- und Eisenwerthe in Berlin höher gehandelt. Straßen-
bahn-Actien waren billiger, ansgeboten. Die Ultimo-Prolon-
gation verlief glatt. Prolongations-Satz 5°/, bis 6'/- pCt.
Berlin, 14. September. iBchlustenrse.) Oefterr. Papier-
rente- .-. Oefterr. Silberrente 96.60. Oefterr. Goldrente
98.50. Ungarische Goldrrnte 96.—. Ungarische Kronen-
rente 90.60. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.—. Credit-Actieu 207.25. Unionbank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.10. Staatsbahn-Actien 141.75. Oefterr. Banknoten
84.55. Russische Banknoten 216.65. Wechsel auf Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.80
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lange Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.45. Wechsel auf Italien 76. l 5. 3perc.
deutsche Anleihe 86.—. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.40.
Reue 4perc. russische Anleihe 98.25. Disconto-Cvmmandit
174.-. Deutsche Bank 188.50. Handels-Gesellschast 146.-.
Dresdner Bank 146.—. Hamburger Paketschiffahrt 119.80.
Norddeutscher Lloyd 107.50. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.—.
Meridiooal-Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer
Ceiüralbahn 145.75. Schweizer Nordoftbahn 89.50. Bochumer
182.50. Gelsenkirchner 190.—. Harpener 178.90. Hibernia
200.-. Laura-Hütte 199.70. Türkeu-Lose 109.75.
Der scharfe Rückgang in Dannenbaum, die im Lause des
Berkehres gegen gestern 5 pCt. einbüßten, übte auf den
Montanmarkt einen empfindlichen Druck. Der Sturz in
Dannenbaum stand im Zusammenhange mit der Blätter­
meldung, daß d>e von der Verwaltung „Differdingen-Danuen-
baum" in Auesicht genommene Berzinsuvg von 5pCt srag-
lich sei. Der Bankeomarkt war anfangs fest, später schwankend.
Fonds träge, Bahnen unregelmäßig. Im späteren Verlause
Montanwertbe etwas gebessert, Dannenbaum sich erholend,
Staatsbahn bester auf Wien. Prinz Heinrich-Bahn behauptet
auf das Plus von 9380 Francs in der ersten September-
Decade. Nach Schluß matt auf neuerlichen Rückgang auf
dem Montau-Actien-Markte.
Vrivatdiscont 4°/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische
Kronenrente 90.60. Credit-Actien 207.30. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —Elbethal —.—. Lombarden
26.10. Staatsbahn-Actien 141.75. Italiener (Caffa) 94.—.
Italiener (Ultimo) 94.25. Disconto-Commandit 172.75.
Deutsche Bank 188.40. Handels-Gesellschaft 146.—. Dresdner
Bank 145 60. Hamburger Paketfchiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.25. Mittelmeer-Bahu 99.10. Meridional-
Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 140.40. Schweizer Centralbahn
145 80. Schweizer Nordoftbahn 89.50. Bochumer 182.40.
Gelsenkirchner 190 25. Harpener 178.90. Hibernia 200.-.
Laura-Hütte 199.70. Türken-Lose 109 75. Behauptet.
Frankfurt, 14. September. (Abendbörse.) Credit-Actien
207.40. Staatsbahn 141.50 Lombarden —. Deutsche
Bank —Disconto-Commandit 174.—. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft— —. Gelsenkirchner
190.40. Harpener 179.25. Hibernia 2(0.50. Laura-Hütte
198.80. Italiener —.-. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldreute
—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische
Papierrente —. Befestigt.
Paris, 14. September. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden —. Neue türkische Confols
23.30. Wechsel auf London 25.15. »Aegyptische Reut«
106.. Oesterreichische Goldrente 99.10. Ungarische Gold-
rente 97.2;. Länderbank 450.—. Türken-Lose 113.75.
Banque de Paris 1124. Meridional-Bah« —. 3perc.
Rente 101.05. 4perc. italienische Reute 93 42. 4perc. spanische
Exterieurs 72.92. Banque Ottomane 539.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc, Rente —. —.
Crödit fönet« de France .—. Oesterreichische Bodencredit
1225.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
333.—. 4pcrc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 75.—. Griech. Anleihe —Tabak-
Actien 327.—. Wechsel aus Italien 6'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel auf Brüssel
*/,, pCt. 5perc. bulgarische Obligationen 385.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1497.-. De Beer« 716.50. Eaftrand 198.50.
Charteret» 89.25. Randfontein 81.50.
London, 14. September. (Tchlußcurse.) Cousols 98«/,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 72.—. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldreute 95'/,. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 63.75. Canada- Pacific 81'/, ex.
Platzdiscont 3" ,. pCt. Silber 28'°/,,. Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Behauptet.
Chartered 3.56. Eaftrand 7.87. Randsonteiu 3.25,
Raudmiues 42.18. De BverS 28.05.
Triest, 14. September. Der Lloyd-Dampfer „Vectra"
ift am 13. d. M. von Suez nach Colombo, der Lloyd-
Dampfer „Uravo" am 14. d. M. von List« »ach Fiume
abgegangen und der Lloyd-Dampfer „Moravia" am 13. d. M.
von Trieft in Rangoon eingetroffen.
Hlmdcl, Industrie, Verkehr int»
LmwirtWrft.
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Vincenz
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde das Schreibe», mit dem Herr General-
rath Adolph Klei« ans sein Börserathsmandat
refigniit, zur Kenntniß gebracht und beschloffen, die
geeigneten Schritte zu unternehmen, um Herrn Ge-
ueralrath Adolph Klein zur Zurücknahme dieser
Refigntrung, die allgemeines Bedauern hervorrief, zu
bewegen. Hierauf wurde beschloffen, das Gesuch des
Pefter ersten vaterländischen Sparcaffevereiues um
Nottrung feiner 4V,perc. Pfandbriefe im amtlichen
Cursblatte der Wiener Börse dem k. k. Finanzmini­
sterium befürwortend vorzulegen. Dem Ansuchen der
Maschinenbau-Actien-Gescllschast, vormals Breitfeld,
Dauek u. Co., um Lieferbarkeits-Erklärung ihrer ur»
ausgegebenen 5200 Actien, vierte Emission, zu 200
Krone«, wurde im autonomen Wirkungskreise der
Kammer stattgegeben.
(Wiener Bankverein.) Der Wiener Bank­
verein eröffnet am 1b. d. M. eine seiner Brünner
Filiale unterstehende Expositur in Proßnitz.
(Zoll-Enqueten.) Im Zuge der von den
Handels- und Gewcrbekammern gemeinsam mit dem
Centralverbande der Jndnstriellen Oesterreichs in An­
griff genommenen Action zur Erstellung eines auto­
nomen Zolltarifes fand heute im Sitzungsfaale der
Wiener Kammer die Anhörung von Experten der
Zündstoff- und Züudwaren-Branche
statt. Die Versammlung leitete der Präsident der
Prager Kammer HerreohauS-Mitglied Wohauka. Als
Berichterstatter über Zündstoffe fungirte der Secretär-
Stellvertreter der Prager Kammer Dr. Hotowetz;
das Referat über Zündhölzchen erstattete der Sekretär
der Pilsener Kammer kaiserlicher Rath Dr. Vogel.
Die Debatte, bei der die Verhältnisse, unter denen
diese Industriezweige arbeiten, einer eingehenden Er­
örterung unterzogen wurden, gestaltete fich anregend
und ergab beinahe eine vollständige Einigung der
zolltarifarischen Wünsche. Morgen, SamStag, um
10 llhr Vormittags findet die Expertise über Farb-
und Gerbstoffe statt.
(Obst- und Gemüse-Aus st elluug i«
Steyr.) Vom 29. d. M. bis 1. k. M. wird in
Steyr eine Obst- und Gemüse-Ausstellung ab­
gehalten werden, die ei« Bild der kulturellen Fvri-
schritte auf diesem wichtigen Gebiete der Landwirth-
fchaft geben soll. Der Anmeldetermin läuft am
20. d. M. ab. Nach den bisherigen Anmeldungen


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 11 ]
Samstag den 15. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 211.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung'.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
werden besonders die gewerbliche Abtheilung, die Ver­
arbeitung und Touservirung von Obst und Gemüse,
dann die Abtheilung für Lehrmittel und Literatur
sehr reich beschickt werden.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 29. d. M. die 15. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Actien- Gesellschaft
„Rudolphs- Hütte', Feinblechwalzwerk Teplitz, in
Wien, und
die dritte ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Acetylen-Gas-Actien-Gesellschaft in
Budapest;
am 30. d. M. eine außerordentliche General­
versammlung der Actionäre der österreichischen Mnfik-
verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschaft „Wiener
MufikverlagshauS" in Wien;
am 21. Oetober d. I. die 37. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Troppauer Zucker-
Rasfinerie-Aciien-Geselli'chaft in Troppau.
(Umbau des Reichenberger Bahn­
hofes.) Obwohl die Detailprojccte für den Umbau
dis Reichcnbergrr BahuhoseS feit längerer Zeit fest­
gestellt find und bezüglich einzelner schon der Bau-
consens ertheilt ist, konnte doch mit'dem Bau nicht
begonnen werden und mußte anläßlich der bevor­
stehenden Betrlebservffnung der nun vollendeten Linie
Teplitz—Reichenberg in Ansehung der Einmündung
derselben in Reicheuberg ein Provisorium vorgesehen
werden. Gegen dieses haben sich, wie bekannt, lebhafte
Recriminationeu gerichtet. Da nun die Verhandlungen
wegen Bedeckung der Kosten, insbesondere im Hinblicke
auf das Miteigenthum der sächsischen Staatrbahnen,
eine gewiffe Zeit erfordern werden, hat, wie das
„Oesterreichisch-ungarische Eisenbahublatt' vernimmt,
das Eisenbahnministerium in dem Bestreben, die
Dauer des Provisoriums auf eine möglichst kurze
Frist einzuschränken, an die Verwaltung der Aussig-
Teplitzer Bahn einen Erlaß gerichtet, in welchem die
Gesellschaft eingeladen wird, mit der süduorddeulsthe t
Verbindungsbahn wegen sofortiger Jnangriffaahme
des Baues der dringlichsten Herstellungen sich in Ver­
bindung zu setzen und der südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn zu diesem Zwecke den von der Aossig-
Teplitzer Bahn für den Umbau deS Reichenberger
Bahnhofes zugesicherten Beitrag von 680.000 Kronen
zur Verfügung zu stellen. Auf denselben Gegenstand
bezieht sich ein an die südnorddeutsche Verbindungsbahn
ergangener Erlaß. Es ist also nicht daran zu zweifeln,
daß jene Bauherstellunge« -im Reichenberger Bahnhöfe,
welche das Provisorium überflüssig machen sollen,
binnen Kurzem durchgeführt sein werden.
(Anbauflächen in Deutschland.) Der
deutsche „Reichs-Anzeiger" schreibt: Um den Bedürf­
nissen des Handels und der Landtyirthschast durch
eine bedeudend frühere Ernte-Ermittelung entgegen­
zukommen, findet seit dem vorigen Jahre die Ermitte­
lung der Anbauflächen der haupsSchlichsten Getreide-
arten, Futterpflanzen, von Kartoffeln, Wintrrraps,
Hopfen und Rüben, sowie über die Ausdehnung der
Wiesen schon im Juni statt, doch werden die mit­
getheilten Zahlen nur als vorläufige bezeichnet. Im
deutschen Reiche betrug im Juni 1900 die Anbau­
fläche in Hektaren: für Winterweizen 1,905.791
(gegen 1899 -f- 19.934), Sommerweizen 142.093
(+ 7344), Winterspelz 317.336 (~ 6820), Winter-
roggeu 5,818.287 (-j- 81.433), Sommerroggen
135.308 (4- 919), Sommergerste 1,669.904
(-s- 29.039). Hafer 4,120.601 (4- 120.860), Kar­
toffeln 3,218.158 (4- 85.699), Klee 1,808.456
(- 16.170), Luzerne 229.400 (4- 6272), Wiesen
5,909.981 (4- 22.414). Winterraps und Winter­
rübsen 70 099 (— 17.617), Hopfen Gesammtfläche
37.209, davon neu angelegt im Jahre 1900 1313,
im Jahre 1899 2145, Rüben, im Ertraz stehend,
119.249 (4- 1965).
(Auswärtige Fallimente.» Das k. k, österreichische
Handelswuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Eingabesristen und Anmeldungsterminen bekannt: Zürich:
Emler Heinrich, 29. d. M.; P. Filippi, 28. d. M.; Ge­
brüder Winkler, 29 d M.; Steffen Adolph, 29. d. M.-
Bukarest: F L. Kisler, 7. d. M; Mariu Gheorghiu,
12 d M; S. Eisenstein, 18. d. M.; S. Hrndler. 18. d. M.;
Marc Großmann.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn.
Maßnahmen anläßlich der Militär-Manöver
in Galizien.
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der k. k. Staats-
bahn-Direction Lemberg können während der Zeit der
Verkehrs-Behinderung durch Manöver auch Fracht­
güter nach Stationen der galizischcn Staatsbahu-
linien Rzeszöw—Przemysl, Mezö-Laborcz—
Neu-Zagörz—Przemysl und nach den öst-
l i ch dieser Strecken liegenden Linien der k. k. Staats­
bahnen und darüber hinaus übernommen werden,
wenn deren Beförderung über Mezö-Laborcz,
Lawoczne oder Woronienka stattfindet.
Soweit nicht die Beförderung über diese Ueber-
gangspunkte auf Grund directer Verbandstarife zu
erfolgen hat, muß der Absender diese Wegeleitung im
Frachtbriefe vorschreiben, und kommen die Frachtsätze
zur Anwendung, welche sich aus der Beförderung über
den vorgeschriebenen Weg ergeben.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 11 September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 27.70 G., Kr —W., detto ab
Olmütz Kr. 26.— G, Kr.— W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 26.— G., Kr. —.— 28., detto per October-December,
Frachtbasts Aussig Kr. 25.85 G., Kr. 26.- W.; fest;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b.- W.. detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84 50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G-, Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Broß­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.50 W., detto per Rovember-März ab
Triest transtto Nr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 4b.- G., Kr. 45.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Min Kr. 39.— G.,
Kr. 39.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.— W.; fest.
O e l s aat e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.70 G., Kr. 14.80 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galiztsches, Stand white,
Kr. 39 35 G, Kr 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35
Kr. 41 35 W.; fest.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.50 G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— B.,
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Watt; fester.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 56.— G., Kr. 58.- W, deito good
average Kr. 54— G., Kr. 56. W, detto regulär Kr. 52.— G.,
Kr. 53.— W., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 61.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lattt je nach Sorte Kr. 69.— G.,
Kr. 7b.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.— W.;
rnhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.50 G., Kr. 75.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penang Kr 68.—
Geld, Kr. 70.- SS.; Piment Kr. 41.- Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr- 48.— G.. Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisoüfle Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggt«. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. II. Kr. 48.-. 8 Monate.
Organzi». Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 54.—.
I. Kr. 52.-. II. Kr. 51.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 52.-
Titre 20 24 Classische Kr. 61.-. Titre 22/26 Classische Kr. 60.—
I. Kr. 49.—. II. Kr. 50.—. 8 Monate. Organzin. Japan
Titre 20/24 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Classische Kr. 47.-
I. Kr. 4b.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 43.-
Trama. Italienische, angemessen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 48.-. II. Kr. 47.-. Titte
28/32 Classische Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28 32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr 51.-.
Titre 30/36 Claffische Kr. 50.—. I. Kr. 48.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 50.-. 1. Kr. 49.-. Titte 24/28 Classische Kr. 47.-.
I. Kr. 47.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titte 36/40 .Classische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Trama. China, gemessen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 50.—. I. Kr. 48.-. Türe 35/40 Claffische Kr. 48.-.
I. Kr. 47.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 4b.- I. Kr. 46.-.
Titte 45/50 Classische Kr. 44.-. I. Kr. 43.-. 8 Monat«.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 44.-. l.Kr.42.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 42.-. I. Kr. 40.- Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Classisch« Kr. 27.-. I. Kr. 2b.-.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 2b.-.
II. Kr. 24.-. Hl. Kr. 22.-. Netto Cassa. Chappe.
zweifach. Titre 120 I. Kr. 26.—. II. Kr. 2b.—. Titte 140
I. Kr. 26. -. II. Kr. 25.—. Titte 160 I. Kr. 27.-.
II. Kr. 25.—. Titte 200 I. Kr. 27.—. II. Kr. 26.-.
Netto Cassa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 23.—. II. Kr 21.-. Hl. Kr. 19.-. Titte 6V
I. Kr. 24.—. II. Kr. 22.-. in. Kr. 21.—. Titte 80
I. Kr. 25.—. II. Kr. 23.-. in. Kr. 21.—. Titte 100
I. Kr. 27.-. n. Kr. 24.—. III. Kr. 22.-. Titte 12C
I. Kr. 28.—. n. Kr. 25.-. III. Kr. 23.-. Netto Cassa.
In der Wiener Seideuttocknuugs-Anstalt wurden vom
5. bis inclustve 11. September d. I. conditionirt: 49 Num­
mern im Gewichte von 3284 Kilogramm. Tittirr wurde»
65 Nummern.
Unverändert.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 48 bis 52
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6/8er
Abfallgaru secunda H. 58 bis 60 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mittellette H. 87 bis 90 W.;
24er- Mittelkette H. 91 bis 94 W.; 30er Mittel-
kette H. 98 bis Kr. 1.92 W. Lieferung ab Fabriksstatton
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Piucops secunda H. 81
bis 84 W., detto mittel H. 85 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Wari-cops secunda Kr. 1.02 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er Pincops semuda Kr. 1.02 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; sehr fest.
Amtliche Curse der Börse für taudwirthschaft-
liche Products in Wien.
Wien, 14. Septemb«.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo
, Kr. 7.85 bis Kr. 8.45; Banat«, 75-79 Kilo, Kr. 7.60 bis
Kr. 8.10; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.10;
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.-; Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.71 bis Kr. 7.72, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.17 bis Kr. 8.18.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72- 76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.55; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.45
bis Kr. 7.65; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.36
bis Kr. 7.37; per Frühjahr 1901 Kr. 7.72 bis Kr. 7.73
Gerste, p« 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Ke. 10.50; österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner-
uud Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, Per 50 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neuer)
Kr. 14.- bis Kr. 14.50.
Hopfe«, p« 50 Kilo (neu): Saaz« Stabthopsm
Kr. 92.— btt Kr. 98.—; Saaz« Bqirkshopfen hallttr
Kr. 92.— bi» Kr. 98.—; Saaz« Kcrishopsen hallirt
Kr. 92.— bis Kr. 96.; Auschaer Rothhopfe» hallirt
Kr. 73.— bis Kr. 78.—; Daubaer Grüuhopfeu Kr. 50.—bis
Kr. 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.-,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl.
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bi»
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.76, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7%
Kr. 7.40 bis kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft.
Ausweis
1900 1899 1900
Kronen
über das Erträg-
niß vom 1. bis
31. August... 2,027.356 1,707.826+ 319.630
Hiezu die Einnahmen
vom Schiffahrts­
beginne bis Ende
Juli 7,629.103 7,566.424 73.679
Zusammen 9,656.459 9,263.260 -+■ 393.209
MohLcs-Fiinfkirchner Eisenbahn.
Ausweis
1900 1899 1900
Kronen
über das Ecträg-
niß vom 1. bis
31. August... 138.325 118 356 -+- 19.969
Hiezu die EiMrahmen
vom 1. Jänner bis
Ende Juli... 908.628 858.748 -+• 49.880
Zusammen 1,046.953 977.104 ■+■ 69.849
Men, am 15. September 1900.
Die Administration.
Betriebseinnahmen im Monate Juli
Oefterreichischer„ Lloyd.
1900 2,000.860 Kr.
„„ 1899 ..... 1.611.313„
mithin tut Monate Juli 1900 mehr 389.547 Kr.
Betriebseinnahmen bis Ende Juli 1900 14,910.405 Kr
bei 162.875 Wegmeilen
„ 152.986
mehr 9.889 Wegmeilen
bei 1,202.043 Wegmeilen
„ 1,108.825
mithin bis Ende Juli 1900 mehr 1,778.854 Kr. mehr 93.218 Wegmeilen
1899 13,131,551


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
12
Samstag, den 15 September 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Nof-Kurgtheater.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Großhändler Werle, Eisen­
werksbesitzer... Hr. Gimnig.
Gregers Werle, sein Sohn. Hr. Reimers.
Der alte Ekdal.-- Hr. Lewinsky.
Hjalmar Ekdal, Photograph Hr. Hartmann.
Gina, Hjalmars Frau.. Fr. Schmittlein.
Hedwig, beider Tochter, 14J.alt Frl. Medelskh.
Frau Sördy, Hausdame beim
Großhändler. ... Fr. Mitterwurzer
Relling, Arzt Hr. Römpler.
Molvik, früherer Theologe. Hr Thimig.
Buchhalter Groberz... Hr. Altmann.
Pettersen, Diener des Groß­
händlers.... Hr. Witte.
Lohndiener Jensen... Hr. Elmhorst.
Ein bleicher, fetter Herr.. Hr. Kracher.
Ein dünnhaariger Herr. Hr. Sommer.
Ein kurzsichtiger Herr... Hr. Moser.
Mn Lohndiener... Hr. Wiesner.
Der erste Act spielt beim Großhändler Werle, die
folgenden beim Photographen Ekdal.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
^U^DeUslhes Mksthellttt. MV
Zum erstenmale:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Aufzügen von
Max Dreyer.
Joachim Baron Wesenberg. Hr. Thaller.
Frau Mathilde v. Mierendorff Fr. Schmidt.
Grete, mit Robert)
Barckow verheirathet>^L, Frl. Ermarth.
Lotte, j Frl. v. Brenneis.
Robert v. Barckow, Lieutenant Hr. Blum.
Walter v. Barckow, Fähnrich Hr. Brandt.
Mollenhauer, Jnspector.- Hr. Weiß.
Fehlhaber, Küchenchef... Hr. Czasta.
f riedlich, Diener Hr. Ruffeck.
üchenjunge Frl. Schiff.
Hanning Dusel, Arbeitsmann Hr. Deutsch.
Bertha, Jungfer bei Frau
von Mierendorff.. Frl. Schuster.
Marie, Kindermädchen..- Fr. Gribl.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Klllser-IMNM-ZtMttsellter.'
Wildseuer.
Dramattsches Gedicht in b Aufzügen von F. H a l m.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. Aof-Openttzeater.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheilungen von A. M. Willner.
Musik von Karl Goldmark.
John, Postillon ... Hr. Demuth.
Dot, sein Weib Fr. Gutheil.
May, Puppenarbeiterin.. Frl. Korb.
Eduard, Seemann... Hr. Schrödter.
Tackleton Hr. v. Reichenberg
Das Heimchen... Frl. Michalek.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Zum erstenmale:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren Idee v
Ernst G e tt k e und Alexander Engel.
Rudolph Tigelmann, Privatier Hr. Jules.
Juliane, deffen Frau... Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter. Frl. Hetsey.
Andreas Tigelmann, Land­
wirth, Bruder Rudolphs Hr. Straßmeyer.
Trude, seine Tochter.. Frl. Stojan a. G.
Baron Emil von Meiselberg,
Fabrikant Hr. Treumann.
Stephan Lindner, Oeconom. Hr. Balajthy.
Augustin, Hausmeister... Hr. Göstl.
Lotti, dessen Frau .... Frl. Lichten.
Anna, Stubenmädchen.. Frl. Hirschhuber.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Mi Iautsch-Ttzeater. M
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigwondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1806.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vonF.Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Operette in 2Acten(6Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Linda«.
Um 11 Uhr:
Große «aristö-vorstellnng.
Vollständig neues Programm.
' f, K. yr. Theater i.ö.MpMt^W
Einberufung. (Lv sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. n.k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 1— 8 Uhr, unentgeltlich.
Gräst. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und' Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—8 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—ö Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
K. k.Oesterreich is chesMuseum fürKu «st
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 —4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9- 1 Uhr und von 6—8 1 :, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Hof-Jagd- und Äattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mnsenm für österr. Volkskunde, I.,WipP-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 fr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10-4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, 1., Reichs-
rathsftraße 23. Sammlung von Borkehrungeu
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geiverbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 8. An Wochentagen, mit Ausnahme
SamStags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte
Kfingflerhaas.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107— 64 j
U* Gesclilossen. X 3
VEKTEDIG ln WIEKT.
[9711—1] Heute Samstag:
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination,
flf.y Souvenir-Fest. "WU
artn Besucher erhält ein Couvert, in welchem fich eine Anweisung befindet, die zur fteien
Benutzung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Campo I. Um 1/28 Uhr abends: „Die SchSne von Kew-York“.— Um 11 Uhr: Variiti-Vor-
Stellung.— lass Dsrto. Mttke Carlsen. Astley-Troupe. Sinters Norano. Bisters Mar-
gslds.— 8 W Corfo-Theat-r: Täglich 2 Vorstellungen der königlich lilihutanischen Hos-
Künftlertruphe ,,Les Coli bris“. -"WW
Eintritt 50 kr. Cafsen-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder SO' kr.
K. und k. Hos-UniforminmgL.Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasae Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
PreU-Courante and Prospecte für Müitär-Uniformen-Sorten and
Iiivrden aas Verlangen franco.
Ordeita-Ritter-TCleider jeder Art.
9827—5] Staatsbeamten-UnifomeB aller Kategorien.
Sensationelle Neuheit l
VetrolmmMMAArmim
=.—- „Pittner“=
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbasfin von 4 Centi-
meter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construction denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glanzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen BtSrke,
Verbrauch von einem Ater ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bi»
18 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franco. ssiss—2]
Alfred. Lenner, Wien,
TU., Schottenseidgasse Sr. 56.
Gesterreichische Mustk-Derlags- und Sortiments-Actiengejellschast
„Wiener MusiK-Verlagsliaus“.
Ueber Beschluß des Directionsrathes findet im Sinne des 8 24 b der Statuten (vidc unten) eine
ausserordentl« General -Vemmmlnng
der Aktionäre der Oesterreichischen Musik-Verlags- und Sorttments-Actiengesellschaft „Mener Musik-Verlagshaus"
Sonntag, de« 30. September 1900 10 Uhr vormittags im Stifterzimmer des Hauses des Wiener Kauf­
männischen Vereines, I., Jvhannesgasse Nr. 4, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage eines Rechenschaftsberichles des Directionsrathes über die bisherige Thätigkeit der Actien-
gesellschaft.
2. Beschlußfaffung über die Erhöhung des Actiencapitales von 300.000 Kronen auf 500.000 Kronen im
Sinne des§ 4 der Statuten (vide unten).
3. Beschlußfassung über die durch Erhöhung des Actiencapitales nothwendig gewordene Abänderung des
Z 4 der Statuten.
4. Principielle Beschlußfassung über die Errichtung einer Fachschule für Mufikalienhandlungsgehilfeu;
Beauftragung des Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vor­
arbeiten und zur Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomites, dem auch Nichtsctionäre angehören können.
5. Principielle Beschlußfassung über die Gründung eines Peusionsfoudes und einer Krankencaffe für
Compouisten und Tvnkünstler; Beauftragung des Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur
Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomitts, dem auch Nicht-
actionäre angehören können.
6. Principielle Beschlußfassung über die Erbauung eines Volksoperutheaters in Wien; Beauftragung des
Directionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur
Wahl eines diesbezüglichen Gründungscomitös, dem auch Nichtactiouäre angehören können.
7. Bestätigung der Wahl eines zwölften Directionsrathes.
8. Genehmigung des Kaufvertrages, welcher zwischen dem Directiousrathsmitgliede Herrn Julius Chme!
und der Actieugesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus" abgeschlossen wurde (8 17 der Statuten)
Je zwei Actien geben das Recht auf eine Stimme (8 29 der Statuten).— Stimmberechtigt sind in der
General-Versammlung jene Actionäre, welche spätestens sechs Tage vor der General-Versammlung die ihr Stimm­
recht begründenden Actien in der Centrale der Gesellschaft, I., Johannesgasse 17, deponiert haben, woraus ihnen
auf ihren Namen lautende Legitimationskarten mit Angabe der Anzahl der hinterlegten Actien und der hierauf
entfallenden Stimmen ausgefolgt werden (8 30 der Statuten).
Wien, am 15. September 1900.
Der Directiousrath: F. Rörich, Präsident.
8 24 der Statuten lautet auszugsweise: Die Einberufung einer außerordentlichen General-Versammlung
erfolgt außer dem in Art. 240 des H. G. B. vorhergesehenen Falle: a. über Beschluß der General-Versammlung,
b. über Beschluß des Directionsrathes, «. über Antrag eines oder mehrerer Aktionäre rc.
8 4 der Statuten lautet auszugsweise: Das Actiencapital von 300.000 Kronen kann über Beschluß der
General-Versammlung bis zur Höhe von 800.000 Kronen durch Ausgabe von neuen, bar und voll eingezahlten
Actten erhöht werden.
(Rachdruck wird nicht honoriert.) [9659—X]
Bequeme
Theilzahlnngen!
Tisch-, Sopha- and Lausteppiche, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisch- TTpT iHIiITIP’qIi dllQ
und Bettdeofeen, Beinen- und Baumwollwaren, Damenklelderstoffe, JiClIlulUllgölldiUö
.. Lampen und Laster. Jj f||1
Elegante Herrenltleider nacli Mass. n 0bere Donaustrasse 89,
Grosse Answahl, billige Preise. [9328—3j bei der Stephaniebrttcke.
Hiez» ei« halber mrd edr Bierielbogeu Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 13 ]
Samstag, den 15. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 211.
Anzeigeblatt 1900. Nr 211
1
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse in Wien. Freitag, den 14. September 1900.
Tie notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen
bv fi., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs
versteh! sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., 6. 355. oder Silber lautenden Efseeten für 10» Kr.=
Lire und Li». St. lautenden sür Ivo Mark, Francs, Lire und 5 Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Schlußcurs
Geld l Ware
Nov.. Pr. C.
4'20/g
pr. Arr.
-Ang. Pr. C.
i'20/o
pr. Arr.
4-20/ 0
.-Juli pr. C.
4-20/o
pr. Arr.
4-20/o
i-Oet.. pr.C.
4-20/0
, pr. Arr.
4-20/o
2b« fl. CM.
3"2o/o
SV« p. ö. W.
40/o
10« fl-.
40/o
ivo fl.,
SV fl..
0 fl. G. °. S.
50/0
Lose v.
1880
1880
1864
1864
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl.
B. Staatsschuld der tm Reichsrathc
vertretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldr. stsr. 4M) fl. G. ... pr.C.4°/o
,,„ pr.Arr.4o/o
, Rente in Kr.-W. stsr. Kr.. pr.C.4°/o
...,--- Pt-U.„
, Fnvest.-Rente stsr. Kr.. pr.C.Sl/ 2 »/o
,, ... Pr. Arr. 31/ 2%
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/0 ....
Elisabeth-Bahn in G. stft. ä, 10.000 fl. 40/ 0
detto tetto bi». St. ... 40/ 0
Franz Joses-Bahn in S. div. St.. 5*/4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudols-Bahn in Kr.-W. stsr. div. St.. 4»/o
Bcrarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4 n• Sfa** n
„ St.'E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4r/20/o
.,„ 100 fl. S. 41/sv/o
. OstV.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10o/o ESt.
„ Schankreg.-AVl.-Oblig.... 41/ 26/0
. Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/o
„ Pramien-Anlehen L100 fl....
„„ L 50fl....
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4o/ 0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4i/z0/o
Ung. Grundentl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.,, 4o/ 0
.4o/o
41/ 2%
. 5o/o
• 40/o
. 4o/o
. 4o/o
. 40/0
• 50/0
. 50/0
. 5o/o
• 4o/o
• ßo/o
• 40/0
. 4o/o
. 40/0
• 40/0
. 40/0
. 40/o
■ 40/o
116.40
116.40
97.90
97.90
83.25
83.25
93.—
112^60
117.50
95.10
94.20
95.—
490.
435.—
424.
421.—
115.05
115.05
90.85
90.85
81.—
81
120.30
98.35
116.50
98.
78.
162.75
162.75
141.50
97.50
97.50
90.15
93.
88 .—
93.50
106—
97.—
93.30
98.—
91.40
101 .—
90.80
95.10
99.25
97.50
92.50
97.50
97.60
97.85
97.85
97.80
97.80
97.45
97.45
97.45
97.45
174.—
133.25
163.50
197.—
197.—
301.75
116.60
116.60
98.10
98.10
83.45
83.45
94.—
113 ^20
118.50
96.10
95.10
85.80
494.-
437.-
423.-
424.-
93.30
94!—
94.20
94.80
117.—
94.25
94.75
95.25
96.25
94.—
94.70
94.—
94.70
111.50
112.—
115.50
116.50
96.20
96.80
94.85
95.35
91.75
92.75
93.50
94.50
74.—
74.70
94.—
95.—
94.20
95.—
93.80
94.80
114.50
94.40
95.10
94.90
95.70
115.25
115.25
91.05
91.05
81.20
81.20
121 .—
99.35
117.50
98.90
78.80
163.75
163.75
142.50
98.40
91.15
93.70
89.—
94.25
107.—
97.50
94.—
99.—
92.30
102—
91.50
96.10
99.75
98.50
98.60
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895„ 40/ 0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/y
Lemes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.40/o
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„„ 1894„.. 40/0
-, 1898,.. 40/0
,„ Kleinb.-A.„ 1900 40/ 0
„ Brünn 1883„
„ Budapest 1890 verl...
„ Budweis 1886„.. 40/0
„ Budweis 1893 verlosb,
. Görz 1879
„ Görz 1886„
„ Graz 1876
„ Lemberg 1896„
„ Pilsen 1886„
„ Smichow 1888„
„ Tevlitz 1887,
„ Triest 1865 j„
„ Triest 1879 i„
„ Trieft 1899„
„ u. Handelst. Trieft„
g Wien„
„ Wien 1874 S. 0. G.„
„ Wien 1894
„ Wien 1898„
„ Wien 1900
„ Zara 1894„
Wr. Börsebau-Anlehen,
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
Italienische Rente 100 Lire
-. 100.
Türk. conv. Staatsschuld Serie 810 LSt.
--,, C»
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahneredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4 i//o
84 A. verl. 20/0 G., S.
34 I. verl.2r/4v/o ö. T
34 I. verl. 2V4°/o(
Arb. Kat. A 78 I. verl.
detto detto Kat.
detto
detto
60 9. verl.
detto 41 9. verl
detto verl...
detto verl. Kr..
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/a 9- rnckz.
detto 571/2 I. rückz....
detto Com.-Oblig. 2. En
detto 3. E. 42 9. verl.
detto 4. E. 45 9. verl.
detto Eis.-Odl. 4. E. 57i/ 2 9. ve
9ftr. Bodencredit-Anstalt verl...
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl..
detto in 36 9- verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.
detto Eisenb.-Obl. verl.
Mährische Sparcasse erste verl...
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto verl.
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.^
-*» 50 9.->
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl..
detto, 4
detto„.
Oefterr.-ungar. Bank 40 1/2 I. verl..
detto 50 9. verl..
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.,
Sparcasie, 1. österr. 60 9. verl....
Steierm. Sparcasse in 53 9. verl...
detto detto detto Kr..
Schwärzend. Anl., 389- vl. G. ä 1000 M. 40/0
VI—-v
detto 50 I.
detto 50„
verl. IY 11. V
detto detto 60
detto
50 9-
Schlußcurs
Schlußmrs
SchlußrnrS
Geld|
Ware
Geld|
Ware
Geld
Ware
94.25
95 .—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10v/oPr. 41/ 2%
102.—
103.—
l>. Obligationen von sonstige»
94.25
95.—
dettv betto 501/8 3. 50/ 0 ^. 40/0
93.25
94.25
Trunsport-UnternchMnngen.
94.25
95 .—
detto detto 4 ,i/2°/o
97.75
98.75
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
„Adria", k. ung. Secschifff.-Gef.. 41/ 30/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
90.50
91.50
innerh. 27 I. verl
97.50
98.50
95.—
„ 81 3. verl... 51/ 20/0
102.—
104.—
93.—
95.—
94—
94.50
,, 38 3. verl.... 50/0
101.25
102.25
Budap. Straßen-E.-G. 5»/oPr. div. St. 40/0
94.—
95.—
96.—
96.50
,„ 401/2 3. verl. 41/ 20/0
98.75
99.75
Donau-Danrpffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/o
105.50
,’ Spare. lOO/o Pr. 31 I. verl. 5o/ 0
110.—
,„ 400 u. 10.000 M.... 40/o
106.50
108.50
99.75
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/ 0
104.25
„„ Em. 1886 100 M.... 40/0
106.20
107.—
96.—
97.—
„ 3. Em. 40 I. verl.... 5o/o
101.50
102.50
Lloyd, österr. Em. 1681 500 fl. G.. 50/0
121.50
122.50
90.—
93.—
, 4.„ 85 I. verl... 41/ 20/0
98.75
99.75
., Em. 1882 500 fl. G.. 5»/o
121.50
122.50
90.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2 »/»
98.75
99.75
.. Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 41/ 20/0
98.50
99.50
.. Em. 1887 500 fl. G.. 4°/o
Sparcafse-A.-G., Arader bürg... 51/ 20/0
.„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
112.75
103.50
detto 100/oBt. 50/0
93.—
95.—
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
89.—
detto 40 I. verl. 50/0
89.50
91.—
90.50
91.50
Sparkasse, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 20/0
98.50
99.50
95.—
Sparcasse, Budapest ver. hptst. 46i/z 1. 41/ 20/0
98.—
99.—
detto 50 I. verl... 4o/ 0
90.50
91.—
—.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/2°/o
98.25
99.25
8. Obligationen industrieller
—.—
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 4 ,y%o/ 0
98.—
99.—
Gesellschasrc».
detto„ 50 3.„. 40/o
91.—
92.—
94.25
94.75
detto Pfandbr. 50 I.„. 4o/ 0
93.75
94.—
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.2OOKr.4i/20/o
102.20
103.—
Spare, ung. LandeS-Centr-, 40 I. v. 41/ 20/0
98.—
99.—
96.—
96.75
121.50
122.25
detto 50 I. verl.... 41/ 30/0
98.—
99.—
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
90.60
91.60
92.—
93.—
Temesvarer Sparkasse, I. Serie A 38 I. 5o/ 0
101.—
102.—
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 20/0
96.15
97.15
92.60
93.50
detto Serie B 40 1.4i/z0/o
98.—
99.—
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
93.—
94.50
96.50
97.25
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl. 40/0
94.—
95.—
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
99.75
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/ 20/0
96.25
96.75
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5»/o
100.—
101.—
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 30/0
96.75
97.75
Rudolfshütte, Femblechw. 50/oPr.4OOKr.40/s
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
99.50
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... tz0/o
108.50
107.—
detto 41 I., verl.. 40/0
91.30
92.10
TrifaiIerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/o
detto 5"* I. verl 40/0
90.75
91.—
„„ Em.1880 200fl.G.50/o
detto 63 3. verl 3 i/a 0/ 0
80.60
81.50
«. Em.1888 200fl.G.5»/o
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
91.—
91.80
.. Em.1889 200 fl.G. 40 /o
96.—
97.—
„ Hypotheken-. inPest 421/ 2% verl. 41/ 20/0
98.—
99.—
,„ Em.1893 200fl.G.4°/o
96.20
97.—
detto Ser. l 50 I.„ 41/ 2 °/°
98.—
99.—
Union, Eijen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/o
detto 50 3., 40/o
94.—
95.—
detto 50 I. verl.... 40/0
93.—
94.—
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 20/0
97.25
98.25
detto,„ Ser. 1503. »Ui/jo/o
97.50
98.50
l. Diverse Lose (per Stücks.
detto„ Obl.10»/oPr. 503. vl. 40/ 0
100.—
100.50
detto„„ in 50 I. verl. 40/0
94.—
95.—
Ung. Land.-Cr.°J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
100.50
101.25
kt. Verzinsliche Lose.
detto 501/2 I. verl. 41/ 20/0
98.—
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I- verl. 41/ 20/0
94.25
94.75
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 loofl. 30/0
238.—
240.—
detto b°/o Pr. 50 I. vl. 4°/o
92.75
93.25
„„„„ 1889 Ivofl. 3°A>
234.—
236.50
1 99.90
D.-DampfschifffahriS-Ges. 100 fl. CM. 40/0
360.—
380.—
1 94.20
95.20
Tonau-Regul.-Lose 100 fl 5°/o
251.50
253.50
) 100.10
101.—
Hypothekenö. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
236.50
238.50
) 101.50
102.50
Tricster Stadianleihe 100 fl. CM. 4t/z0/o
370.—
2 96.—
96.25
F. Eisenbahn-Privritiits-Obligationen.
„„ 50 fl. °. W. 4°/o
180.—
96.25
96.50
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/o
73.50
75.50
91.80
92.40
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Frs. per Cassa O0/o
109.25
110.25
0 98.—
99.—
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/0
94.50
95.—
„„„„„ Medio 00/0
108.25
109.25
0 93.50
5 98.50
94.50
94.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/o
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
89.70
101.50
90.60
102.50
b. Unverzinsliche Lose.
2 93.50
94.50
., Em. 1871 150 fl. S. 60/o
101.50
102.50
98 50
94.50
»„ Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
102.—
102.50
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
12.80
13.80
0 93.50
94.50
„, Em. 1896 div. St. 40/o
94.20
94.60
392.—
894.—
0 103.20
103.70
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
96.50
Clary 40 fl. CM
124.—
126.—
0 95.—
95.40
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
63.—
66
,, 2. Em. 1871 S... 50/0
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
70.50
72
0 100.50
100.75
,„ 3. Em. 1874 S... 50/0
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
47.85
48.50
0 97.20
98.20
,. Em. 1891 300 fl. S. 40/0
92.60
93.50
Ofen, Stad1gemeinde.4v fl
125.—
128.—
0 97.20
98.20
, Em. 1891 300 M. 40/0
Palffy, 40 fl. CM
133.75
134.75
. 70.50
„„ Em. 1893 div. St.. 30/0
73.25
74.25
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fi.
42.50
43.50
. 78.75
79.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/0
98.40
99.10
„, ung., 5 fl.
21.—
22.—
. 76.—
, Em. 1887, S. 40/ 0
97.75
98.75
Rudolf-Stiftung 10 fl
62.—
64.—
89.70
„ Em. 1887„ gar. 4o/ 0
99.—
99.70
Salm 40 fl. CM
170.—
173.—
„ Em. 1888„ 4o/ 0
97.75
98.25
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
60.25
62.25
0 95.50
96.50
, Em. 1891, 4o/ 0
97.75
98.25
St. Genois 40 fl. CM
195.—
199.—
0 91.50
„ Em. 1898„ 4o/o
97.75
98.25
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
150.—
0 109.50
HO.—
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4v/o
Wiener Eommunal-Lose v. 1.1874 100 fl.
389.—
391.—
0 98.50
99.50
detto detto 1897 1000 fl. 4o/o
G°w..Sch.d.3o/oPr..Schuld.d.B.-Cr..A.1880
27.50
30.—
0 90.50
91.50
Fünfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5o/„
102.—
-„,„ 1889
50.—
52.—
0 90.50
«1.50
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
95.—
96.—
, 40/0. ung. HyP.°B.
23.50
25.—
0 92.75
93.75
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20 j 0
100.50
101.25
v 92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.30
102.20
0 89.7c
90.40
,„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
101.3c
102.20
0 99.—
99.70
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. bi».@t.4o/ 0
93.10
94.—
Aetien (per Stüch.
0 92.—
93.—
, Em. 1889 M.,, 4o j 0
112.50
114.50
0 100.75
0 99.75
101.25
100.75
„ Em. 1891 ©.„„ 4o/o
. Em. 1891 M.„ 40/o
93.30
112.50
94.30
ll. Transport-Untcruchmungen.
0 92.—
93.—
„ oft. Str. Em. 1889 S. 40/o
96.25
97.25
0 92.—
93.—
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 100/o
86.35
87.35
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Aussig-Leplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
489
491—
0 102.—
103.—
„„ 1884„ S. 40/0
92. 2 c
93.—
3000
3010.—
0 97.—
98.—
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
98.—
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 00/g
0 102.5c
103.50
Mähr.-Budwitz-Iamnrtz Localb. 200 fl. 40/0
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/o
402
404.—
0 —.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5 o/ 0
104.4c
105.—
Bau» u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 80VKr.
0—.—
,, lit. B 200 fi.... 50/0
104.2c
105.—
llp. A 5»/o
0 94.75
95.25
,, Em. 1874 600 M.. 50/0
125.—
126.—
detto detto Kr 50/0
285
287—
0 95.—
95.50
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
95.—
95.50
detto detto 300 Kr. lit. B 50/0
0 92.50
93.20
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
detto detto Kr 5»/ 0
280
282—
0 —.—
Ostrau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
102.—
103.—
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80°/vE. 50/0
0 94.—
95.—
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 30/0
87.—
89.—
Böhmische Nordbahn 150 fl 5»/o
428
431—
0 94.5c
95.—
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
93.—
93.75
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
319.—
821—
0 95.95
96.20
91.—
91.50
Brünner Localeisenb.-G. 100fl. avgest. 50/0
295.—
300—
0 96.60
97.10
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
94.—
95.—
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
390.—
400—
0 96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
detto Stamm-Act. 200 fl. O0/o
284.—
0 90.50
91.50
Siaats-E.-B. 500 Fr.... per St. 80/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
3075.—
3090.—
0 so.—
91.—
, Em. 1874 500 Fr., 3%
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 50/0
0 96.4t
96.90
, X.<ä.l885 500St., 30/o
detto„..„ Ult. b«/o
1088.—
1091—
0 98.—
99.—
. Erg.-Neh 500 Fr., 30/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 50/0
771.—
775—
0 92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 30/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
598.—
600.—
0 98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... 50/0
124.—
125.50
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 50/0
6065.—
6075—
0 96.50
97.—
, 2. 1874„„.. 50/0
124.—
125.50
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
384.—
388—
0 96.50
97.—
„ Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
Finskirchen-Barcser Eiseni. 200 fl. S. 50/0
411.—
412.—
0—-—
„ Em. 1883 400 M.-. 40/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 2VOfl. Prior.-Act. 50/0
220—
0 100 .—
101.—
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
91.—
92.—
detto detto Stamm-Act. 00/0
0 94.—
94.75
„„ Kr.. 40/0
91.—
92.—
Graz-Köflacher Eis. n. Bergb.-G. 200 fl. 5°/o
528.—
530.—
0 97.75
98.75
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
316.—
318.—
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. lOO fl.. 00/0
62.—
63.—
0 97.75
98.75
„ April-October 500 Fr.. 30 /v
316.—
318.—
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
351.—
355.—
0—.—
94.60
, öOO Fr.= 405 M... 40/0
429.50
431.50
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
0 98.75
99.75
, 200 fl. Silber oder Gold 50 /g
119.25
120.—
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
530.—
532.—
0 96.5c
97.50
, 400 u. 2000 M.... 40/0
108.50
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
2390.—
2460.—
0 96.50
97.50
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
94.50
95.30
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
800.—
804.—
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
102.8(
103.80
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.• 50/0
451.—
453.—
,. Em. 1878 200 fl. S. 5°/o
103.75
104.25
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Cafsa 50/0
0 111.25
112.25
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/0
91.5t
92.25
detto detto„ Ult. 50/0
463.—
465.—
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 300fl. S. 50/0
103.25
104.25
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00/o
—
—.—
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
99.25
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 00/0
—.—
—.—
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
99.50
100.—
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
392.—
400.—
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
94.—
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl. 50/0
784.—
884.—
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 20/0
118.2t
119.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 40/0
178.50
179.—
0 97. 9 c
98.90
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95.—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
266.—
267.—
0—.—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4<y„
96.50
97.50
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl. 50/0
380.—
390.—
0 89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-NeustädterB.200 fl.S. 50/0
103.25
104.25
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 50/0
0 96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
87.5t
88.50
detto] Stamm- „A200fl. 0%
250.—
260.—
0 90. 5 c
91.50
Wodnan-Prachai. Localb. 200 u. 1000 fl. 40 /c
94.—
detto(, ,B200ft. 0%
0 98.25
99.—
,,, .... 40/0
94.—
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 50/0
245.—
260,—
0 92.50
93.50
NbbSthalbahn 200 fl. 4»/ 0
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coutautcn Besorgung aller
tut Cursblatte notirten
Effecten »nd Valuten
bestens empfohlen!
UVeelisslstudS des Bankhauses
ScheMiammer dt Schattera,
UM- Gegründet 1882. -WG [7109-68]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
AG- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
14
Staats-Eifeni.-Ges. 200 fl. S. (500
Per Cassa
bttto detto„ Ult.
Eidbahngesellschaft 500 Ir. (200 fl.
pr. E.
dktto detto„ Ult.
Sidnordd. Verb.-Bahn 200 fl. EM.
Stamm-
100
»rauvportgr,., v|av«.i.. XVW|*
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. l
Una.Westbahn (H
Ws-n^ottends..!
t (Ra'ab-Graz) 200 ft.
Etaatseiienb.-G. Act.-Genußschein
L. Banken.
5o/o
«nglo-vst. Bank 240 Kr..•
Bankverein, Wiener 400 Kr.
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wech!
40°/o E••
Bnkowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-HPP.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500fl.
Commercialbank, Pester nng. 500 fl.
Creditbank, ung. allg. 200 fl...
Cred.-Jnst. ö. f.Verk.-llnt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl...
„ mährische 400 Kr..
, Marburger 200 fl.
„„ steierm. 200 fl...
Escompte-Geieüfch., n.-ö. 500 fl..
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Allien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro» und Casienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 300/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hhp.-Bank 100 fl..
Landerbank, österr. 200 fl
Landes». f.BoSn. u.Herc.prv. 200Kr. 40»/oE.
Landw. Ereditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur", Wechselft.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcassa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
SchlußcurS
Schlußcur«
Geld
Ware
Geld
Ware
)
1'
50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl
258.50
259.50
1 öbö.51
667.50
Verkehrsbank, allg. 140 fl
Mvnostenskä banka 100 fl
325.—
258.50
327.—
259.—
) 114.—
ns!—
) 371.—
376.—
Versicherungsanstalten. 5®/o
) 860.—
890.—
197.50
198.50
Allianz,Leb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.vo/g
Anker, Leb.» u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
430.—
» 142.—
144.—
4350.—
4450.—
3 197.—
200.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. 300/o E.. .•
8300.—
) 405.—
407.—
.Donau", öst. Verf.-Act.-Gei. 200 ft..
600.—
700.—
) 412.—
415.—
Foncköre, Pester Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
185.—
190.—
1——
Hayel- n, Rückvers.-Act.-G., nng. 200 Kr.
242.—
245.—
) —.—
»Meridionale", H.» u. R.»G. 400 Kr..
460.—
480.—
Qest. „Phönix", k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
145.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40gußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.BaumwsP.u.Zwirn.l50fl.avast.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. 0%
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Gef.,!. Triester 408 Kr.
Rimamuruny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feiublechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steins, Bgi. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
„Schoonica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5°/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Gef., 400Kr. 4l/e0/o
Veitscher Magnefltwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
m .-Lekh-A.-G. Internat. 400 Kr.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Aciienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Schlußcurs
Geld
Ware
670.—
680.—
583!—
593!—
610.—
620.—
478.—
479.—
130.—
134.—
630.—
685.—
70o!—
710!—
238.—
242.—
307.—
313.—
260.—
280.—
830.—
840.—
720.—
730.—
490.—
500.—
257.—
496.—
500.—
138.—
142.—
1310.—
1320.—
477.—
478.—
250.—
266.—
860.—
880.—
1825!—
185o!—
289.—
241.—
218.—
219.50
321.—
330.—
1890.—
1925.—
425.—
430.—
190.—
200.—
1880.—
190o!—
700.—
740.—
538.—
541.—
412.—
420.—
370.—
380.—
658.—
661.80
282.—
300.—
1720.—
1730.—
345.—
350.—
334.—
335.—
520.—
521.50
73.—
75.—
485.—
489.—
297.—
298!öO
211.50
212.—
230.—
236.—
166.—
169.—
280.—
790.—
800.—
575.—
590.—
328.—
333.—
998.—
1008.—
1040.—
1060.—
279.—
282.—
151—
155.—
Samstag, den 15. September 1900.
«v. 59/g
Wrenerbg. Ziegels.-u. Bang. 800 fl. 6 OO /0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste IVO fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Vöhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
X. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
» läng. Sichten,, 31/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOVFres.
„ längere Sichten„_
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 10OM.
„ längere Sichten„„
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
l. Sichten
New-Aork für 100 Dollars.. .".
Atal. Bankpl. Check u. k. S.f. IVVLire
„„ lg. Sicht.„
Paris u.sr.Bankpl.Check u.k.S.f.1O0Fr.
detto längere Sichten für 100 Francs
Petersb.u.rufs.Pl.Check u.k.S.f.100R.
detto längere Sichten„
Zürich u. Basel Check uck.S.f. lOOFrcs.
„„ längere Sichten„
Schweiz.PläheCheck u.k.S.s. lOOFrcs.
,„ läng. Sichten,
Schlußcurs
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten..
„ Rand-..
Qesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke
per St,
per C.
- Ult.
per St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
LO-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns .......
Türkische Goldlire ....
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Cassc
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
°.- Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisnngen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 20/0 verzinslich
- 3, 40/0
Geld
Ware
675.—
680.—
227.—
228.—
235.—
237.—
1860.—
1865.—
200.—
200.25
118.25
118.45
242.12b
242.30
242.25
242.45
9ö!25
90.35
96!25
9ö!35
95.80
9e!—
95!8Q
9e!—
11.42
11.46
11.41
11.45,
19!30
19.32
19.29
19.31
23.66
23.74
24.17
24.25
118.25
118.40
118.27b
118.42b
90.30
90.50
2.55 3' 5
2.56 3:"
2.55 375
2.56 J7ä
Zinsfuß
Verein-Creditreform in Wien.
Die
General- Versammlung
findet statt am
Montag, den 1. Oktober 1900, Abends 5 1 /, Uhr
im Restaurant „zur goldenen Birne", VII., Mariahilfer-
straße 30.— Im Falle der Beschlußunfähigkeit wird die General-
Versammlung am selben Tage um 6 Uhr abgehalten.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes.
2. Besümmung des Jahresbeitrages.
3. Wahl des Vorstandes.
Die Direetio»:
[ 9695— 1} Paul Armbster.
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 14. September 1900 (7 Uhr morgens).
Tempera-
tut
Stationen
Luftdruck
H
Wind
Bewölkung
's
—
J ö
i
s
u
i
Cgec
77« 7
»■4
»
1
ganz bewölkt
71 7
144
WSW
1
ganz bewölkt
halb bewölkt
18
10
Brian
70 4
188
mm
s
16
6
Krakau
69'5
13 0
WRW
1
bewölkt
1
15
10
Lemberg
66 9
9 8
mm
1
ganz bewölk!
2
12
8
Lzernountz
66 1
IG 4
W
s
ganz bewölkt
9
7
10
Innsbruck
73 6
7-0
0
heiler
18
6
Wien
70 6
150
RA
s
bewölkt
19
15
Klaaenfurt
70'6
89
m
1
Nebel
18
5
Graz
71 6
9 2
SW
1
fast hetter
1*
7
20 5
1
heiter
83
13
< 01#
Agram
69 3
70*6'
16*2
13 1
mm
E
2
1
fast beite«
heiter
r«
20
14
12
Budapest ........
67-4
14 4
RW
«
heiter
19
13
Hermannstadt
Neapel
Rom
654
68 6
67 5
12 0
17 7
1öS
WSW
m
K
1
2
S
ganz bewölki
heiter
14
84
84
26
6
17
15
Florenz
88 9
13-0
0
heiter'
23
13
Paris
70 4
22*1
m
8
heiter
82
11
Gens
69'S
SO
S
2
heiter
München.
782
12 0
e
1
heiter
17
8
Berlin.-
72 S
12-3
W
8
ganz bewölkt
—
—
—
Hamburg
71 S
12-3
RW
1
ganz bewölkt
—
—
-
Petersburg
—
-
—
—
Warschau
Sniina..■
61'S
15 0
N
4
halb bewölk!
20
11
Bukarest
68 3
14 7
SW
1
ganz bewölkt
1
21
15
Constantinopel
68 8
16*2
SW
2
bewölkt
—
SS
16
Gebirge-Stationen r
Echneeberg
570-6
7 4
RW
4
ganz bewölkt
13
5
Semmering ...••»
684 S
9‘6
0
yal» bewölkt
—
U
6
Salzburg
772 5
10 0
S
r
beiter
19
S
Sschl
72 7
9 0
E
1
Nebel
23
7
Bregen,
711
8*4
R
1
heiter
—
19
s
Allgemeine Uebersicht. Die Beränderungen in der Luft-
druckvertheilung sind gering. Der niedrige Barometerstand hält sich im
Osten. In Oesterreich'llngarn herrscht mit wenigen Ausnahmen meist
heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Niederschlüge werden seit gestern
nur aus Galizien und Ost-Ungarn gemeldet. Die Temperatur ist etwas
gestiegen.
Tausende von Menschen
hole» sich den Kraukheitskeim auf schlechte», dem Lustznge ausgesetzten Closets.
Guttmann's mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen aernchloseS Zimmercloset» kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume aufgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Ausführliche Prospekte und Preiscourante durch
TL.. GTJTTMA3XTKT,
k. k. priv. Closet-Fabrik, [8863—5]
Wien, VI., Mariahilfer*trasae SS, 1. Stock, und I., Graben, Dorotheergasse S.
Mp- Grosses Lager in Bidets, Closetpapier und PaplerkSstehen, sowie Uyg. Spucknäpfen. "WB
inLadung
15.
zur
otdenffidlea Oeimal-Versammlung
der Aktiengesellschaft
Rudolfshütte, Feiüblechioalzllierk, Teplitz,
welche am 29. September a. e. um 11 Uhr vormittags in Wien
im Bureau der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, I., Krugerstraße 16,
stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage der Jahresrechnung vom 1. Juli 1899 bis 30.
1900 und Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Auslosung und Neuwahl dreier Verwaltungsräthe.
5. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatzmannes.
Juni
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theil- 32
nehmen und von ihrem Stimmrechte Gebrauch machen wollen, werden^
^ eingeladen, nach Maßgabe der §§ 21 und 22 der Gesellschaftsstatuten irr
jt: längstens bis 23. September entweder in Teplitz bei der Direktion der 52
llf Gesellschaft oder in Wien bei dem Wiener Bank-Verein oder in Prag
bei der Böhmischen Eseompte-Bank mittelst einer doppelten Consignation§
ihre Actien zu deponieren.
D [9697-1] Aer Werwattungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 15 ]
Samstag, den 15. September 1900
Wiener Zeitung Nr. 211.
N. KAPAMADZIJA’ 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Handelsschule und Pension ul
Wlßll, YLj Mlllergasse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separierten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet.
[9314—4] Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
■■■' Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.•
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
f an der I. !. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 13. September 1900.
Zeit der
Beobachtung
-LS
i!
7 Uhr Morgen-
3, Nachm.
9- Abends
752-8
750 6
750 6
Temperatur
in Cel*iuS-Graden
SeoV.
achtete
104
17-5
16-7
Höchste Temrer. CelfiuS 18*6°
Tieffte„ r 100°
nor­
male
13-3
19-8
16-3
Unter-
schied
— 2-9
— 2 3
+ 14
84
52
65
8-8
fi
M 3
W 2
NW 3
NW 2
Bewölkung
heiter
heiter
bewölkt
KZ
As
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxim. i. d. Sonne 43-4'
messen um 9 Uhr abends: 00 jMinim. d. Strahlg. 7*1°
Das DipSt hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor [7140—33]|
Wien, KärntnerstrasSe Nr. 45,
and Pari«, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, daß
1. der Procurist Samuel Sa-
moötz, ledig, wohnhaft zu Wien,
XIII./1, Lainzerstraße 27, Sohn des
verstorbenen Antiquars Isidor Sa-
mostz und dessen verstorbenen Ehe­
frau Nanny geborenen Simmel, beide
zuletzt in Breslau, und
2. die Rosa Dambitsch, ohne
besonderen Stand, ledig, wohnhaft
zu Breslau, Ernststraße b, Tochter
des Kaufmannes Wilhelm (Wolfs)
Dambilsch und dessen Ehefrau Theoda
geborenen Weigert, beide wohnhaft
in Breslau— die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in der Stadt Breslau
und in der „Wiener Zeitung" in
'Wien zu geschehen.
Breslau, am 12. September 1900.
Der Standesbeamte:
[9701—1] I. B.: Kristen.
Bureaumödrl
in jeder Stilart, an» weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
rithig »ei !»S74—8>
Friedländer,
VH., Bnrggaeae 2.
Munster& Mastem
sucht anderweitig Stellung, event, auch
als feinster Herrschaftsdiener. Zeug­
nisse, sowie Photographie stehen gerne
zu Diensten. Offerten unter B. B.
1187 befördert das Comptoir der
„Wiener Zeitung", I., Bäckerstraße
Nr. 28. [9688-1]
Wettrennfahrlen nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgärver
und Sophienürncke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12-00 mittags bis 1-30 nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Lassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
h 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Men, 15. September 1900.
[7ioi-i] Die Directio».
Einladung
«S6SS«
I
dritten ordentlichen General Versammlung§
der
Acetylen- Gas- Ac tien- Gesellschaft,
welche am 39. September 1900 um 3 Uhr nachmittags in Budapest, Hotel Hungaria, stattfinden wird-
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage der Rechnungsabschlüsse per 30. Juni 1900 und Beschlußfassung über dieselbe.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Anträge der Direction.
8. Neuwahl des Aufsichtsrathes.
6. Eventuelle Ergänzungswahlen des Directionsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen und von ihrem Stimmrechte Gebrauch machen
wollen, werden ersucht, im Sinne des§ 13 der Statuten ihre Actien bis 22. September 1900
bei der Caffe der Gesellschaft in Budapest, Josephsplatz 11,
oder bei der Caffe der General-Repräsentanz in Wien, I., Schulerstraße 20,
zu deponieren.,
Budapest und Wien, am 14. September 1900.
Nie Direction
der
Acetylen-Oas-Actien-Cjtesellgchaft.
[9694—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
16
Samstag, den 15. September 1900.
Aerntliche 'Aerlosungs Liste
'der Behörde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der VIII. Verlosung der hauptstädtischen 4proe. 100-Millionen-Kronen-Anlehens-Obligationr« am
1. September I960 gezogenen 227 Stück Obligations-Nummern, n. zw.:
3 Stück» 10.000 Kronen:
Rr.
64 652
! 720.
20 Stück a 5000 Kronen:
Nr.
77
471
585
1151
1385
1793 1794 1907 1919
1949
2224
2244
2336
2722
2910
3704
3887
4261
5115
5179.
98 Stück ä 2000 Kronen:
Nr.
46
49
124
142
145
471 522 538 1975
2843
2986
3160
4084
4240
4469
4771
4871
4872
4873
5362
5536
5806
5844
6011 6121 6143 6279
6402
6656
7063
7224
7528
7785
8289
8290
9115
9709
9899
9954
10468
10585
10924 10936 10973 11260
11418
11776
11863
11994
12148
12215
12277
12385
12904
13227
13516
13900
14067
14266
14302 14568 15446 15876
15898
16466
17217
17403
18320
18635
18874
19010
19320
19629
19935
20047
20328
20472
20629 21212 22149 22484
22668
23290
24509
24536
24537
24538
24617
24697
24945
24946
24947
24948.
37 Stück ä 1000 Kronen:
Nr.
245
263
948
957
979
1203 2002 2316 2655
2767
2816
2898
3390
3955
3974
3975
4279
4853
4874
5457
5462
5703
5860
5935 6007 6030 7331
7404
7461
8165
8292
8529
8539
9048
9136
9371
9466.
74 Stück a 200 Kronen:
Nr.
12
290
341
524
525
784 842 900 1435
1607
2273
2679
2756
2850
2939
3096
3300
3397
4116
4589
4615
4991
5230
5828 6000 6193 6251
6290
7918
7942
7948
8004
8425
8686
9071
9199
9798
10002
10462
10773
10827
11015 11055 11078 11603
11881
12100
12660
13249
13654
13940
14390
14820
15205
15307
15958
16033
16095
16131
16232 16644 16727 16855
16957
17013
17389
17582
17865
18146
18672
19209
19346
19908
19928.
Diese
verlosten hauptstädüschen
Obligationen, sowie die nach diesem Anlehen am 1. März 1901 fälligen Zinsen werden im
Sinne des infolge
Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädtischen Municipal-Ausschusses vom 14. Jänner 1897, sub Zahl 25, am 30. Jänner 1897 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn h. königl. Ungar. Ministers des Innern am 31. Jänner, sub Zahl 11.228/1897, genehmigten Vertrages vom 1. März
1901 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest", bei der „Budapester Bankverein-Actiengesellschaft", „Ersten
Ungarischen Allgemeinen Asfecuranzgesellschaft", bei dem „Pester Ersten Vaterländischen Sparcasse-Verein", bei der „Pester Ungarischen Commercialbank", „Vater­
ländischen Bank Actiengesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädüschen Sparcassa", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Ungarischen Bank fär Industrie
und Handel A.-G.", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Ungarischen Hypothekenbank", „Ungarischen Landrs-Central-Sparcassa", „Filiale der
anglo-österreichischen Bank in Budapest— in Berlin bei der „Direction der Disconto-Gesellschaft" und beim Bankhause „S. Bleichröder"— in Amsterdam
bei der „Amsterdam'schen Bank" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. März 1901 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 16. März 1897 bis 1. September 1899 ausgelosten Obligationen des hauptstädüschen 100-Millionen-Kronen-Anlehens
wurden nachbenannte Obligationen bisher nicht eingelöst, und zwar:
ä 5000 Krone»: Nr. 101 128 696 981 1268 1392.
ä 2000 Kronen: Nr. 700
1268
1703
2582
2583 2584
2586
2587
2591
3114
3402
4753
4774
5245
5471
5854 6218 7076 7078.
ä 1000 Kronen: Nr. 47 502
751
1339
1448
1708 2120 2149
2877
2921
2925
3568
3573.
ä 200 Kronen: Nr. 584
1180
1759
2029
2446 2447
2451
2496
2643
2651
2983
3225
3318
3322.
3345
4624 4720 5330 5364
5388
5546
5567
5701 7150
7186
7795.
Budapest, am 1. September 1900.
Durch die Ziehungs-Commiffion:
Gesehen:
Julius Rozsavolgyi m, p.,
Bice-Bürgermeister, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräfes.
[9464—3]
Hugo Lamp! m. p. f Oberbuchhalter.
Franz Szlatfny m. p„ Rechnungsrath.
K.K prw.Kascha«-Dderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stallgefundenen X. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1891
per fl. 5,000.600 der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn
wurden nachstehende 27 Serien k fl. 1000= fl. 27.000
gezogen, und zwar:
Serie 112 133 280 414 626 913 1125
1212 1268 1334 1408 1658 1664 1782 1937
1991 2341 2669 2830 2834 2971 2985 3054
3062 4226 4292 4387.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. März 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
bestimmten Zahlstellen.
Von dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung, auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und
Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden
Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben, und zwar:
Serie 416 2640 3876 k 1000 fl.; Serie 4841 Nr. 3
4 ä 200 fl.
Budapest, am 1. September 1900.
Die Direction.
(9278—5) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
K.K. primlegirle Kaiser <fetcsinamss=lloci[6a[ln.
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen zehnten Ziehung der Prioritäten des 4proc. Anlehens <Mo. 1. December
1888 per st. 20,000.000 österr. Währ. wurden nachstehend verzeichnete nenn
Serien a fl. 20.000= st. 180.000= K 360.000 gezogen, und zwar:
Serie 66 161 448 624 712 742 797 929 945.
Jede dieser Serien enthält: eine Theilschuldverschreibung zu 5000 Gulden mit
Nr. 1, dreizehn Theilschuldverschreibungen zu 1000 Gulden mit Nr. 2 bis 14 und
zehn Theilschuldverschreibungen zu 200 Gulden mit Nr. 15 bis 24.
Die Rückzahlung der in diesen Serien enthaltenen Schuldverschreibungen der
obbezeichneten Anleihe erfolgt im Nennwerte am 1. December l. I. bei dem Wiener
Giro- «nd Cafsen-Berein (I., Rockhgasse 4) und hört mit diesem Termine jede
weitere Verzinsung auf. Bei der Mnlösung der verlosten Obligationen sind die biA
zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons beizugeben.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Ausstands -Verzeichnis,
enthaltend jene verlosten Serien des 4proe. Anlehens ddo. 1. December 1888,
aus welchen einzelne Obligationen zur Einlösung noch nicht beigebracht worden sind,
und zwar:
Serie 67 121 128 140 196 205 206 249 302 312 375
389 414 538 603. (7102—4)


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 17 ]
17
Samstag, den 15. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 211.
Anläßlich der mit Genehmigung Seiner Excellenz des Herrn Finanzministers seitens der Wiener Börsekammer erfolgten Notierungsbewilligung ihrer
Prioritäts-Obligationen veröffentlicht die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft nachstehenden
über die
*
Ausgabe von Nominale 1,660.000 Kronen 4proc. Urioritäts-Höügationen
der Mrünner Local-Gisenbahn-Geselstchast.
Die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft emittiert auf Grund des Beschlusses der General-Versammlung ihrer Actionäre vom 17. April 1899 und
auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung vom 14. August 1899, Z. 22.920,
zur Bedeckung des Gelderfordernisses für den Bau der auf Grund des 8 2 der Concessionsurkunde vom 14. Juli 1899, Nr. 136 R. G. Bl., auszuführenden
Localbahn von Mutenitz nach Gaya sammt Schleppgeleise zum Rudolfschachte ein Prioritäts-Anlehen im Betrage von 1,660.000 Kronen unter folgenden
Bedingungen:
Die Anleihe ist in
100 Theilschuldverschreibungen L 5000 Kronen— 500.000 Kronen
500„ ä 1000„= 500.000„
1000„ ä 500„= 500.000„
800„ ä 200= 160.000 ..
2400 Theilschuldverschreibungen 1,660.000 Kronen
zerlegt.
Jede Theilschuldverschreibung lautet auf den Ueberbringer und wird mit jährlich vier von Hundert in Kronen vom 1. Jänner 1900 angefangen bis
zum Tage, an welchem die Theilschuldverschreibung zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen halbjährigen Raten verzinst.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebären oder sonstigen Abzug am 2. Jänner und 1. Juli eines jeden Jahres gegen Rückstellung
des entsprechenden Coupons der Theilschuldverschreibung nach Wahl des Inhabers bei der Gesellschaftscassa in Brünn oder bei den vom Verwaltungsrathe jeweilig
bekannt zu gebenden sonstigen Zahlstellen.
Sämmtliche Theilschuldverschreibungen werden bis 31. December 1972 im vollen Nominalwerte in Kronen zurückgezahlt.
Zu diesem Behufe werden vom 1. Juli 1901 angefangen bis einschließlich 1972 am 1. Juli eines jeden Jahres Theilschuldverschreibungen in dem
aus dem denselben beigefügten Tilgungsplane ersichtlichen Betrage verlost.
Die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre, wann immer auch eine größere Anzahl von
Theilschuldverschreibungen als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder auch das ganze jeweilig noch aushaftende Anlehen zur Verlosung und Rückzahlung zu bringen.
Die Verlosung erfolgt in Gegenwart eines k. k. Notars.
Die Nummern der verlosten Theilschuldverschreibungen werden nach erfolgter Ziehung in der amtlichen „Wiener Zeitung" und in den sonstigen
jeweilig für die Verlautbarungen der Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft in deren Statuten bestimmten Blättern kundgemacht werden.
Die Rückzahlung der auf die verlosten Theilschuldverschreibungen enffallenden Nominalbeträge erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen
Abzug nach sechs Monaten vom Tage der Verlosung an gerechnet mit dem entfallenden Betrage an den für die Einlösung der Coupons bestimmten Stellen;
für die am 1. Juli 1972 eventuell noch zu verlosenden Theilschuldverschreibungen erfolgt die Rückzahlung der bezüglichen Beträge bereits am 31. December 1972.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der verlosten Theilschuldverschreibungen fällig wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind
demnach bei der Rückzahlung außer den Original-Theilschuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht verfallenen Coupons und
die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Brünn
inneliegenden, den Gegenstand der Concessionsurkunden vom 14. Juli 1899, Nr. 136 R. G. Bl., und vom 27. Mai 1894, Nr. 123 R. G. Bl., bildenden Localbahnen
von Mutenitz nach Gaya nebst einer Schleppkahn zum Rudolfsschachte und von Privoz über die Mähr.-Ostrau nach Witkowitz, nebst der im Sinne des 8 5 der
Concessionsurkunde vom 13. März 1899, Nr. 52 R. G. Bl., als ein integrierender Bestandtheil der letztgenannten Linie anzusehenden Localbahn von Mähr.-Ostrau
nach Ellgoty sammt dem zum Betriebe aller dieser Linien gehörigen festen und beweglichen Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der einzelnen bücherlichen
Cinheiten bildet, in erster Rangordnung.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten haften überdies die sämmtlichen Reiverträgnisse der Brünner Local-
Cisenbahn-Gesellschaft.
Im Falle der Einlösung der den Gegenstand der Concessionsurkunde vom 14. Juli 1899, R. G. Bl. Nr. 136, bildenden Eisenbahn von Mutenitz
nach Gaya sammt Schleppkahn durch den Staat, bleibt dem Staate das Recht vorbehalten, eventuell dem im Zestpunkte der Einlösung nach dem genehmigten
Tilgungsplane noch ungetilgt aushaftenden Restbetrag dieser Anleihe zur Selbstzahlung zu übernehmen und erlischt in diesem Falle hiedurch die Personalverpflichtung
ber gefertigten Aktiengesellschaft, so daß dem Inhaber der gegenwärtigen Theilschuldverschreibung alsdann ein Anspruch an diese Gesellschaft nicht weiter zusteht.
Die Capitalsforderung aus dieser Theilschuldverjchreibung verjährt binnen 30 Jahren nach dem Tage der Fälligkeit.
. Zufolge des Bescheides des k. k. LandesgerichtM Brünn vom 19. Februar 1900, Eis.-Tgb. Z. 12 und laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und
Grundbuchsamtes des k. k. Landesgerichtes Brünn vom 20. Februar 1900 auf der Pfandbestellungsurkunde ist die bücherliche Eintragung des Simultanpfand­
rechtes für diese Anleihe auf den im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Brünn für die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft inneliegenden, oben angeführten
Linien in erster Rangordnung vollzogen worden.
Ueberdies erscheint die 4proc. Verzinsung dieser Prioritätsanleihe für die Dauer von 7 Jahren durch ein Garantieübereinkommen mit der Vereinigten
Eisenbahnbau- uud Betriebs-Gesellschaft in Berlin sichergestellt.
Die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft besteht mit dem Sitze in Brünn auf Grund der mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom
15. März 1895, Z. 5784, genehmigten Statuten mit unbeschränkter Dauer und hat diesen Statuten zufolge folgenden Zweck:
a. Die Uebernahme des Betriebes aller in Entsprechung des mit der Stadtgemeinde Brünn abgeschlossenen Vertrages bereits ausgeführten und in
Betrieb gesetzten Bahnstrecken sammt allen dazugehörigen Grundstücken, Baulichkeiten, Materialien und Betriebsmitteln auf eigene Rechnung;
b. den Ausbau und Betrieb der übrigen noch nicht ausgeführten, in der Concession des k. k. Handelsministeriums vom.21. September 1882,
Z. 14586, enthaltenen Haupt- und Zweiglinien sowohl für den Personen- als Gütertransport auf eigene Rechnung;
c. die Errichtung, der Bau- und Betrieb, sowie die Erwerbung und Pachtung noch anderer Pferde-Eisenbahnen, Dampftramways, Local-Jndustrie-
oder Schleppbahnen und damit verwandten Transportunternehmungen, sowie auch die Betheiligung an derartigen Unternehmungen und die Erwerbung von bezüg­
lichen Concessionen;
ä. die Erwerbung und Verwaltung von Realitäten und Grundstücken im Umkreise von Bahnlinien, bezüglich welcher die Gesellschaft die Concession
erworben oder welche dieselbe in Pacht genommen haben wird;
6. den Betrieb des Speditions- und Frachtengeschäftes im Zusammenhange mit dem auf ihren Linien in Aussicht genommenen Gütertransporte.
Zufolge Beschlusses der außerordentlichen General-Versammlung vom 31. October 1898 ist jedoch die Brünner Straßenbahn an die österreichische
Union, Elektricitäts-Gesellschaft in Wien, übertragen worden und besitzt jetzt die Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft folgende Concessionen:
a. für den Bau und Betrieb der normalspurigen Localbahn Privoz—Mähr.-Ostrau—Witkowitz auf Grund der Allerhöchsten Concessionsurkunde vom
27. Mai 1894, Nr. 123 R. G. Bl., mit der Dauer bis 26. Mai 1984;
b. für den Bau und Betrieb der normalspurigen Localbahn von Mähr.-Ostrau nach Ellgoth, mit eventueller Fortsetzung nach Neudorf auf Grund
der Concessionsurkunde vom 13. März 1899, Nr. 52 R. G. Bl., mit der Dauer bis 26. Mai 1984;
e. für den Bau und Betrieb der normalspurigen Localbahn von Mutenitz nach Gaya nebst Schleppkahn zum Rudolfschachte auf Grund der Concessions­
urkunde vom 14 Juli 1899, Nr. 136 R. G. Bl., mit der Dauer bis 13. Juli 1989.
Das Actiencapital beträgt zufolge der letzten Statuten Nominale 2,660.000 Kronen, zertheilt in 6650 volleingezahlte Jnhaberactien ä 400 Kronen.
Zufolge Beschlusses der außerordentlichen General-Versammlung vom 31. October 1898 und auf Grund der Genehmigung der hohen Regierung durch
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Jänner 1899, Z. 42364 98, erfolgte jedoch auf jede Actie eine Rückzahlung von je 200 Kronen, fo daß
das Actiencapital jetzt Nominale 1,330.000 Kronen, zertheilt in 6650 auf 200 Kronen abgestempelte Actien beträgt. 9
Bei Ausgabe weiterer Actien haben die Inhaber von Actien früherer Emission nach Maßgabe ihres Actienbesitzes ein Vorrecht auf Uebernahme derselben.
Der Verwaltungsrath bestimmt die Frist und die Modalitäten zur Geltendmachung dieses Vorrechtes.
Dar Eigenthum von je 20 Actien.gibt das Recht auf je eine Stimme in der General-Versammlung.
Um dieses Recht ausüben zu können, muß der Actionär acht Tage vor Zusammentritt der General-Versammlung die erforderliche Anzahl von Actien.
mit den nicht fälligen Coupons bei der Gesellschaftscasse in Brünn oder an einem anderen vom Verwaltungsrathe bestimmten Orte deponieren.
Anzeigeblatt 1900.' Nr. 211.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 211.
18
Samstag, den 15. September 1900.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär nur persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. Pflegebefohlene oder juristische Personen üben das Stimmrecht durch ihre gesetzlichen oder statutenmäßigen Vertreter, Frauen durch
ihre Bevollmächtigten aus, auch wenn diese keine Actionäre sind._-
Die Anzahl der Stimmen, welche ein Actionär im eigenen oder Vollmachtsnamen führen kann, ist unbeschränkt.
Das Geschäftsjahr fällt mit dem Kalenderjahre zusammen.
Am 31.' December eines jeden Jahres wird nach streng kaufmännischen Grundsätzen die Bilanz errichtet und nach Fertigstellung dem Revisions­
ausschusse nebst Belegen zur Einsicht und Prüfung vorgelegt.
Bei den der Bilanz zugrunde liegenden Rechnungsabschlüssen wird festgesetzt, daß als zu den Betriebsauslagen gehörig für den zu bildenden
Erneuerungs- und Reservefond die nachstehenden Bestimmungen gelten:
Der Erneuerungsfond ist dazu bestimmt, die Kosten der Erneuerung der Locomotiven, Wagen und des Oberbaues, und zwar beim letzteren lediglich
die Kosten der Auswechslung der Schienen, Schwellen, des Kleineisenzeuges und der Weichen zu tragen.
Dem Erneuerungsfond werden überwiesen:
1. Die Einnahmen aus dem Verkaufe der ausgewechselten alten Materialien;
2. ein jährlicher Zuschuß aus den Betriebseinnahmen, dessen Höhe von der General-Versammlung alljährlich festgesetzt wird;
3. die Zinsen des- Erneuerungsfondes selbst.
Der Reservefond hat die Bestimmung, die Mittel zu bieten, zur Bestreitung außerordentlicher, durch ungewöhnliche Umstände— wie Naturereignisse
und Unglücksfälle— veranlaßten größeren Ausgaben behufs der Instandhaltung der Bahn und Betriebsmittel.
Desgleichen kann dieser Fond auch zu nachträglich als nothwendig erkannten Ergänzungsbauten verwendet werden.
Der Reservefond wird gebildet:
1. durch Ueberweisung der nicht rechtzeitig erhobenen Dividenden;
2. durch Ueberweisung eines Zuschusses aus den Betriebseinnahmen der Gesellschaft im Betrage von ein Zehntelprocent des Anlagecapitales und
3. durch die Zinsen des Reservefonds selbst;
4. auch haben sämmtliche bei Ausführung der Bauanlagen gegenüber den bezüglichen genehmigten Anlagecapitalien sich ergebenden Ersparnisse dem
Reservefonde zugute zu kommen.
Hat dieser Fond die Höhe von fünf Procent des gesammten Grundcapitales erreicht, so finden neuerliche Einlagen in diesen Fond nur noch insoweit
statt, als nöchig ist, um denselben auf dieser Höhe zu erhalten.
Dasjenige, was nach Abschlag aller Erhaltungs- und Betriebsauslagen, aller Erfordemisse für die Verzinsung und Tllgung eines eventuellen Prioritäts-
Anlehens, für die Amortisation des nach den vom Verwaltungsrathe aufgestellten Grundsätzen normierten Betriebs-Inventars, sowie für die Amorüsation des
Anlagecapitales und nach Deckung der zum Erneuerungs- und Reservefonds zurückzulegenden Beträge erübrigt, bildet den Reingewinn der Gesellschaft.
Dieser Reingewinn ist in folgender Weise zu verwenden:
Zunächst wird eine fünfprocentige Dividende an die Actionäre vertheilt.
Von dem sohin verbleibenden Reste wird die jährlich von der General-Versammlung zu bestimmende Tantieme dem Verwaltungsrathe zugewiesen und
der Ueberschuß an die Aktionäre als Superdividende vertheilt, falls nicht auf Antrag des Verwaltungsrathes ein Theilbetrag des Reingewinnes auf den Gewinn­
conto des nächsten Jahres durch Beschluß der General-Versammlung übertragen wird.
Die Dividenden werden spätestens am 1. Juli eines jeden Jahres eventuell über Beschluß der General-Versammlung auch in einem früheren Termine
nach der General-Versammlung ausbezahlt. Der Verwaltungsrath kann überdies auch nach Abschluß der Jahresrechnung, wenn er sich vom Ertrage Kenntnis
verschafft hat, schon vom 1. Jänner an die Leistung einer Abschlagszahlung auf die Dividende verfügen.
Die Erträgnisse der Gesellschaft in den letzten 3 Geschäftsjahren waren die nachstehenden:
1897 1898 1899
fl. fl. Kronen
Gesammteinnahmen 225.821 25 260.212 90 292.421 24
Gesammtausgaben. 127.32220 165.42928 180.520 78
Abschreibungen..-... 16.230— 8.072— 7.919 90
Reingewinn 82.26905 86.71162 103.98056
Die für diese Jahre vom der Gesellschaft ausbezahlten Dividenden betrugen:
> pro 1897: 5y a Proc., pro 1898: 6 Proc. und pro 1899: 7 Proc.
Den Vorstand der Gesellschaft bildet der Verwaltungsrath, welcher derzeit besteht aus:
Präsident: Herr Dr. Carl Freiherr von Offerman«, k. k. Commercialrath und Rechtsanwalt in Brünn,
Vicepräsident: Herr Commercienrath Hugo Lauda«, Banquier in Berlin,
Verwaltungsrath: Herr Victor Ritter vo» Bauer, Großindustrieller und Großgrundbesitzer in Brünn,
„ Herr Dr. Adalbert Johauuy, Bürgermeister von Ostrau,
„ Herr Nathau Lichteuster«, Fabriksbesitzer in Ostrau,
„ Herr Regierungsrath Wilhelm Rauscher, Central-Jnspector der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien.
'Nrümrer Locak-Gisenvahn-Oesellschast.
Troppaner Zucker- Raffinerie -Actien- Gesellschaft»
Eiwmdmachung.
Die P. T. Actionäre der Troppauer Zucker-Raffinerie-Actien-Gesellschaft werden hiemit zu der am Souutag, den 21. Oktober 1900 um 3 Uhr
nachmittags im hiesigen Gemeinderathssaale stattfindenden
eingeladen.
£XVII. ordentlichen General Versammlung
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Wahl des Vorsitzenden, des Schriftführers, der drei Scrutatoren und der vier Verificatoren des Protokolls.
2. Jahresbericht der Direction über die Ergebnisse der Campagne 1899/1900.
3. Bericht des Aufsichtsrathes über die geprüfte Bilanz pro 1899/1900.
4. Antrag über die Verwendung des Reinerträgnisses und die Höhe der auszuzahlenden Dividende.
5. Bericht wegen der Erwerbung des Fleischerhofes.
An der General-Versammlung können nach HZ 12 und 16 der Statuten nur diejenigen Actionäre theilnehmen, welche mindestens 10 Actien besitzen
und dieselben sammt Coupons und Talons spätestens inclusive 8. Oktober 1900, und zwar:
in Wien bei der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in Brüu» bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Troppo« bei der Casse der Gesellschaft hinterlegt haben.
Die Actien sind mit drei gleichlautenden, arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig geschriebenen Consignationen begleitet, bei einer der
vorgenannten Depotstellen einzureichen, wo die nöthigen Drucksorten kostenfrei ausgefolgt werden.
Dem Deponenten wird ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar der Consignation zurückgestellt und gleichzeitig die Legitimationskarte zum
Eintritte in die General-Versammlung ausgefolgt.
G Die deponierten Actien werden nach abgehaltener General-Versammlung gegen Rückgabe der dem Deponenten behändigten Empfangsbestätigung zurückgestellt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters
lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Troppau, am 14. September 1900.
[ 9663— 1]
Die Direction
der Troppauer Zucker-Raffinerie-Aotien-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 19 ]
8 Ktmn, -«ltj.4Jhreeit,»iertrtj. 1 Sagen,woaatl,80«alte.S)iagx1taUx*gl|ili$« httigtnt*x«tli$40Hall«.— MitPgstgg>ta»t»»gl «»xzj. 18Ihcxix,tzaNi.SXtgxn,gintali,8Stgna»,mcxatl. 1 *t»se80
Stimm«» 4 H-llar. ttodaeti»*, Omytotr **i Dnakerei ln .Wigxaa äatttmg*: 1. SijM, ®jdecSta|k Nr. $8. W«|«!s* Rammn» 4 Halln
Das Kriegsende in Süd-Afrika.
Die englische Regierung zieht die Cousrquenzen der
jüngsten Ereignisse in Süd-Afrika. Die Abreise Paul
Krügers noch Süd-Afrika und sein formeller Verzicht
auf die Präsidentschaft wurden von dem Höchst-
commandirenden der britischen Armee als überzeugende
Symptome des Kriegsendes betrachtet. In einer be­
sonderen Proclamatiou bringt Lord Roberts dem
boerischcn Volke diese Thatsachen noch speciell zur
Kenntniß, erklärt jeden fernere« Widerstand für aus­
sichtslos und kündigt mit sehr großer Entschiedenheit
die Absicht Englands an, den Krieg zu Ende zu
führen, der (von der Armer Botha's abgesehen) in
einen unregelmäßigen, einen Guerillakrieg über­
gegangen sei. Mit scharfen Maßnahmen gegen die an
solcher Kriegführung Theilnehmenden droht die Pro­
klamation. England sieht in den Boers nicht mehr
die Soldaten kriegführender Mächte; eS hat die
formelle Annexion der beiden Republiken eintreten
lassen und bei der befreundeten portugiesischen
Regierung mit Erfolg dahin gewirkt, daß
der bisherige Präsident der südafrikanischen Republik,
Paul Krüger, bei seinem Aufenthalte in Louren^o
Marques nicht als Souverän des Nachbarstaates be­
handelt, sonder« in scharfer Form iuternirt und an
der Ausübung von officiellen Maßnahmen gehindert
wird. Da man auch dem mit der Wahrnehmung der
Transvaal-Jatereffen betrauten niederländischen Consul
die Ausübung dieser Functionen fürderhin verwehrt hat, so
besteht kein Zweifel mehr darüber, daß England alle
praktischen Folgerungen aus der von ihm aus­
gesprochenen Annexion der beiden Boers-Freistaaten
ableitet.
Die Situation in dem bisherigen südafrikauischen
Kriegsgebiete steht nunmehr folgendermaßen: Diese
Gebiete werden von England als englisches Terri­
torium, die noch in Waffen stehenden Boers also als
Rebellen erklärt, mit denen „nach Kriegsgebrauch",
aber nicht »ach den Regeln eines zwischen selbst­
ständigen Gegnern geführten Krieges verfahren werden
soll. Die Boers ihrerseits haben ihre formelle Unter­
werfung bisher nicht vollzogen; wohl ist Präsident
«dL.,.
Feuilleton.
%
Wiener Harfenisten.
„Hie seind vil Singer, saytenspil,
Allerlay gsellschafft, fremden vil;
Mehr Musicos vnd Instrument
Findt man gwisslich an khainem end. ,.*
(Wolfgang Schmeltzl, Lob-
spruch der Stadt Wien, 1548.)
Bor wenigen Tage» ist ein greiser Harfenspieler
und Säuger, der so blind war wie der alte Homer,
begraben worden, der „alte Paul", welcher seit un­
denklichen Zeiten im Methkeller drunten, der seit
1348 „zum süßen Löchel" heißt, Lieder sang, die so
alt waren wie er selbst. Der letzte Wiener Harfenist I
Vielleicht zupfen uvd rupfen noch einige sehr ver­
spätete Nachzügler als herumziehende Bettelmufikanten
an ihren verstimmten Drahtgittern herum, da draußen
in den entlegenen Vorstadt-Höfen, auf dem Hackstock
fitzend oder auf dem Bruunenrand oder auf einem
selbst mitgebrachten Bänkchen. Aber deßwegen blieb
doch der „alte Paul" der letzte, und man hätte
die Harfe über seinem Grabe zerbrechen sollen. Er
hatte noch alle die Weisen aus den Zwanziger und
Dreißiger Jahren mit ihrer verstaubten harmlosen
Lustigkeit und rührseligen Romantik gut im Kopse
und in der längst ausgesungenen Kehle. Mit Goethe,
würde er jemals den „Faust* gelesen haben, hätt' er
klagen dürfen: „Mein Lied ertönt der unbekannten
. Krüger außer Landes gereist und hat einen längeren
! Urlaub genommen; unklar jedoch ist es, ob er gleich-
j zeitig (wie mehrseitig gemeldet wird) auf die
; Präsidentschaft verzichtet hat, ob Schalk Burger nur
! als sein Stellvertreter oder als der nach Krügers
Verzicht vor der Armee proclamirte neue Präsident
gelten soll. Das Oberhaupt des seit Monaten für
die Krone Britannien annecttrten Oranje-Freistaates,
Herr Steijn, befindet sich allem Anscheine nach wieder
auf dem Boden seines ehemaligen Landes, beschützt
! von der noch immer „fliegeudeu* Coloune De Wets.
Von den beiden Republiken ist der allergrößte Theil
Oranje's in britischer Gewalt; nur dort, wo De
Wet und andere fliegende <!k»rps auftauchen, wird
die britische Herrschaft zeitweilig bei Seite gesetzt,
so lange eben die eingeborneu Krieger ihr Commando
da oder dort etabltrt haben und nicht einer über­
mächtigen englische« RecoguoSctrungs-Colonne weichen
müssen. In Transvaal selbst sind noch weite
Gebiete, fast die ganze nördliche Hälfte des
Landes, dann die von der erschütterten Armee
Botha's besetzten südöstlichen Grenzgegenden von der
britischen Occupatio» ausgenommen; in mehreren
Districten des Südwestens regen sich boerische Frei-
scharen und richten Unheil aus de« englischen Ber-
btudungs-Linien wie auf dem Bahnkörper an und
bedrohen selbst stärkere englische Garnisonen.
Es kommt nun darauf an, ob Schalk Burger die
Präfidenten-Gewalt nur übkMwnmkn hat, um dem
Kriege jenes Ende zu geben, daS der Urheber des­
selben, Paul Krüger, persönlich nicht decretiren wollte,
oder ob er ein Präsident des Widerstandes um jeden
Preis sein will. Wenn die vom Marschall Roberts
genannte Ziffer von 15.000 boerischcn Kriegs­
gefangenen richtig ist, dann könnten— selbst wenn
man von allen Verlusten durch Tod, Verwundung
und Selbstbeurlaubung absehen will— im höchsten
Falle noch 10.000 Boers unter Waffen stehen; wir
bezweifeln aber selbst diese Ziffer. Die Streitkräfte Botha's,
die einzigen, welche man noch mit dem in diesem Feldzuge
vicl eitelgenannteu Namen einer „Armee* belegen könnte,
scheinen in den letzten Affairen, wo sie wohl mit
drei- oder vierfach überlegenen englischen Kräften
Menge— ihr Beifall selbst macht meinem Herzen
bang .. .* Gesagt hat er'S nie, empfunden oft.
Ja. die Harfe, das war das echte, alte Wiener
Volkssänger-Jastrument, das vomElavier und vom Leier­
kasten umgebracht worden ist. Zwar der Augustin, „der
liebe Augustin", der Ahnherr des wienerischen Bolkssänger-
thums, war ein Dndelsackpfeifer nnd sein Nachfolger
Georg Staben Tanzgeiger. Bekannt ist, daß Augustin,
mau schrieb 1679, aus dem „rothen Dachl", im
heutigen Griechengassel, spät in der Nacht, weinvoll
heimschwankte, auf der Straße liegen blieb, von den
Siechknechten für todt aufgegriffen und in die Pest­
grube nächst St.-Ulrich geworfen ward, allwo er am
nächsten Morgen erwachte und sich in erschrecktem
Staunen die Augen rieb. Aber die Fahrt auf dem
entsetzlichen Karren und das schaurige Nachtlager
hatten ihm doch nicht das Geringste geschadet, denn
Unkraut verdarb schon damals nicht. Er trank und
sang bis zum 10. Oktober 1705 fort, starb auf der
Landstraße, alte Nummer 120, und wurde auf dem
Friedhof zu St.. Nicolai, Kirchenplatz, beerdigt. Georg
Staben fiel 1706, ebenfalls berauscht, in die
Seukgrube am Stubenthor und ertrank. Bon Augustin
und Staben bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts
weiß selbst der kundigste Gewährsmann in diesen
Wiener Dingen, Friedrich Schlögl, nichts zu be­
richten, dafür kennt er den Namen des „blinden
Bürger-Poldl", eines Vorgängers und Schicksals-
geuvffen unseres „blinden Paul". Der Bürger.Poldl sang
und spielte als Harfenist in den Wirthshäusern der
„enteren Gründe" und im Prater. Die Harfe
engagirt waren, stark mitgenommen worden zu sein,
haben aber noch nicht alle Actionskraft eingebüßt und
müssen Streifschare« auch in den Rücken des Buller-
schen Corps entsendet haben, da besten „Postsachen*
von ihnen erbeutet wurden. Auch der Unfall eines
Vom 19. Hußarenregiment escortirten Jngeniurzuges
zwischen Machadadorp und Lydenburg deutet auf
große Unsicherheit dieser Gegend, die bereits voll­
kommen in britischer Jnteresten-Sphäre lag. Doch
würde der Rücktritt Botha's vom Armeecommaudo
andeute«, daß man trotz alledem auch im boerischen
Lager den „großen Krieg* für abgeschloffen hält. Die
Fortsetzung des Guerillakrieges könnte »och schwere
Verluste für England zur Folge haben, dem der
Boeren-Krieg in Süd-Afrika außerordentliche Opfer
auferlegt hat; sie wird aber auch der boerischen
Sache kaum mehr zu einem rettenden Erfolge ver­
helfen. Die Herstellung eines wahren, ersprießlichen
Friedenszustandes ist also das beiden Theilen er-
strcbenswerthe Ziel. Eine bedeutsame Frage ist es, ob
dieses Ziel so rasch erreicht werden wird, als _eS
den schwer heimgesuchten Landen zu wünsche« wäre.
—b—
»
(Telegramme.)
London, 15. September. „Daily Mail" meldet
aus Loureu?o Marques vom 14. d. M.:
Ben Biljoens Familie ist in der vergangenen
Nacht hier eingetroffen. Piet G r o b l e r und Familie
wollen mit dem Dampfer „Herzog" abreisen.
Der „Standard" meldet aus Machadodorp vom
13. d. M.: General F r e o ch traf in Barberto« ei»
und fand dort 3000 Frauen und Kinder
vor, die sich aus Pretoria und Johannesburg ge­
flüchtet hatten. Die Boers haben zwischen Helvetia
und Schoemansdrift einen Wagen der englischen Tele-
graphen-Section mit General Bullers Post­
sachen erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard" meldet
aus Capstadt: Wie aus guter Quelle verlautet,
beabsichtige die Reichsregierung demnächst zu erklären,
daß in Süd-Afrika wieder derFriedensznstand
herrsche, und in einer Proklamation die Boers auf­
war im 18. Jahrhundert als Salon-Instrument
namentlich der vornehmen Damen sehr beliebt gewesen,
und diese Beliebtheit hat sich aus dem Rococo bis
in die Empirczeit hinein und noch länger erhalten.
Freilich waren die Volkssäugerharfen keine vergoldeten
und geschnitzten Prunk- und Zier-Instrumente, sondern
armselige „Klampfen*.
Etwas später kam der einäugige Italiener M a n o-
chetti in Mode und Leopold Mayer, der de»
Scherz- und Kosenamen „Zwickerl" führte und erst
um die Mitte deS 19. Jahrhunderts gestorben ist.
Zwickerl war kein Harfenist, er spielte Zither und
Geige in kleinen rauchigen Gaststuben und hatte die
Gewohnheit, sein Publicum, wenn es nur zahlreich
genug erschienen war, gnädig grinsend im läppischen
Thadädlton zu begrüßen: „Brave Mannschaft, brave
Mannschaft I* Diese Worte bildeten auch seine stehende
Dankessormel beim Absammeln. Vom „Rothkopf*, den
auch Wurzbach vorübergehend erwähnt, weiß Schlögl
fast nichts, er nennt ihn „eine dämmerige, fast ganz
unsichere Figur*. Nicht mehr als der Beiname dieses
„Rothkopf* ist erhalten, aber er giebt uns doch
wenigstens eine kleine Andeutung über die Richtung
dieses Barden, der allgemein der— „Dudler ins
Häfen* genannt wurde.
Die Zahl der Harfenisten, die in den Zwanziger
und Dreißiger Jahren des 19. Jahrhunderts in den
Höfen der Wiener Häuser sangen, scheint sehr groß
gewesen zu sein. Aus ihnen gingen die späteren
VolkSsängcr-Gesellschaften hervor, sie bildeten kleine
Truppen und bestiegen das „Brettl*. In den


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 20 ]
2
zufordern, innerhalb einer gewiffe» Frist die Waffe«
niederzulegen, widrigenfalls sie als v o g e l-
frei behandelt werden würden.
London, 15. September. „Daily Telegraph*
meldet aus Louren; o Marques vom
Gestrigen: Krüger wird formell gefangen-
gehalten, und zwar auf Betreiben des britischen
Confuls Roß, der entschieden dagegen protestirte, daß
Krüger das portugicfifche Gebiet als Stätte benütze,
um von dort mit der Executive Transvaals die Wer-
biuduug aufrechtzuerhalten oder fie zu leite«. Daher
wurde Krüger aus dem Hause des niederländischen
Confuls Pott nach dem Regierung^ Gebäude gebracht,
wo er scharf überwacht wird; einMilitärposten
wurde daselbst aufgestellt. Der Seccetär des Gouverneurs
wurde für Krüger haftbar gemacht und instruirt,
daß Krüger das RegierungS-Gcbäudr nicht verlassen
dürfe. Der Gouverneur theilte dem Cousul Pott
mit, er sei von der Lisiaboner Behörde angewiesen
worden, ihn fortan nicht mehr als Vertreter
Transvaals und des Oranje-Freistaates anzu­
erkennen, da beide jetzt britisches Gebiet find.
Der französtsche Cousul und der ConfulatS-Attachi
sprachen vor, um Krüger zu besuchen, wurden aber
nicht zu ihm zugelassen, noch auch zu KrügerS
Beamten. Schalk Burger, der in der ver­
gangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt gleich-
falls n-cht die Erlaubniß, Krüger zu besuchen, uud
reiste sofort wieder nach Transvaal ab
Gestern Abends find hier fünf Personen unter der
Anschuldigung verhaftet worden, sich verschworen zu
haben, das HauS des Confuls Pott in die
Luft zu sprengen. Drei davon wurden heute
freigelaffeu, die beiden anderen, die Engländer
find, in Haft behalten.
Zeitungsschau. jf
Auch heute wird die Aeußerung, die Se. RWrstät bei
dem Empfange in Jaslo gegenüber Herrn jßa. Jaworski
gethan haben soll, lebhaft besprochen. Das^Mtr abl att"
findet in der Bemerkung des Monarchen»» Beweis dafür,
daß nach Constatirung der eventnell^u Arbeits-Unfähigkeit
auch des neuen Abgeordnet«uhaufeS»auz und gar von der
verfafinngsmäßigen Mitwirkung-lies Reichsrathes abgesehen
«erden wird, sowie daß die für dMe« uothgedrungenen Fall er­
forderliche Verständigung mit Ungarn, beziehungsweise mit
dem Cabinet SM, bereits erfolgt sei. Die einzige Hoffnnng,
daß die Dinge nicht die Entwicklung in der Richtung des
Absolutismus nehmen würden, beruhe jetzt nur mehr auf
der Eventualität, daß die czechischen Wähler sich doch besin­
nen werden.
Die „R e i ch s p o st" glaubt nicht, daß «an aus
den Worten der Monarchen unbedingt auf die Etablirung
eines absolutistischen Regimes schließen müfie, will vielmehr
die Aeußerung dahin deuten, daß nach dem letzten Versuche,
wenn auch er scheitern sollte, nur Maßnahmen zu erwarte»
seien, die gegen den unnatürlichen parlamentarischen Besitz­
stand jener Parteien gerichtet sind, welche aus diesem Besitz-
stände sich die Mittel holen, um die Verfassung und das
Zwanziger Jahre» waren Jonas und der alte
„ Aufelm Stöckel die beliebtesten Harfenisten, die
ihre stabilen engagirten Leute hatten. Sie wagten
sogar einen kleinen Aufschwung ins Dramatische,
führten kurze derb-lustige Scenen auf uud fangen
Couplets, deren Kehrreime, wenn fie einschlugen,
rasch beliebt und im Munde der Wiener zu ge­
flügelten Worten wurden. De« mustkalischen Theil
besorgte meist ein blinder Harfenist. Auch Jonas
erblindete im höheren Alter, büßte alle rrsungene
Wohlhabenheit ei», und die einst mit funkelnden
Brillantringen besetzte Hand, die den Teller beim
Absammeln gehalten hatte, streckte der alte Bettel-
mann in Erdberg flehend den Vorübergehenden ent­
gegen. Andere Harfenisten gingen aus den Familien
Linbrunner uud Schartiger hervor, auch wäre» die
Kwapil. Herzog, Fruholz, auch Sebastian Frauenhofer,
Alexander Schwarz, Joseph Meßner zu nennen.
Der Reformator des allmählich verwildernden und
verrohenden Wiener Harfeniftenthums, das in der
Zote unterzugehen schien, erstand in Johann Baptist
Moser, der die Harfe verbannte uud daS vor­
nehmere Clavier olS Beglettungs-Jnstrument einführte.
Den Moser, der ein gereister und durchaus nicht un­
gebildeter Mann war, eigentlich hieß er Müller,
kennt Friedrich Schlögl gar ein Genie, und er pflegte
mit diesem Worte zu sparen. Moser-Müller war 1829
noch Harfenist, Mitglied einer Truppe, später ihr
Director. Er besaß Humor, Witz, Verstand, und seine
luftigen Sachen, so harmlos fie auch sein mögen,
bieten heute noch heiteren Genuß, wenn man fie j
Centralparlameot zu zerstören. Bon diesem Gesichtspunkte
aus seien die kaiserlichen Worte als eine Klärung zu be­
grüßen, die vielleicht schon für die nächsten Wahlen ihre
Wirkung nicht versagen werde. Jedenfalls lassen sie erwarten,
daß die Entschloffenheit vorhanden sei, ein Centralparlament
auch gegen die parlamentarischen Zerstörer zu erhalten.—
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" vermag
sich nicht der Meinung Derjenigen anzuschließen, welche in
den Worten des Monarchen die Ankündigung der Wiederkehr
des Absolutismus erblicken. Sicher sei die Auflösung
de« Abgeordnetenhauses das äußerste Mittel, daS die Re-
gierung verfaffungSmäßig zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des ReichSratheS anzuwenden vermag. Versagt
aber auch diese« Mittel, dann brauche mau noch
immer nicht gerade »ach dem Rüstzeug de« Absolutismus zu
greisen. Es bedürfe nur einer starken Hand der Regierung,
vor Allem eines Regime«, das vor dem. Terrorismus der
unversöhnliche» Gegner des CeutralparlamentS nicht zurück­
weicht, um das kostbare Gut der Berfassung vor dem Unter­
gänge zu retten.— DaS „Neue Wiener Journal"
meint, die Aeußerung Sr. Majestät könne uur bedeuten, daß
die Auflösung und die Neuwahlen das letzte Mittel auf
Brund der bestehenden Verfassung seien. Ab« jenseits dieser
Constitution höre noch nicht die constitutionelle Welt auf,
öffne sich nicht der Abgrund des Absolutismus. Es gebe die
verschiedensten Formen des ConstitutionalismuS, und wenn eine
gesprengt ist, dürfe man nicht schon an deffen Lebensfähig­
keit verzweifeln.
Nach der Aussaffnug der „Reichswehr" läßt die
Aeußerung des Monarchen nur zweierlei Deutung zu: Ent­
weder im Sinne eines absolutistischen Systems oder im
Sinne der Octohirnng einer Wahlreform. Im ersteren Falle
würde Oesterreich in ein unerträgliches Abhängigkeits-Ber-
hältniß zu Ungarn gerathen. Hingegen würde mit der
Schaffung eines Octroi die Verantwortung der Regierung
hinwegfallen, weil diese dem durch das Octroi geschaffenen
Bertretungskörper zukäme. Mit den Rechten wäre für die
neugeformte Legislative auch der Pflichteukreis gegeben. Alle
diese Perspectiven mutheu freilich durchaus nicht freudig an.
Sie legen den Parteien die dringendste Mahnung nah«, das
Aeußerste daran zu setzen, um daS gegenwärtig noch Be­
stehende zu erhalten, das Parlament in seiner jetzigen Form
zu reiten.^
Die „Deutsche Zeitung" bedauert lebhaft, daß «nt«
den angesehenen und gemäßigten Mitgliedern der deutschen
Bolkspartei starke Mandatsmüdigkeit herrsche und daß das
Schwergewicht der Gruppe nach links verlegt sei. Pflicht der
deutschen Gemeiubürgschaft sei es vor Allem, gegen die
Radicalen Stellung zu nehmen.
*
Das „Neue Wiener Tagblatt" veröffentlicht Aus­
führungen eines böhmischen Parteifreundes, worin di« An­
ficht ausgesprochen wird, daß die deutsche» Landtags-
Abgeordneten, wenn die Regierung dem Wunsch« der Czechen
gemäß den böhmischen Landtag einberufen sollte, deffen
Schwelle schwerlich überschreiten würden, weil die Tagung
der LaudeSvertretuug von den Czechen nur al» Tribüne für
die Wahl-Agitation «ißbraucht werden würde.
*
durchblättert. Eine moralifirende^Abficht, eine erziehliche
beffcrnde Tendenz schlägt vor. Alles Gemeine, Unedle,
jede cynische Anspielung ist verpönt. Auch Joseph
Matras hat eine Zeitlang bei Moser gesungen. Der
Veredler des Wiener VolkSsäagerthums starb am
6. December 1863. Seiu Sohn gehörte lange
dem Wiener Hofoperu-Orchestcr als Violoncellist
und tüchtiger Mufiker an und ist vor wenige»
Jahren erst i» den Ruhestand getreten. Nach
I. B. Moser kam leider wieder die sogenannte
„pikante Richtung" in die Höhe. Der Biograph
Wurzbach, der auch die Bibliographie der Moser'schcn
Vorträge mit dankenswerther Vollständigkeit zusammen­
gestellt hat, rühmt dem brave» Manne nach, er habe
das BänkelfSngerihum zum edleren, der Volks­
bildung dienenden Berufe erhoben. MoferS Nach­
folger: Johann Fürst, der alte Kampf, Nagel und
Amon, Wilhelm WieSberg und noch sehr viele Andere
find den Freunden dieser, vom Culturhistortker nicht
zu unterschätzenden Art von BolkSbelastiguugeu wohl
noch t» frischer Ertunerung. Der „alte Paul* war
kein Moser, nicht einmal ei» Johann Fürst, er war
ganz Gedächtniß und lebendige Liederchronik, ein be­
scheidener Mann, und sein bische» wehmüthiger Humor
vcrztrpte selbst i» dem kleinen Raume und in den
engen Grenzen seiner Wirksamkeit. Er, der den Moser
so lange überlebt hat, zählte eigentlich zu deffen Bor-
ßäagera, denn Paul Oprawil, der seit 1835 spielte
und 83 Jahre alt wurde, war ja— der letzte Wiener
Harfenist. —m—
Unter Hinweis auf dir Ansprache Sr. Majestät dez
Kaisers an di- Abordnung des Landes Galizien schreibt
d« „Cz a s": „Diese Worte werben die Bevölkerung mit
Stolz und Freude erfüllen. Bon Allerhöchster Stelle wurde
! neuerdings das Verhältniß der Bevölkerung Galiziens zu«
! Monarchen anerkannt und festgestellt, ein Verhältniß, das
[ auf Liebe und Dankbarkeit für den Herrscher beruht, Der
diese Gefühle versteht und würdigt. Die kaiserlichen Wort-
werden als Fingerzeig dienen, welch werthvolles Staats-
element die Polen zu bilden im Stande sind."
ch
Die sonstigen innerpolitischen Erörterungen der Kronlauds-
preffe über die ParlamentS-Auflösung und die damit zu­
sammenhängenden Fragen bewegen sich nach wie vor i» der
bisher eingehaltenen Richtung. Vielfach wird in der Dis-
cuffion auch di- Aeußerung Sr. Majestät gegenüber Herrn
von Jaworski besprochen. Der Brünner „T a g e s b o t
betont die Nothwenttgkelt des Festhaltens an der Gemein­
bürgschaft, was nicht hindere, daß an national ungefähr-
beten Stellen der Kampf gegen den Radicalismus oder gegen
rückschrittliche Anschauungen aufgenommen werde.— Die
Graz« „Tagespost" meint, daß eine richtige Hand das
Parlament noch immer einrenken könne.— Der
„Pu stert Haler Bote" erblickt in der Auflösung
eine gerechte constitutionelle Sühne und die Frei­
machung de» Bodens, aus dem man eine neue Zukunft
vorbereiten könne. Sie sei zugleich eine ernste Mahnung au
die Parteien, in sich zu gehen und an ihre eigene Sterblich,
keit zu denken.— „Moravska Orlice" hält die Lage
nicht für gänzlich hoffnungslos, denn es könne nach den
Neuwahlen eine thrilweise Wendung zum Befferen ein-
treten. Die Aeußerung des Monarchen gegenüber Herrn von
, Jaworski sei wohl bestimmt gewesen, dieser Möglichkeit die
Bahn zu ebnen.— „H l a s" erblickt in der Aeußerung Sr.
Majestät eine ernste Mahnung. Der Absolutismus würde in erster
Reihe seine Spitze gegen die Czechen kehren. Zu so traurigen
Consequenzeu habe die kopflose Politik der Jungczechen ge-
führt, und man müffe fragen, ob das czechische Volk einer
Partei, die jetzt trotzdem mit der Wahlparole: Obstructwu,
in den Wahlkampf zu ziehen wage, abermals Heeresfolge
leisten werde.— Auch „Hlas Naroda" und „Lidove
Noviny" empfehlen den Wählern, reiflich zu über­
legen, ob es nicht klüger wäre, von den Candi-
baten eine active, wenngleich entschieden oppositionelle
Politik zu verlangen, als die Fortsetzung der Obstruc-
tion zu fordern, worauf die Deutschen speculiren.—
Ebenso appellirt „N o w a R e f o r m a" an die Czechen, sie
wögen in Erwägung ziehen, ob die Sistirung der Bersafsuug
ihrem Volke Vortheil bringen würde.— „S l o w o
Polskie" sagt, die Aeußerung Sr. Majestät sei eine
Mahnung au die Polen, sich im eigenen Jntereffe für die
Pacificatio» des Staates, für Parlament und Verfassung
rinzusetzen.— „Soca" (Görz) betont die Dringlichkeit der
wirthschaftlichen Arbeit, für welche alle slovenischeu Abge-
ordneten eintreten werden, und wünscht neuerdings, daß bie
Slaven so viel radicale Abgeordnete als möglich in den
Reichßrath entsenden.
Die Ereignisse in China.
Die Ankunft des Grafen Waldersre in
Hongkong ist am 20. d. M., in Shanghai am 24.
oder 25. d. M. zu erwarten. Der Lloyd-Dampfer
„Sachsen", der Mittwoch Nachmittags in Singapore
eintraf, dürfte gestern feine Reise von dort fortgesetzt
haben.
*
(Telegramme.)
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom 13. d. M., chinesische Beamte
melden, Rußland entsende eine Expedition
zur Besetzung von Tfchinwantai, um so, ent­
gegen der chinesische» Garantie England gegenüber,
die Herrschaft über die ganze Bahn Schan-Hai-Kwan—
Ticn-Tfiu—Peking sicherzustellen.
Die Kaiseriu-Regentin traf am 8. d. M.
in Hiugtschan bei Taiyaanfu ein.
London, 15. September. Die „Times" melde«
ans Shanghai, bezüglich der Bestrafung des
Prinzen Tnan und feiner Mitschuldigen erkläre
esLi-Hung-Tschang für wüuschenSwerth, daß
die Verbündeten eine Liste Derjenigen anfertigen, die
fie für verantwortlich halten und dem entsprechend
ihre Forderungen Kellen.
Berlin, 15. September. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus Shanghai vom 14. d. M.: Li- Hung-
T f ch a n g ist «ach einem Besuche beim deutschen
Gesandten von M u m m, begleitet vom Telegraphen-
Director Tscheug, früh au Bord des englischen Per­
sonendampfers „Auping* nach Taku abgereist. Es
verlautet, daß Prinz T s i n g und L i- H u n g-


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 21 ]
T s ch s n g, nicht aber, wie andererseits gemeldet
wurde, auch Hart von der Kaiserin mit Vollmachten
versehen seien. Die Kaiserin, der Kaiser und
Prinz T u a n sollen thatsächlich tu Taijyuanfu ange­
kommen sein.
St.-Petersburg, 15. September. Wie die Russische
Telegraphen-Agentur meldet, ist von dem angeb­
lichen Ultimatum der russischen Regierung an
L i- H u ng-Tschang hier nichts bekannt.
Die Armee-Manöver in Galizien.
(Telegramm.)
Jaslo, 15. September. Das heutige Schluß­
manöver ist von schönem Wetter begünstigt.
Se. Majestät der Kaiser begab Allerhöchstfich um
6 Uhr früh in Begleitung des Prinzen Georg
von B a i e r n mit der Eisenbahn nach Tarnowiec.
eine Frau zu
gemüth- und
poefiereichen
sondern weit
Telegramme des Lelegraphen-Conespon-
denz-Bmesu.
Klagenfurt, 15. September. Bei der heutigen
Landtags- Ergänzungswahl sür den Landgemeinden-
Bezirk Villach wurde der Grundbesitzer Joseph Huber
(deutsche Volkspartey zum Landiags-Bbgeordneten ge­
wählt.
Eonstantinopel, 14. September. Der Sultan
empfing heute den österreichiich-uugarischrn Botschafter
Freiherrn von C a l i c e in fast emstündiger Audienz Ferner
Wurde der deutsche Botschafter Freiherr von M a r s ch a I l
empfangen, welcher nach der Audienz die Ofiiciere des
deutschen Stationsschiffcs „Loreley" vorstellte, die vom
Sultan Auszeichnungen erhielten. Weiter empfing der Sultan
den spanischen Gesandten Marquis Bernaldo und den
griechischen Geschäftsträger, die erst heute die Handschreiben
ihrer Souveräne anläßlich des Regierungs-Jubiläums des
Sultans überreichten.
Eonstantinopel, 14. September. Die persische
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus
Marienbad. aus welchem hervorgeht, daß, solange
nicht gewisse Vorschriften der Etiquette bezüglich
des Empfanges des Schah in Conftanüuoprl
dem Wunsche des Schah gemäß geregelt seien, die
Reise des Schah nach Eonstantinopel un­
gewiß sei.
Zwischen dem König von Griechenland
und dem Sultan wurden herzliche Tele­
gramme gewechselt. Ersterer dankte dem Sultan
für das dem griechischen Geschäftsträger bewiesene
Wohlwollen, während der Sultan seine Genugthuung
über die Befestigung der Beziehungen zwischen der
Türkei und Griechenland ausdrückte.
ehren, hat
einstimmig
Philosophie
Sie sind.
Kleine Chronik.
Wien, 15. September. j
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen!
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria An­
nunziata und Elisabeth werden, wie wir ver­
nehmen, am 25. d. M. von Schloß Reichstadt abreisen.
Damit ist der Sejour dortselbst für dieses Jahr zu Eade.
bner-Eschenbach anläßlich 70. Geburts­
tages nachstcheudes GlückwuustWreiben gerichtet:
„Wenn Euer Hochwohlgeboren oMgen Ihren 70. Ge­
burtstag feiern, so ist dies niMr ein enges Familien­
fest, es ist ein Festtag, welHkn unser ganzes Vater­
land freudig mitbegeht. GÄ es doch
feiern, die durch ihre Zahlreichen,
geistvollen Schriften Js durch ihre
Erzählungen nicht xm in Oesterreich,
über besten Grenzer hinaus die Bewunderung und
Verehrung der twffresten Kreise gewonnen hat. Ge­
statten Sir da^l, hochverehrte Baronin, daß auch
ich mich an blepn Tage der ungezählten Schar Ihrer
Bewunderer Mchlicße, indem ich Ihnen meinen herz­
lichen Glückwunsch darbringe und der Hoffnung
Ausdruck Miethe, daß Sie, gnädigste Frau, noch
eine laujfc Reihe von Jahren in gleicher geistiger
uud körperlicher Frische und in gleicher Schaffens­
kraft und Freudigkeit unserem Vaterlande erhalten
bleiben mögen. Unter die große Zahl Jever, welche
s diesen Tag zum Anlaste nehmen wollten, um Ihnen
zu huldigen, gehört auch die philosophische Facultät
der Wiener Alma mater, der ja auch ich einst anzu­
gehören die Ehre hatte. Eingedenk seiner alten Tradi­
tion, das wahre und große Verdienst jederzeit zu
das Profefforen-Collegium dieser Facultät
die Verleihung des Ehrendoetorates der
an Euer Hochwohlgeboren beantragt,
hochverehrte Baronin, die erste Frau,
j welcher dieser akademische Ehrentitel zntheil wurde,
! und war es mir daher eine ganz besondere Genug-
l thuung, die Genehmigung des Facultätsbeschluffes
i Allerhöchste» Ortes befürworten zu können. Indem ich
l Sie bitte, auch zu dieser schönen und seltene« Aus-
| zeichnuug meinen innigsten Glückwunsch entgegennehmen
! zn wollen, verharre ich mit dem Ausdrucke unwandel-
j barer Hochachtung und Verehrung Eurer Hochwohl-
j geboren ergebenster Härtel."
I (Prinz Felix zu Hohenlohe- Ochringen f.)
z Se. Durchlaucht Prinz Felix zu Hohenlohe-
!O ehr in gen ist, wie man der „Germ." meldet,
j in Asnieces bei Paris im Alter von 82 Jahren
! gestorben. Der Dahingeschiedene war am 1. März 1818
! zu Slaweutzitz geboren und vermählte sich am
! 12 Juni 1851 zu Kassel mit der am 20. De-
i cember 1871 gestorbenen Alexandrine, Prinzeffin von
l Hanau, Gräfin von Schaumburg. Aus der Ehe ent-
; sprossen: Prinzeffin Jadwiga, vermählt mit Franz
- Ernst Graf von Bcvzel zu Sternau uud Hohenau;
! Prinz Kraft, k. und k. Kämmerer, Rittmerster im
j Dragonerregiment Kaiser Ferdinand Nr. 4, vermählt
j mit Marie Nativtte de Vafftnhac; Prinzeffin Olga,
! vermählt mit Johann Prinz zu Hoheulohe-Ochringen;
s Prinzeffin Louise, Witwe des Prinzen Albrecht zu
j Waldcck und Pyrmont, und Prinz Alexander, der auf
den Namen und die Rechte eines Prinzen zu
Hohenlohe-Oehringen verzichtete und durch kön
württembcrgische Entschließung den erblichen Stand
und Namen eines Freiherrn von Gahelstein erhielt.
(Johann Julius Wilhelm von Plancks.)
Wie aus München telegraphisch berichtet wird, ist
dortselbst Geheimrath Universitäts-Professor Johann
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser Julius Wilhelm von Planck im Alter von
hat dem Regierungs-Director bet der kön. bairischen 84 Jahren gestorben. Er that sich insbesondere auf
VerficherungS-Kammer August Michael Glaser das! dem Gebiete des Proceßrechtes hervor, lehrte nach-
Comthurkreuz des Franz Joseph Ordens allergnädtgst! einander an den Untverfitäten Göttingen, Basel,
zu verleihen geruht. j Greifswald, Kiel und München und stellte 1895 seine
(H o f u a ch r i ch t.) Se. Durchlaucht Fürst! Vorlesungen ein. Eine Reihe proceffualcr Werke und
Heinrich XXII. R e u ß ä. L. hat sich gestern! Lehrbücher hatte ihn zum Verfasser,
zu längerem Aufenthalte von Greiz nach seinen Be- j (Blutthat eines Wahnsinnigen.) In
fitznngen tu Ungarn begeben. P a st e n a lödtete gestern ein eben aus Amerika
(Personatnachrichten.) Se. Durchlaucht
Prinz Heinrich zu L i e ch t e n st e i u und Se. Ex-
cellenz der Herr k. und k. Gesandte am belgischen Hofe
Graf Rudolph Khevenhüller-Metsch find
gestern von hier zu den Jagden nach Galizien ab-
gereist.
Se. Excellenz der großbritanuische Botschafter Sir
Horacc R u m b o l d ist heute früh von seinem einer
befreundeten Familie in Galizien abgestatteten mehr-
tägigen Besuche wieder in Wien eingetroffen.
Wie man aus Ischl berichtet, wird der in voller
Reconvalescenz begriffene Sectiouschef Freiherr von
D v c z i morgen das Bett verlassen.
Der Borstand der zweiten chirurgischen Abtheilung
des allgemeinen Krankenhauses Herr Professor Dr.
Albert Maserig Ritter von M o o r h o f H«gestern
von seinem Urlaube zurückgekehrt.
(Beglückwünschung) Sj^Exccllenz der
Herr Minister sür Cultus un^Mterricht Dr. Ritter
von Härtel hat an dft^Achriftstcllcrin Freiin von
zurückgekehrter Mann NamenS Gaetauo Longo aus
Eifersucht seine Frau, zwei Individuen, welche er für
deren Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen
und verwundete zwei schwer. Sodann tödtete sich der
Mörder auf dem Friedhöfe. Der Vorfall erregte
ungeheure Aufregung.
(Wetter.» Der hohe Luftdruck breitet sich andauernd
gegen Osten aus und ist sehr gleichmäßig vertheilt; in
Oesterreich-Ungar« zwischen 768 und 771 Millimeter. Das
Wetter ist allgemein heiter und trocken, mehrfach herrscht
Morgennebel. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter und
i warm anhaltend, Morgenuebel.
j Wetteraussichten für Sonntag, den 16. d. M., im
i Semmering-, Rax-, Schneeberg- uud Wechsel- Gebiete
j Heiter, etwas wärmer, Nachts sehr kühl.
Theater und Kunst.
Im Hosburgtheater wird bei der demnächst statt­
findenden Aufführung von „Hamlet" Irl. M e d e l s k y au
Stelle der Frau Hohenfels, die bis zum 15. November be­
urlaubt ist, die Rolle der Ophelia spielen. Robert Hirsch
felds Schauspiel „Die Mütter" wird kommenden Donners­
tag zum erstenmal in Scene gehen.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
17. d. M., „Die Fledermaus" mit den Dame«
Pohlner, Michalek, Beeth, Kaulich, Baier, von Thann uud
den Herren Schrödter, Bucar, Ritter, Reidl, Felix, Preuß,
Stehmann und Marian zur Aufführung.— Dienstag, den
18. d.M., wird dieOper „Bioletta" („La Traviata")
unter Mitwirkung der Damen Saville, Elizza, Kaulich und
der Herren Naval, Demuth, Schittenhelm, Felix, Maria«
und Stehmann gegeben. Hieraus folgt das Ballett „Pan".
Die Direction des Hofoperntheaters hat eine
einactige Oper des Wiener Componisten Joseph Reiter,
betitelt „Der Bundschuh", zur Ausführung ange­
nommen. Den Text der neuen Oper hat Max M o r o 1 d
gedichtet.
Bon den Bühnenwerken der gefeierten Dichterin Marie
von Ebuer-Eschenbach finden wir im Repertoire der
alten Hosburgtheaters: „Das Weilchen", Lustspiel in einem
Acte, vom 13. Mai bis 26. Juni 1863 8 mal und
„Doctor Ritter", dramatisches Gedicht in einem Acte, vom
23. Februar bis 10. März 1869 5 mal gegeben. Im
Wiener Stadttheater gingen „Das Waldfräulein", Lust­
spiel in vier Acten (13. Jänner 1873), und das einactige
Lustspiel „Untröstlich" (16. März 1874) zusammen 13 mal
in Scene. Im Spielplane des neuen Hofburgtheaters war
Fra« von Ebner bisher durch die dramatische Studie
„Ohne Liebe" vertreten.
I« Deutschen Bolkstheater gelangt Samstag'
den 22. d. M., zum erstenmal „Die hohe Schule" mi‘
den Damen Odilon und Wallentin und den Herren Weisse-
Kramer, Kntschera und Ruffeck in den Hauptrollen zur Auf'
sührnng. Die nächste Neuheit ist Hermann Bahrs Schauspiel
„Die Wienerinnen".
Im Raimund-Theater ist die kommende Woche
dem Gastspiele des Frl. Stojan gewidmet. Bon dem
Schwanke „Der Schutzengel" finden morgen, dann Dienstag,
Donnerstag und Freitag Wiederholungen statt. Als zweite
Gastrolle spielt die Künstlerin Samstag, den 22. d. M., die
Ilona in der Gesangspoffe „Heißes Blut" von Krenn und
Lindau.
Dienstag, den 18. d. M., findet im Kaiser-Jubi­
läum s-S tadtthe at er die erste Aufführung des
Schauspieles „K a r m a" von Karl Bleibtren statt. Bis nun
wurde keines der dramatischen Werke des bekannten Schrift­
stellers in Wien aufgeführt. „Karma" ist die indische Be­
zeichnung für Borherbestimmung, Schicksal oder Fatum. Dir
Novität wird in Anwesenheit des Dichters vom Oberregiffeur
Herrn Pohler ioscenirt und ist in den Hauptrollen mit den
Damen Körner, Faffer und den Herren Schmidt, RodiuS,
Striebeck, Godai und Stöhr besetzt. Karl Bleibtreu wird
der ersten Aufführung beiwohnen.
Frau Paula Conrad, die in wenig Tagen als will­
kommener Gast vor dem Berliner Publicum wieder erscheinen
wird, dürfte dort als eine ihrer ersten neuen Rollen die
Madame Sans-Gene auf der Hofbühne spielen.
Graf Leo Tolstoi ist, wie der Berliner „National-
Zeitung" aus Moskau gemeldet wird, wieder schwer er­
krankt; noch jetzt, wo sein Zustand bereits ein klein wenig
besser sei, gebe er zu ernsten Besorgniflen Anlaß.
Die deutschen Theater in N e w- U o r k eröffnen in diese»
Tagen ihre Wintersaison. Der Eröffnung des Irving Place
Theaters sieht mau in deutschen Kreisen mit Interesse ent­
gegen. Frl. Kathi Frank beginnt dort ihr Gastspiel am
15. October, und zwar in Schillers „Braut von Messina";
Frau Helene Odilon, deren kurzes Gastspiel an das Ende
der Saison fällt, hat als Antrittepartie die Hauptrolle in
Hermann BahrS „Der Star" gewählt. Unter dm sür
Amerika neuen Stücken befinden sich Wolzogens Lustspiel
„Ein unbeschriebenes Blatt", Otto Ernsts Komödie „Jugend
von heute", Paul Ltndau's „Der Herr im Hause", Björu-
sons „Ueber unsere Kraft", das in Berlin verbotene Lustspiel
von Blumeuthal und Kadelburg „Die gestrengen Herren",
Suderwanns „Johaunisseuer" und Schnitzlers Schauspiel
„Das Bermächtnitz".
(Repertoire de« Hofbnrgtheaters.) Sonntag,
16. September, „Die Jüdin von Toledo".— Montag, 17.,
„DaS Erbe".— Dienstag, 18., „Romeo und Julia".—
Mittwoch, 19., „Am Ende". „Doctor Ritter". „Ohne Liebe".
— Donnerstag, 20., zum erstenmal: „Die Mütter". (Bei
erhöhten Preisen.)- Freitag, 21., „Die Mütter".—
Samstag, 22, „Der Veilchenfreffer".— Sonntag, 23., „Die
Mütter".- Montag, 24., „Fesseln".— Dienstag, 25.,
„Der Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Sonntag,
16. September, „Die Z-rubelflöte".— Montag, 17., „Die
Fledermaus".— Dienstag, 18., „Bioletta" („La Traviata").
„Pan".— Mittwoch, 19., „Carmen".- Donnerslag, 20.,
„Margarethe" („Faust").— Freitag, 21., Thtötre pari.—
Samstag, 22., „Die Opernprobe". „Rund um Wien".—
Sonntag. 23., „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang
6»/. Uhr.)
«Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.»
Sonntag, 16. September, Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
Meiueidbauer". Abends 7 1 /» Uhr: „Großmama".— Montag,
17., „Madame Sans-Gäne".— Dienstag, 18., „Großmama".
— Mittwoch, 19., „Der Star".— Donnerstag, 20., „Der
Königslieutenaul". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 21.,
„Großmama". Samstag, 22., zum erstenmal: „Die hohe
Schule". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 23, Nachmittags
2'/, Uhr: „Im weißen Rvßl". Abends 7»/, Uhr: „Die hohe
Schule".- Montag, 24., „Großmama".
«Repertoire des Raimund-Theater«.> Sonntag,
16. September, Nachmittags 2-/, Uhr: „Bruder Martin".


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 22 ]
4
Abends 77» Uhr: „Der Schutzengel". (Gastspiel des
Frl. Betiy Stojan.)— Montag, 17., Arbeiter-Vorstellung:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". (Anfang 77, Uhr.)—
Dienstag, 18., „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl.
Stojan.— Anfang 77, Uhr.)— Mittwoch, 19., „Der Fall
Clemeuceau". (Anfang 7% Uhr.) Donnerstag, 20., und
Freitag, 21, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Betty
Stojan.— Anfang 77, Uhr.)— Samstag, 82., zum
erstenmal: „Heißes Blut", Posse mit Gesang in drei Acten
von Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von H. Schenk.
(Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 23, Nachmittags 27, Uhr: Arbeiter.Vorstellung:
„Lumpacivagabundus". Abends 7 7, Uhr: „Der Schutz­
engel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 24,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.~ Ansang
7 1 /, Uhr.)— Dienstag, 25, „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Stojan.)
/40/ 0
Rndolhh-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberg« Bahn, stsr., 400
Kronen 40/0
Zu Staatsschuld»«!,
schreibungen abge-
ftemheltcEisenbahn-
Actien.
«lisabeth-B. 200 fl. CM. 5-/«°/o
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
51/40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. °. W.S.
5»/°
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5«/o von 400 Kr. ...
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P r i o r i t ä t s-
Geld
Ware
97.70
97.90
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.70
97.90
400 Kr. 4°/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
94.35
94.85
97.35
97.55
4 ab lOo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
111.50
112.—
97.35
97.55
40/0
115.50
116.50
1.1.
174.—
133.—
FranzÄosehh-Bahn E. 1884 (bi».
St.) Silb. 40/0
96.20
96.80
161.50
163.50
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
195.—
197.—
(div. St.) Silb. 40/0...
94.—
94.60
195.—
197.—
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
300.75
301.75
(div. St.) Silb. 40/0--.
94.90
95.70
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/o ung. Goldrente per Caffa
115.05
115.25
40/0 dto. dto. per Ultimo
115.05
115.25
116.40
116.60
40/0 dto. Rente IN Kronenwähr.
steuerfr. per Cassa ....
90.90
91.10
97.95
98.15
40/0 dto. dto. dto. her Ultimo
90.90
91.10
97.95
98.15
3i feo/o dto. dto. dto. per Caffa
81.—
81.20
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120.30
121.—
83.25
88.45
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
98.35
99.35
v. I. 1878 100 fl. G...
116.50
117.50
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
98.—
98.90
dto. Prämien-Anl. ü. 100 fl..
162.75
163.75
dto. dto. ä 50 fl..
162.73
163.75
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
142.50
148.50
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
90.15
91.15
117.50
118.50
40/0 croat. und slavon. detto.
98.—
93.70
94.20
95—
95.10
95.80
Andere öffentliche Anlehen.
Bobn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
Boön.» Here. Effenb- Landes-
88.—
89.—
Anlehen (div.) 41/2%•..
94.50
95.50
5% Donan-Reg.-Anleihe 1878
106.—
107.—
Wiener Verkehrs-Anl... 40/0
93.30
94.—
dto. dto. 1900 40/0
98.—
99.—
N.-ö.Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.—
102.80
dto. dto. (S. od. G.)
121.50
182.25
490.—
494.—
dto. dto. (1894) ....
92.—
93.—
dto. dto. (1898) ....
92.60
93.60
435.—
437.—
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Aul.
100.—
101.—
420.r—
421.50
1889 Gold 6O/0
Bulg. Staats^Hyhothekar-Anl.
96.25
96.75
421.20
423.—
1892 6O/0
96.25
96.75
Pfandbriefe:c.
Geld
Ware
Boden«., allg.öst.tn50A.verl.4o/o
94.20
95.20
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., s. Derk.-Unt.
96.25
96.50
u. öffenti Ärb. Kat. A'fcl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
95.50
96.50
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
92.—
93.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
95.—
95.50
N.-österr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
Oest.-ung. Bank 40Mähr.
96.60
97.10
verl. 4o/o
97.75
98.75
dto. 50jähr. verl. 40/0.-
97.75
98.75
Spare., 1. öst., 60 ff., verl. 40/0
Eisenbahn-Prroritäts-
Obligatione».
98.25
99.25
FerdiuandS-Nordbahn Em. 1886
98.20
99.—
„ Em. 1898
97.65
98.25
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
104.40
105.10
StaatSbahn 500 Fr
Südb. L 80/0 Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
316.—
318.—
Südb. ä 6o/o
119.—
119.75
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
103.15
104,15
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
237.—
239.—
SO/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Damhssch. 100 fl.
233.—
234.—
C. W.
5% Donan-Regnl.-Lose 100 fl.
360.—
380.—
°. W
251.50
253.50
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
74.—
76.—
400 Fr. h. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
108.—
109.—
Bndah.-Basilica (Dombau) 5 fl.
12.80
13.80
Creditlose 100 fl
393.—
394.—
Clary-Lose 40 fl. C. M..
124.—
126.—
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
Palffy-Lose 40 fl. E. M...
133.75
134.75
Rothen Kreuz, öst. Ge,. »., 10 fl.
42.75
43.75
,, ung.,. 5 fl.
20.50
21.50
Rudolph-Lose 10 fl
62.—
64.—
Salm-Lose 40 ft. C. M...
170.—
173.—
St.-Genois-Lose 4u fl- C. M.
195.—
197.—
Wiener Comm.-Lose v. Ä. 1874
Gew.-Sch. d.3v/oPräm.-Schuldv.
390.—
392.—
d. Bodencredit-Anft.Ein.l889
50.—
52.—
Actien.
Transport-Unterneh-
münzen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Ban-und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. i.Wien l.A 3005fr.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
öhm. Nordbahn 150 fl.
uschtiehraderElsb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn>
Gesellschaft, 200 fl. iL>...
oyd, öst., Triest, 500 fl. CM
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
mdnordbentsche Verbindungsb.
200 fl. CM
ramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
ng. Weftbahn
200 fl. S..
(Raab-Graz)
Banken.
Gewerbe 160 fl. per Cafsa-
dto. dto. per Ultimo-••
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-GeseÜichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCassenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. BOo/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
,Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschast, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
Jnduftrie-Unternch-
Geld
! Ware
mutigen;
Banges., allg. öst. 100 fl...
155.—
157.—
3000.—
3007.50
Brnxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
927.—
932.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
345.—
347.—
285.—
287.—
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
138.—
140.—
279.—
281.—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
483.—
485.—
428.—
431.—
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3075.—
3090.—
Met.-Fabrik 400 Kr....
670.—
680.—
1088.—
1093.50
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
307.—
313.—
770.—
772.—
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1310.—
1315.—
595.—
598.—
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpiue
473,75
474.75
6090.—
6110.—
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
425.—
430.—
631.—
532.50
Prager Eisen-Ind.-Gef. 200 fl.
1885.—
1897.—
804.—
807.—
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
451.—
453.—
Eisenw. 100 fl
536.—
538.—
463.—
465.—
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200fl.
655.—
660.—
178.50
179.—
282.—
300.—
668.—
669.—
„Schodmca", Ä.-G. f. Petrol.-
114.—
115.—
Änd. 500 Kr
1740.—
1750.—
„Steyrermühl",Papiers.u.V.-G.
334.—
335.—
371.—
376.—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
485.—
488.—
197.50
198.50
her Caffa
405.—
407.—
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
299.—
299.50
412.—
415.—
100 fl
328.—
333—
—.—
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest, 400 Kr.. i....
1040.—
1060.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
151.—
155.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Gef.
681.—
685.—
275.50
276.50
492.50
493.50
Devisen.
878.—
881.—
Kurze Sichten u. Checks.
—.—
—
Amsterdam
200.—
200.25
663.75
664.73
Deutsche Plätze
118.27'
118.42b
678.—
679.—
London
242.10
842.30
418.—
420.—
Italienische Bankplätze...
90.20
90.40
1404.—
1410.—
Paris
96.25
96.40
Zürich und Basel
95.80
96.—
480.—
485.—
197.—
199.—
Valuten.
418.—
419.—
Ducaten
11.44
11.48
20-Francs-Stücke
19.31
19.88
745.—
750.—
20-Mark-Stücke
23.66
23.74
1710.—
1716.—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.27b
118.42b
553.—
554.—
Italienische Banknoten...
90.30
90.50
923.—
826.—
Rubel-Noten
2.55-°
2.58°«
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 115. -, österreichische Credit-Actien zu 683.75, ungarische Credit-Actien
zu 678.—, Unionbank-Actien zu 553.-, Staatsbahn-Actien zu 669.25, Südbahn-Actien zu 114.40, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 475.—.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlent
Wechselstube des Bankhauses W1EI,
Schelhammerdt Schaff era,
zM- Gegründet I8»s. -Mg [7110—63]
8W l'artfirre.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 211.
Samstag, den 15. September
1900.
Kundmachungen.
Kundmachung.
Nachdem mit kaiserlichem Patente allgemeine Neuwahlen für das Abgeord-
netenhaus des Reichsrathes angeordnet worden sind, werden in Gemäßheit der
§§ 21, 22 und 23 der Reichsrathswahlordnung und des 8 2 der Ministeriat-
verordnung vom 23. September 1896, R. G. Bl. Nr. 170, diese Wahlen für
bas Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns hiemit ausgeschrieben und nach­
stehend Zeit und Ort derselben festgesetzt:
1. In der allgemeinen Wählerclasse
findet die Wahl am 3. Jänner 1901 statt und zwar ist in jedem der nachbenannten
9 Wahlbezirke ein Abgeordneter zu wählen:
1. Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt, Leopoldstadt und Brigittenau (Bezirke 1, II und XX);
2. Wahlbezirk: Wien, Landstraße, Wieden, FavorUen, Simmering (Bezirke III, IV, X. und XI);
3. Wahlbezirk' Wien, Margarethen, Mariahilf, Meidling, Hietzing (Bezirke V, VI, XII,
und XIII);
4. Wahlbezirk: Wien, Neubau, Josesstadt, Alsergrund, Rudolfsheim, Fünfhaus (Bezirke VII,
VIII, IX, XIV und XV);
5. Wahlbezirk: Wien, Ottakring, Hernals, Währing, Döbling (Bezirke XVI, XVII, XVIII,
und XIX);
6. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogenburg, Kirchberg a. d. Pielach, Melk,
Neulengbach, Lilienfeld, Hainfeld, Tulln, Atzenbrugg, Klosterneuburg, Amstetten,
Haag, St. Peter, Ibbs, Waidhofen a. d. Mbs, Scheibbs, Mank, Gaming,
Purkersdors und Hietzing;
7. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Krems, Gföhl, Kirchberg am Wagram, Langenlois, Mautern,
Pöggstall Persenbeug, Spitz. Horn, Eggenburg, Geras, Zwettl, Ottenschlag,
Weitra, Groß-Gerungs, Allentsteig, Watdhofen a. d. Thaya, Raabs, Litschau,
Schrems und Dobersberg;
8. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Korneuburg, Wollersdorf, Stockerau, Floridsdorf, Ober-
Hollabrunn, Haugsdors, Ravelsbach, Retz, Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zisters­
dorf, Poysdorf, Groß-Enzersdorf, Matzen und Marchegg;
U. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein, Baden, Pottenstein,
Mödling, Neunkirchen, Gloggnitz, Aspang, Kirchschlag, Bruck, Schwechat und
Hamburg.
Wahlorte sind in den Wahlbezirken 1—5 die bezüglichen Wiener Stadtbezirke;
mittelst besonderer Verlautbarung werden die in jedem Bezirke zu öffnende» Wahllocalitäten uud
die Art der Zuweisung der Wähler an dieselben bekannt gegeben werden. In den Wahl­
bezirken 6—9 ist jede Ortsgemetnde Wahlort» welche nach der letzten Volkszählung über
280 Einwohner zählt; soferne auch hier in der einen oder anderen volksreichereu Gemeinde
mehrere Wahllocalitäten nöthig erscheinen, wird gleichfalls eine besondere Verlautbarung hier­
über in der betreffenden Gemeinde erfolgen; Ortsgemeinden mit 280 oder weniger Ein­
wohnern wählen nach Maßgabe der Verordnung des k. k. Statthalters im Erzherzogthume
Oesterreich Unter der Enns vom 14. September 1900, L. G. u. B. Bl. Nr. 56, in Gruppen­
wahlorten zusammen mit den nächstgelegenen Gemeinden. Hauptwahlort ist in den Wahl­
bezirken 6—9 (der Reihe nach): St. Pölten, Krems, Korueuburg und Neustadt, und es obliegt
hier je dem am Hauptwahlorte amtierenden Bezirkshauptmanne die Ermittlung des Ge-
sammtergebnisses der betreffenden Wahl.
Ergeben die Abstimmungen in einem Wahlbezirke nicht die zur Wahl des Abgeordneten
erforderliche Stimmenmehrheit, so wird die engere Wahl, und zwar in Wien mit Statt-
Halterei-Kundmachung, in den Wahlbezirken 6—9 von dem bezüglichen am Hauptwahlorte
amtierenden Bezirkshauptmanne veranlaßt werden.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in die Gemeinde­
wählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeineu
Wählerclafse beanspruchen, werden hiemit aufgefordert, binnen längsten-
8 Tage« vom Tage des Anschlages dieser Kundmachung in der Gemeinde ihreu
Anspruch beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und nachznweisen
(8 2 der Ministerial-Berordnung vom 23. September 1896, R. G. Bl. Nr. 170). Nach
§ 9a der Reichsrathswahlordnung ist die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclasse
für jeden eigenberechtigten Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr
vollstreckt hat und nicht nach §§ 20 und 20 a vom Wahlrechte ausgeschlossen ist, in jener
Gemeinde begründet, in welcher er am Tage der Ausschreibung der Wahl, d. i. am Tage
des Datums dieser Kundmachung seit wenigstens 6 Monaten seßhaft ist. Die
zum Beweise der Wahlberechtigung nöthigen Documente sind stempelfrei.
Die Ausübung des Wahlrechtes in der allgemeinen Wählerclafse wird durch
«in gleichzeitiges Wahlrecht in den sofort unter II, m, iv und V zu nennenden
Wählerclassen nicht ausgeschlossen.
II. In den Landgemeinden
findet die Wahl am 9. Jänner 1901 statt, und zwar ist in jedem der nachbenannten
8 Wahlbezirke Ein Abgeordneter zu wählen:
1. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogenburg, Kirchberg a. d. Pielach, Melk,
Neulengbach, Lilienfeld, Hainfeld, Tulln, Atzenbrugg und Klosterneuburg;
2. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Amstetten, Haag, St. Peter, Mbs, Waidhofen a. d. Mbs,
Scheibbs, Mank und Gaming;
3. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Krems, Gföhl, Kirchberg am Wagram, Langenlois, Mautern,
Pöggstall, Persenbeug. Spitz, Horn und Eggenburg;
4. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Zwettl, Ottenschlag, Weitra, Groß-Gerungs, Allentsteig,
Waidhofen a. d. Thaya, Raabs, Litschau, Schrems und Dobersberg;
5. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Korneuburg, Floridsdorf, Stockerau, Wölkersdorf, Oberholla­
brunn, Haugsdors, Ravelsbach, Retz und Geras;
6. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zistersdorf, Poysdorf, Groß-
Enzersdorf, Matzen und Marchegg;
7. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein, Baden, Pottenstein,
Neunkirchen, Gloggnitz, Aspang und Kirchschlag;
8. Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Bruck, Schwechat, Hamburg, Mödling, Purkersdors und
Hietzing.
»
Wahlort ist auch hier jede Ortsgemeinde, welche nach der letzten Volkszählung über
280 Einwohner zählt; Ortsgemeinden mit 250 oder weniger Einwohnern wählen ebenso,
wie oben unter I angegeben, in den dort bezeichneten Gruppenwahlorten. Hauptwahlort ist
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 211.
(der Reihe der Wahlbezirke nach): St. Pölten, Amstetten, Krems, Zwettl, Korneuburg, Mistel­
bach, Neustadt und Bruck und es obliegt je dem am Hauptwahlorte amtterenden Bezirkshaupt­
manne die Ermittlung des bezüglichen Gesammt-Wahlergebnifses, erforderlichenfalls die Ein­
leitung der engeren Wahl.
III. In den Städten und Märkten
findet die Wahl am 14. Jänner 1901 statt, und zwar sind in dem nachstehend zuerst ge­
nannten Wahlbezirke 4 Abgeordnete, in jedem weiters genannten Wahlbezirke Ein Abgeordneter
zu wählen:
1. Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt (Bezirk I);
2. Wahlbezirk: Wien, Leopoldstadt (Bezirk II) und Brigtttenau (Bezirk XX);
3. Wahlbezirk: Wien, Landstraße (Bezirk III);
4. Wahlbezirk: Wie», Wieden (Bezirk IV) und Favortten (Bezirk X);
5. Wahlbezirk: Wieu, Margarethen (Bezirk V);
6. Wahlbezirk: Wien, Mariahilf (Bezirk VI);
7. Wahlbezirk: Wien, Neubau (Bezirk VII);
8. Wahlbezirk: Wien, Josephstadt (Bezirk VIII);
9. Wahlbezirk: Wien, Alsergrund (Bezirk IX);
10. Wahlbezirk: die Orte St. Pölten, Melk, Herzogenburg, Pöchlarn, Waibhofen a. d. Mbs,
St. Peter, Seitenstetten, Amstetten, Ubbs, Scheibbs, Klosterneuburg, Tulln
uud Königstetten;
11. Wahlbezirk: die Orte Krems, Stein, Mautern, Horn, Langenlois, Waidhofeu a. d. Thaya,
Groß-Siegharts, Litschau, Weitra und Zwettl;
12. Wahlbezirk: die Orte Korneuburg, Floridsdorf, Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggen­
burg, Maißau, Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg, Laa und Zistersdorf;
13. Wahlbezirk: die Orte Baden, Mödling, Perchtoldsdors, Gumpoldskirchen, Bruck, Haioburg
und Schwechat;
14. Wahlbezirk: die Orte Neustadt, Neunkirchen, Pottendors und Ebenfurth;
15. Wahlbezirk: Wien, Simmering, Meidling, Hietzing, Rudolfsheim und Fünfhaus (Bezirke XI,
XII, XIII, XIV und XV);
16. Wahlbezirk: Wien, Ottakring, Hernals, Währing und Döbling (Bezirke XVI, XVII,
XVIII und XIX.
Wahlorte sind in den Wahlbezirken 1—9, dann 15 und 16 die bezüglichen Wiener
Stadtbezirke; die in jedem dieser Bezirke zu bestimmenden Wahllocalitäten und die Art der
Zuweisung der Wähler dahin werden mit besonderer Verlautbarung bekannt gegeben, ein«
etwa erforderliche engere Wahl wird mit Statthalterei-Kundmachung angeordnet werden.
In den Wahlbezirken 10—14 ist jeder dortselbst genannte Ort auch Wahlort, der bei
jedem Wahlbezirke erstgenannte Ort der Hauptwahlort; dem an diesem letzteren Orte
amtierenden Bezirkshauptmanne obliegt die Ermittlung des Gesammtergebniffes der Wahl für
den betrefsenden Wahlbezirk, eventuell— bei Resultatlosigkeit der letzte«»— die Einleitung
der eugeren Wahl.
IV. Bon der Handels-und Gewerbekammer
werden am 17. Jänner 1901 in deren Amtslocale in Wien, I-, Wipplingerstraße Nr. 34
(Börsegebäude), 2 Abgeordnete gewählt.
V. Bon dem großen Grundbesitze
wird am 18. Jänner 1901 in Wien, im Landhause, I., Herrengasse Nr. 13, die Wahl von
8 Abgeordneten vollzogen.
Wien, am 14. September 1900.
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät wirklicher Geheimer Rath und Statthalter im Erzherzog­
thume Oesterreich unter der Enns:[ A—1 j
Erich Graf Kielmansegg m. p.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 481/2, die Weiter­
verbreitung der nicht periodischen, unbekannt
wo gedruckten und herausgegebenen Zeitschrift:
„8oudruzi a sondruzki“ wegen des ganzen
Inhaltes nach§ 302 St. G. verboten.
[3450A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 486/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 72 der Zeitschrift:
,8amostatnost“ vom 7. September 1900
wegen der Stelle von „VLdyk stätniho“ bis
„do loterie“ des Artikels: „K situaci. Zadna
oktrojirka v§eob. hlasovaciho präya“ nach
§ 63 St. G. verboten. [3451A-I]
Das k 1. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 484/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Novd Listy“ vom 9. September 1900 wegen
der Stelle von „Na to nepomyslila“ bis
„dükladnö provSträna“ des Artikels: „Syna-
goga y Jernzalemski nlici“ und des Artikels:
„Heslo: Svüj k svdmu“ nach§ 302 St. G.
verboten. [S452A-1]
DaS k. k Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntniffe vom
12. September 1900, Pr. 485, die Wetter-
verbreitung der Nummer 71 der Zeitschrift:
„Obrana ZemSdelcft“ vom 7. September 1900
wegen der Stelle von „Radost to byla“ bis
„si je vynuti“ des Artikels: „Reskript kr4-
lovsky“ nach 65 a St. G. verboten.
f3453A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 480/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 34 der periodisch
in Berlin erscheinenden Zeitschrift: „Das
kleine Witzblatt" 1900 (ohne Datum) wegen der
Inserate: „In Oesterreich verboten! Kron­
prinz Rudolph" und „Liebe, Liebe, Liebe!
Habsburgische rc." nach §8 63 und 64 St. G.
verboten. [3454A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 483/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 249 der Zeitschrift:
„Närodni listy“ vom 9. September 1900
wegen der Stellen von „Ale tenkräte deiali
obstrukci“ bis „cesta nafizovaci“ und von
„Kaädd ditS v Cechach“ bis „cislajtänskdho
parlamentu“ des Leitartikels: „Volebni mani­
fest vlädy Koerberovy“ nach§ 65 a St. G.
verboten. [3455A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. 482/1, die Wetter-
verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Hläsy z Podbrdska“ vom 8. September
1900 wegen des Arttkels: „X pobytn vojska
u näs“ nach §§ 491 und 493 St. G. und
und Artikel V des Gesetzes vom 17. December
1862 Nr. 8, R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[3466A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
12. September 1900, Pr. 34/1, die Weiter-
verb«itung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Blatenskd Listy“ vom 7. Sepiember 1900
wegen des Artikels: „Konflskace“ nach§ 300
St. G. verboten. [3457A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 211.
324
Samstag, den 15. September 1900.
Das k. k. Landes- als Pretzgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom'
11. September 1900, Pr. 176, die Weiter-]
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:!
„Swoboda“ vom 6. September 1900 wegen,
des Artikels: „Czy potribne postijne wojsko!
ta manewry“ nach §§ 65 a und 300 St. G.
und Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
(3468A-1)
Das I. k. Landes, als Prehgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
11. September 1900, Pr. 174, die Weiter­
verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Ciggi“ vom 5. September 1900 wegen
des Artikels: „Kto“ nach§ 302 St. G.
verboten. (3459A-1)
Das k. t. Landes- als Pretzgericht in
Krakau hat mit dem Erkeuntnrsse vom
12. September 1900, Pr. II1147/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 160 der Zeitschrift:
„Raprzüd- wegen der Artikel: „Zgromadzenie
ludowe“ von „A przeciez“ bis „zandarmöw“
und „Projekt szkol zenskich grednich fiasto-
wycb“ von „Zamiast“ bis „garn^“ und von
„Zamiast obroczac“ bis „zamknigt:;“ nach
§ 300 St. G., bezw. Art. Ill des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. B. Bl. Nr. 8
ex 1863, und gemäß§ 493 St. P. O. ver­
boten. (8462A-1)
Das k. k. Landes- als Pretzgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
12. September 1900, Pr. II1148/2, di- Weiter-
verbrettung der Rnmmer 205 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ wegen des Artikels: „Rozwi%-
zanie Rady paöstwa“ von „przeciw tej“
sammt den zwei nachfolgenden Worten nach
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
Rr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und gemäß 8 493
St. P. O. verboten. (3461A-1)
Das k. k. Landes- als Pretzgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
11. September 1900, GZ. Pr. I 19, die
Weiterverbreitung der Nummer 29 der Zeit-
»: „Desjeptarea“ vom 9. September
«egen des Leitartikels in der Stelle von
„Guvenral“ bis „Viena“; des Artikels: „de
1a kraft 1a kraft" von „Baronnl“ bis „romänilor“
und von „cä“ bis zum Schluffe dieses Absatzes
»ach Z 300 St. G. verboten. [8460A-1]
Krmdmachrmg
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 14. Sep­
tember 1900, Z. 83374, betreffend dm Berkehr
mit Klauenthieren aus dem Occupationsgebiete
nach Rieder-Oesterreich.
Auf Grund des letzten officiellm Thier-
seuchm-Ausweises der Landesregierung in
Sarajevo werden Über Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 12. September 1900,
Z. 33450, unter Aufrechthaltung der mit de«
hierämtlichen Kundmachung vom 14. Novem­
ber 1895, Z. 109167, hinsichtlich der Schweine-
zufuhren nach Men (St. Marx) festgesetzten
allgemeinen Bestimmungen und des Verbotes
der Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen (mit einem
Lebendgewichte von unter 120 kg) aus dem
Occupationsgebiete nach Nieder-Oesterreich die
nachstehenden Sperrmaßregeln, mit der Wirk­
samkeit vom 18. September 1900 angefangen,
angeordnet.
Es wird verboten wegen des Bestandes der
1. Schweinepest: die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Banjaluka Land, Dos.-Gradiska,
Börka, Blasmica, D.-Tuzla Stadt und Land
und Zwornik; 2. Schafpockenseuche: die Ein­
fuhr von Schafen aus den Bezirken Petrovac
nnd SanSkimost.
Bezüglich der Einfuhr von frischem Schweine­
fleisch aus dem Occupationsgebiete ist zu be­
achten, daß nur die Einfuhr von geschlachteten
Schweinen im unzertheilten Zustande mit noch an­
haftenden Nieren und dem intactm Nierenfette
nach den Orten Baden, Bruck a. d. L., Floridsdorf,
Jnzersdorf, Korneuburg, Krems, Laa a. d,
Thaya, Mödling, St. Pölten, Stockerau, Waid­
hofen a. d. Ybbs, Wr.-Neustadt und Wien
(Grobmarkthalle und St. Marx) gestattet ist. Die
Zufuhr von lebenden Schweinen im Gewichte
von mindestens 120 kg aus den nicht ge­
sperrten Jurisdictionsgebieten nach Wien (Sanct
Marx Baden, Wr.-Neustadt(Sanitäts-Schlacht-
haus), Mödling und Neunkirchen ist gegen
Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zuläffig.
Ebenso ist die Einfuhr von Schweinen ohne
Unterschied des Lebendgewichtes aus den
jeweilig gesperrten Jurisdictionsgebieten, sowie
von untergewichtigen Schlachtschweinen auch
aus seuchenfteien Territorien des Occupations-
gebietes nach den Schlachthäusern der Pro­
ductivgesellschaft der Fleischselcher und der
Fleischselcher Joseph Ziegler in Wien und
Jnzersdorf und Alois Karlik in Wien, sowie
für die Fleischselcher Joseph Höbling, Engelbert
Hatzinger, Joseph Werbitzky und Karl Fried!,
Karl Dittmayer und Leopold Hatzinger
(Atzgersdorf) nach dem städt. Schlachthauseim
XII. Bez. (Meidling) in Wien und dem
Sanitäts- Schlachthaus- in Wr.- Neustadt
gestattet.
Alle jene Biehtransporte ans dem Occupa­
tionsgebiete, unter welchen bei der thierärzt­
lichen Untersuchung in der Bestimmungs-
(Auslade-) Station ein Fall einer ansteckenden
Thierkrankheit konstatiert werden sollte, find
nach der Verladestation wieder zurückzuweisen,
und eine Ausnahme von dieser Regel ist nur
dann eintreten zu laffen, wenn der betreffende
Viehtransport im gleichen Wagen direct nachdem
Schlachthause des Stationsortes abrollen kann.
Bon dieser Verfügung wird bis auf weiteres
nur in der Eisenbahnstation Wien (St. Marx)
und nur rückstchtlich jener Biehtransporte der
gedachten Herkunft eine Ausnahme zu­
gestanden, welche in einem der Wiener Bahn­
höfe im verseuchten Zustande betroffen und zur
sogleichen Schlachtung in Wien bestimmt
werden, somit auch nach der Station Wien
(St. Marx) überstellt werden können.
Durch diese Kundmachung wird die hier-
ämtliche Kundmachung vom 2. Juli 1900,
Z. 60585, aufgehoben.
Uebertretungen der Bestimmungen der vor­
liegenden Kundmachung werden nach dem Ge­
setze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51,
bestraft, wobei auch die Vorschriften des% 46
des Thierseuchengesetzes und der dazu erlaffenen
Durchführungsvorschrist, R. G. Bl. Nr. 35
und 36 ex 1880, Anwendung finden.
Men, den 14. September 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 14. September
1900, Z. 83375. betreffend das Verbot der
Einfuhr von Rindern aus dm von der
Lungmfeuche betroffenen Gebieten des Deutschen
Reiches.
Auf Grund des Artikels 5 des Biehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Dentschm Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Rr. 16 ex 1Ö92) hat das k. k. Mini-
sterium des Innern die Einfuhr von Rindvieh
in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden, von
der Lungmseuche betroffenen Sperrgebieten
des Deutschm Reiches bis auf weiteres unbe­
dingt verbotm, und zwar:
1. aus den Regierungsbezirkm Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen;
2. aus dem Großherzogthume Sachsen-
Weimar.
Dieses Verbot tritt an die Stelle der mit
dem Erlasse des k, k. Ministeriums des Innern
vom 16. August 1900, Z. 30267, erlassenen
h. ä. Kundmachung vom 21. August 1900,
Z. 76200.
Uebertretungen dieser Bestimmungen werdm
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
8 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlaffmm Durchführungsvorschriste»,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An-
Wendung kommm, bestraft.
Wien, am 14. September 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Gemäß 8 35 der Verordnung des k. k.
Ackerbauministeriums vom 11. Februar 1889,
R. G. Bl. Nr. 23, wird verlautbart, daß der
Beginn der diesjährigen bei der k. k. n. ö.
Statthalterei stattfindenden Staatsprüfung für
den Forstschutz- und technischen Hilfsdienst aus
Mittwoch, den 10. Oktober l. I. 12 Uhr
mittags festgesetzt wurde.
Wim, am 13. September 1900. [3469A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
K. k. PrüfungS-Cvmmission für Staat»-
rechnungs-Wissenschast.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus
der StaatSrechnungs-Wiffmschast im October-
Termine 1900 werden in der Zeit vom 8. bis
iucluflve 10. Oktober 1900 im Rechnungs-
Departement der k. k n. ö. Statthaltcrei
(I., Herrmgaffe Nr. 11, 1. Stock) entgegen­
genommen.
Beginn der Prüfungen: 15. Oktober.
Die vorschriftsmäßig instruierten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vor­
lesungen find bis längstens 30. September
1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei ein­
zureichen.
Wim, am 4. September 1900. [3463A-2]
F. Leiser m. p., k. k. Hofrath.
Kundmachung.
Die Aufnahme und Einschreibung, sowohl
der ordentlichen, als auch der außerordentlichen
Hörer in die an der k. k. technischen Hochschule
in Brünn bestehenden vier Abtheilungen:
a. Ingenieurschule,
b. Maschinenbauschule,
c. Chemische Schule,
d. Allgemeine Abtheilung,
(iu welch' letztere auch die außerordentlichen
Hörer der Staatsverrechnungskunde
eingeschrieben werden),
ferner in den aus zwei Jahrgängen be­
stehenden Curs für Geometer (Landmeffer)
findet für das Studienjahr 1900/1901 am(
Anfange des Studienjahres vom 1. bis zum
15. October d. I. statt, worauf die Vorlesungen
aus den einzelnen Lehrfächern beginnen.
Nähere Bestimmungen enthält das Pro­
gramm dieser Hochschule, welches im Rectorate
um den Kostenbetrag von 40 b und mit Post­
zusendung um 50 b zu beziehen ist.
Vom Rectorate der k. k. technischm Hochschule.
[3313A-1]
Curatek-BerhLngmig.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopold-
stadt I wird hiemit bekannt gemacht, daß
Theodora Märzroth, Private, 41 Jahre alt,
mos., ledig, zuständig in Wien, wohnh. bei Frau
Karoltne Stern, Näherin, XX., Denisgaffe 7,
mit hg., von dem k. k. Landesgerichte zu
Wien genehmigten Beschluffe vom 27. Jnni
1900, GZ. h IX/9/6, wegen gerichtlich er­
hobenen Schwachsinnes unter Curatel gesetzt
und für dieselbe Herr Heinrich Stroß, Börse­
besucher in Wien, IX., Clustusgaffe 9, von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wim, am 7. Juli 1900. (9612-2)
Suratel-Berhängnng.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr Karl
Jokisch Scheuereck, k. und k. Rittmeister, zu­
letzt wohnhaft in Wien, III., Waffergaffe Nr. 33,
von dem k. k. Landesgerichte zu Wien wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt, und für denselbm Herr Dr. Siegfried
Groß, Hof» und Gerichtsadvocat in Wim, I.,
Schultergaffe Rr. 5, vou diesem k. t. Bezirks­
gerichte als Curator bestellt worden ist.
Wim, am 29. August 1900. (9575-1)
Curatel-Berhängnng.
Vom gefertigten Gerichte wird bekannt ge­
geben, daß über Jolepha Gerstorfer, 57 Jahre
alt, Bäuerin in Ziffersdorf, wegen gerichtlich
erhobenen Wahnsinnes die Curatel verhängt
und Herr Johann Gerstorfer, Bauer iu
Ziffrrsdorf, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
4. September 1900. (9535-3)
Cnratek-BerhLngnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Laa, Abth. II,
wird bekannt gemacht, daß über Magdalena
Krickl, 25 Jahre alt, kath., ledig, Taglöhnerin
in Stronsdorf, die Curatel wegen Wahnsinnes^
und über Johanna Zehetner, 29 Jahre alt,
kath., ledig aus Diepolz, die Curatel wegen
Blödsinnes verhängt wurde, und daß ad 1.
Herr Martin Krickl in Stronsdorf, ad 2. Herr
Franz Zehetner aus Kammersdorf zu Curatorerr
bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. II, am
27. August 1900. (9598-2)
Cnratel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mautern
wird bekannt gemacht, daß
1. über Richard Reiuhart aus Kronstadt,
2. über Therese Högl aus Oberarnsdorf,
3. über Marie Hanschgo ans Paudorf und
4. über Franz Wegrath aus Unterbergern
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt
worden ist, und daß als Curatorm bestellt
wurden:
ad 1. Herr Hermann R. v. Wurzian, r. k.
Notar in Mautern,
ad 2. Herr Johann Stierschneider, Winzer
in Joching,
ad 3. Herr Anton Hanschgo, Winzer in
Paudorf,
ad 4. Herr Leopold Wegrath, Hausbesitzer
in Unterbergern.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I. am
8. September 1900. (9683-1)
Cnratel-Berhänguug.
Bon dem i. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit hg-
Beschluffe vom 30. August 1900, h 7/1900/3,
über Magdalena Burger, Ausnehmerin in
Rauchenwarth Nr. 51, 77 Jahre alt, katholisch,
Witwe, zuständig nach Rauchenwarth, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und mit hg. Beschlusse vom 7. Sep­
tember 1900, P 221/1900/1, für dieselbe Herr
Franz Deininger, Wirtschafrsbesttzer in Rauchen-
warth Nr. 27 zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
7. September 1900. (9597 2)
Eintragung in die «dvoeatenttste.
Herr Dr. Salomou Heimberg, Advocaturs-
candidat, wurde mit 5. September 1900 in
die Liste der htestgen Advocaten mit dem
Amtssttze in Drohobycz eiugetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 5. September 1900. (9600-1)
Firma-Protokollirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des r. t. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 11. September 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ludwig Förster in Wien. Ftrmainhaber:
Ludwig Förster zum Betriebe des Apotheker-
gewerbes in Wien, V., Kettenbrückengaffe 23.
Georg Füßl K Sohn in Wien. Firma­
inhaber: Rudolf Füßl zum Betriebe der
Goldkettenfabrication in Wien, VI., Canal­
gaffe 10. Ueber die mit Beschluß vom 6. Sep­
tember 1900, Z. L. 6/1/1900, erfolgte Ver­
hängung der provisorischen Curatel über den
geisteskranken Firmainhaber wird die Firma
während der Dauer der Curatel von deffen
Curator Dr. Jacob Meisl, Hof« und Gerichts-
advocaten in Wien, gezeichnet. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Ein­
tragungen gelöscht.
Gustav Häfner's Eidam OScar
Egger in Wien. Firmainhaber: Oscar Egger
zum Betriebe des Futteralmachergewerbes in
Wien, VII., Mariahilferstraße 38.
Krüger& Sonnet in Wien. Firma-
inhaber: Richard Krüger zum Betriebe der
allgemeinen Handelsagentie in Wien, III.,
Rennweg 35. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Em. Lustgarten in Wien. Firmainhaber:
Emanuel Lustgarten zum Betriebe des Han­
dels mit Bau- und Tischlerholz in Wien, II.,
Obere Donaustraße 33.
Schwenda Lk Kolinek in Wien. Firma­
inhaber: Johann Kolinek zum Betriebe der
fabriksmäßigen Erzeugung von Zucker- und
Chocolatewaren in Wien, IV., Hauptstraße
Nr. 91. U»ter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Niffim S. Presente wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: K. «. k. a. priv.
GnmpoldSkirchner Maschinen- und!
Metallwaarenfabrik Stich. Klinger j
wurde die Umänderung des Firmawortlautes>
in „Rich. Klinger" eingetragen.(
Bei der Firma: Löwy& Fuchs wurde!
Marie Fuchs als Procuristin eingetragen.!
Im Register für GesellschaftSfirmenr
Die Firma: Ostgalizische Localbahne«
wurde über Verlegung des Sitzes der Gesell­
schaft von Wien nach Lemberg sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Prag-Smichower Kattnu-
Manufactur in Liquidation wurde über
Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Danuinger A C° wurde
die offene Gesellschafterin Friederike Ziegler
über Ableben, und Franz Ziegler als Procurist
gelöscht und eingetragen, daß an Stelle der
verstorbenen offenen Gesellschafterin Friederike
Ziegler, deren minderjährige Kinder Friederike,
Otto, Johann, Rudolf und Maria Theresia
Ziegler getreten sind, und daß insolange als
auch nur eines dieser Pupillen minderjährige
ist, die Rechte der Verstorbenen rückstchtlich
ihrer Erben hinsichtlich der Geschäftsführung,
Gesellschaftsverttetung und Firmazeichnung
durch deren Vater Franz Ziegler ausgeübt
werben.
Bei der Firma: Eisenschimmel& (£'■'
wurde Leo Eisenschimml als Procurist einge­
tragen.
Bei der Firma: 88. Twerdy wurde die
Minderjährigkeit der offenen Gesellschafter
Clemens, Conrad und Barbara Twerdy gelöscht
und eingetragen, daß nunmehr auch dem
offenen Gesellschafter Clemens Twerdy das
selbständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht.
Bei der Firma: Localbahn Saitz—Ezeicz
— Göding wurde Hermann Arnold als Ver­
waltungsrathsmitglied gelöscht und Alfred
Ritter von Lindheim, Herrschastsdesitzer und
kgl. rumän. General-Consul in Wien, als
Mitglied des Berwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaste»:
Bei der Firma: Arbeiter-Consumverein
Landstraße in Wien» registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung wurden die Vorstandsmitglieder Carl
Kreisel und Ferdinand Probst gelöscht, dagegen
Emanuel Schubert, Mechaniker in Wien und
Carl Zemtnek, Schloffer in Wien, als Vor­
standsmitglieder, und zwar elfterer als Ob«
Mannstellvertreter und letzterer als Caffier-
stcll-crt eter, mit statutenmäßigem Lirmierungs-
rechte— und die dermalige Menschast des
bisherigen Controlors Peter Maptinek als
Obmann und des bisherigen Obmannstell­
vertreters Eduard Bernhard» als Controlor
eingetragen.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 25 ]
325
Samstag, den 15. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 211.
Bei der Firma: Gewerbe-Vorschuß-
Dercin die Eiche. Regiftrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
Franz Hofmann als Vorstandsmitglied gelöscht,
dagegen Johann BezouLka, Tischlermeister in
Wien, als Vorstandsmitglied (Director) mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
11. September 1900. [9662-1]
Beim I. k. Kreis« als Handelsgerichte in
St. Polten wurde im Handelsregister sür
Gesellschastsfirmen die Firma: „Gebr. Keiß
& Fürst" in Türnitz. Bezirk Lilienfeld, die
zwischen Johann Keitz, Mechaniker, Franz Keiß
und Leopold Fürst, beide Kaufleute, sämmtlich
in St. Pölten, zum Betriebe der sabriks-
mäßigen Erzeugung gewalzter oder geschnittener
Mehlspeisen in Türnitz Nr. 23, seit 1. Sep­
tember 1900 bestehende offene Gesellschaft und
das jedem der drei offenen Gesellschafter selbst­
ständig zustehende Vertretungsrecht der Gesell­
schaft eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 10. September 1900. (9584-1]
Im Register für Einzeln firmen wurde bei
der schon eingetragenen Firma: „Adolf
Himmler", Pioductenhandlung in Leitersberg
bei Marburg die Verlegung des Sitzes der
Firma von Leitersberg nach Marburg,
Wellingerstraße 3, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
4. September 1900. [9582-1]
Im Register für Einzelnfirmcn wurde die
neue Firma: „Ferdinand Pototschnigg",
Tampftisch'e.-ei in Marburg, Weinbaugaffe 7,
eingetragen. Inhaber der Firma ist: Ferdinand
Pototschnigg, Tischler in Marburg.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
5. September 1900. [9583-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Lm 24. August 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
E. Kolm £S mittler Zweigniederlassung
in Triest der gleichnamigen Hauptniederlassung
m Wien. Offene Gesellschaft, welche in Triest
am 1. Juli 1900 begonnen. Offene und
firmaführende Gesellfchafter sind: Richard
Mittler und Josef Mittler, Handelsleute in
Wien, mit Commissions- und Sveditions-
handel. [9650-1]
Die Löschung der Einzelnfirma: Cassimati
& Co infolge Geschäftsauflösung. Der Pro-
curist Georg des Andreas Galatti wird eben­
falls gelöscht. [96491]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
1a famiglia cooperativa di „Sarcho di Cala-
vino“ coosorzio a garanzia limitata avente
io scopo di somministrare ai soci articoli
dell’ economia domestica e rurale e di
smerciare i loro prodotti.
I. r. Tribunale circolare, sez. V, Trento,
4 settembre 1900. [9641-1]
Auf Grund der Protokollaranmeldung vom
30. d. M. wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen die Firma:
„I. Feitzinger" Troppau
zum Betriebe einer Papierhandlung, verbun­
den mit Nürnberger- und Galanteriewaren,
sowie einer Buchdruckerei mit Buchbinderei.
Inhaber dieser Firma ist: Victor Feitzinger
in Troppau.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I. am
31. August 1900. [9599-1]
Bei dem I. k. Kreis- als Handelsgerichte
wurde am 11. September 1900 in das Register
sür Einzel.!firmen eingetragen die Firma:
! „Josef Unger, Handel mit Bier, Wein und
• Liqueuren in Bielitz".
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
11. September 1900. [9644-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
wurden am 12. September 1900 in das Register
für Einzelnfirmen eingetragen bei der Firma:
„Gustav Treutlec" die zwischen Gustav Treutler,
Gemischtwarenhändler in Friedek und dessen
Ehegattin Marie T-eutler, geb. Hanke abge­
schlossenen notariellen Ehepacten.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
12. September 1900. [9643 1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
wurde am 12. September 1900 in das Register
für Einzelnfirmen eingetragen die Firma:
„Eduard Machatschek in Friedek", Samen-
und Bictualienhavdlung und Bäckerei.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
12. September 1900. [9642-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 24. Juli 1900, GZ. Firm. 274,
im Handelsregister für Einzelnfirmen am26ten
Juli 1900 die Firma: „Borstenvieh-Export-
Handel Hipolit Wanatowicz" mit dem Sitze
in Ehodorüw eingetragen wurde, deren Inhaber
Hipolit Wanatowicz wohnt in Chodorüw und
zeichnet mil vollem Bor- und Zunamen unter
Voransetzung der Worte: „Borstenvieh-Export-
Handel".
Brzezany, den 30. August 1900. [9638-1]
Vom k. k Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im hg.
Handelsregister für Gesellschastsfirmen einge­
tragene Firma: „Bahr& Waldmann vormals
Fr. Seeger, Maschinenlager- und CommiffionS-
gefchäft in Czernowitz", als Zweigniederlaffung
der in Kolomea bestehenden Hauptniederlassung
über erfolgte Aufgebuug des Geschäftsbetriebes
gelöscht wurde.
Czernowitz, am 21. August 1900. [9512-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß
in das hg. Handelsregister für Gefellfchasts-
firmen die Firma: „Molon, Bahr& Wald­
mann" als Zweigniederlassung in Czernowitz
der in Kolomea bestehenden Hauptniederlassung,
sowie nachstehende Rechtsverhältnisse derselben
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter find: 1. Josef Molon,
Bauingenieur in Krosno, 2. Jstdor Wald
mann, 3. Marcus Bahr, beide Geschäftsleute
in Kolomea und 4. Julius Bahr, Kaufmann
in Stanislau wohnhaft.
Der Sitz der Firma als Zweigniederlaffung
ist in Czernowitz.
Die Gesellschaft hat am 10. Oktober 1899
begonnen.
Die Vertretung dieser Firma steht jedem
der Gesellschafter zu, welcher dieselbe in der
Weise ausüben wird, daß er nnter dem
Firmawortlaute: „Molon, Bahr& Waldmann
in Kolomea" seine eigenhändige Unterschrift
s tzen wird.
Zur Giltigkeit von Wechseln, Schuldscheinen,
Postanweisungen und anderen Urkunden worin
sich die Gesellschaft zu Geldleistuugeu ver­
pflichtet, ist die collective Zeichnung der Firma
und zwar entweder durch den Gesellschafter
Josef Molou und einen welch immer von den
restlichen drei Gesellschaftern oder durch die
Gesellschafter Isidor Waldmann und Marcus
Bahr oder auch endlich durch die Gesellschafter
Jstdor Waldmann und Julius Bahr erfor­
derlich, welche Firmazeichnung auf diese
Art zu erfolgen hat, daß die zeichnenden
Gesellschafter ihre eigenhändigen Unterschriften
unter r ea Firmawortlaut setzen werden.
Czernowitz, am 28. August 1900. [9511-1]
Erledigungen.
Maria und Konrad Wöhr'sche Armen-
ftiftung.
In der zweiten Hälfte October kommt ge-
nannte Stiftung zur Verleihung. Nach Inhalt
des Stistbrieses ist das jährliche Stistungs-
erträgnis Ende October in zwei Hälften an
eine arme kränkliche Witwe mit Kindern und
an einen armen Geschäftsmann mit zahlreicher
Familie zu vertheilen, welche katholischer Re-
ligivn und wirklich durch Unglücksfälle sehr
arm und dürftig sind, und in einem der
älteren zehn Bezirke Wiens wohnen. Unter
den Bewerbern ist den Verwandten der
Stiften«, wenn solche vorhanden und nach­
gewiesen sind und die genannten Bedingungen
bei ihnen zutreffen, ein Vorzug eingeräumt.
Bewerber haben ihre Gesuche mit Beilagen
bis incl. 15. October 1900 in der Pfarrkanzlei
zu St. Stephan bei dem Herrn Kur- und
Chormeister (Stephansplatz Nr. 3), welchem
mit Armminstitutsvorstehern des I. Bezirkes
die Verleihung zusteht, einzubringen. Nach
geschehener Entscheidung werden die Bewerber,
welchen dieser Genuß zuerkannt sein wird,
hievon, so wie von dem Tage des Bezuges
verständigt werden. [9656-1]
Jnfpectorftelle
in der Weiber-Srafanstalt Wiener-Neudorf mit
dem Range und dem Gehalte der X. Rangs-
claffe, der Activitätszulage jährlicher 320 X,
mit dem Genusse einer Naturalwohnung und
eines fixen Deputatrelutums jährlicher 180 X
ist zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche bis längstens
30. September I960 bei der Oberstaats-
anwaltschast in Wien im Dienstwege zu über­
reichen.
Wien, den 12. September 1900. [3467A-1]
Adjutum für Statthalterei-ConceptS»
prakticanten.
Bei dm politischen Behörden in Ober-
Oesterrekch gelangt ein Adjutum zu 1000 X,
eventuell 1200 X jährlich für Siatthalterei-
Conceptspraklicanten zur Verleihung.
Zur Erlangung eines solchen Adjutums
wird der Nachweis über die Absolvierung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung
der rechtshistorischen und der judiciellen
Staatsprüfung gefordert.
Bei dem Mangel der staatswiffenschastlichen
Staatsprüfung hat der Bewerber sich zu ver­
pflichten, binnen sechs Monaten nach dem
Eintritte in die Conceptspraxis diese Staats­
prüfung abzulegen.
Die docummtierten Competenzgesuche sind
bis 20. October d. I. bei bem k. k. Statt-
Halterei-Prästdium in Linz einzubringen.
Bewerber, welche bereits im Staatsdienste
stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege einzubringen.
Linz, am 12. September 1900. [3466-4-1]
Forstwartstelle.
Im Bereiche der politischen Verwaltung
Dalmatiens ist eine provisorische k.k. Forstwartstelle
III. Claffe mit den jährlichen Bezügen von
1000 X Gehalt, 200 X Activitätszulage, 200 X
Gauggeld, 50 X Montur- und Ausrüstungs­
pauschale, sowie dem Genaffe der vorgeschrie­
benen Dienstmoutur- und Ausrüstung; ferner
eine, eventuell zwei provisorische Forstzebilfen-
stellen mit den jährlichen Bezügen von 800 X
Gehalt, 200 X Quartiergeld und 200 X Gang­
geld zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen müffen di« Be­
fähigung zum Forstschütz- und technischen Hilfs­
dienste im Sinne det Ministeral-Berordnung vom
11. Februar 1889 (R. G. Bl. Nr. 23), eventuell
jener vom 16. Jänner 1850 {{R. G. Bl. Nr. 63)
dann körperliche Rüstigkeit, ihre Unbescholten­
heit, endlich die Kenntnis der Landessprachen
und womöglich auch der deutschen Sprache in
Wort und Schrist nachweisen.
Diese Stellen gehören zu jenen, welche in
Gemäßheit des Gesetzes vom 19. April 1872
(R. G. Bl. Nr. 60), beziehungsweise der Kund­
machung des Ministeriums sür Landcsvertheidi-
gung vom 16. Juli 1879 (R. G. Bl. Nr. 100)
für ausgediente Unterofficiere vorbehalte» sind.
Das eigenhändig geschriebene Gesuch, ver­
sehen mit Originalbelegen oder behördlich
legalisierten Abschriften derselben, ist bis 31ten
October 1900, und zwar von im Staatsdienste
resp. in activer Militärdienstleistung stehenden
Bewerbern im vorgeschriebenen Dienstwege
bezw. im Wege ihres vorgesetzten Cowmandos
(Militärbehörde oder Anstall), dagegen von
nicht mehr dem Militärverbande angehörenden
anspruchsberechtigten Unterofficieren und von
den übrigen nicht im Staatsdienste stehenden
Bewerbern unmittelbar bei dem Statrhaltwei-
Präsidium einzureichen.
Zara, am 10. September 1900. [3464A-1]
Vom Präsidium der k. k. dalmatinischen
Statthalterei.
Katharina Newather'sche Stiftung.
Aus der Katharina Newather'schen Stiftung
sür Witwen nach k. k. Beamten ist ein Stift-
platz jährlicher 81 X 40 d zu besetzen.
Gesuche find bis 10. October 1900 bei der
k. k. Statthallerei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wim« Zeitung Nr. 210.) [3434A-2]
Gustav Ranftl'sche Stiftung.
Aus der Technikerstistung des am 2. No­
vember 1867 im 26. Lebensjahre verstorbenen
absolvierten Technikers Gustav Ranftl sind
vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an vier Stipendien im Jahresbetrage von je
200 X zu verleihen.
Gesuche sind binnen drei Wochen vom Tage
der ersten Einschaltung dieser Kundmachung im
Amtsblatts der Wiener Zeitung in der
Rectorats-Kanzlei zu überreichen.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 210.) [9603-1]
Friedrich Rosenftein'sche Stiftung.
Aus der Friedrich Rosenstein'schen Stiftung
für Hörer der k. t. technischen Hochschule in
Wien kommen für das laufende Studien­
jahr 1900/1901 vier Stipendien im Betrage
jährlicher 105 X zu Verleihung.
Gesuche sind bis 30. October I960 iu der
Rectoratskanzlei der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzureichen.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amrsdtatt
der Wiener Zeitung Nr. 210.) [9605-1]
Assistenteustelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
ist die Affistentenstelle bei der Lehrkanzel für
Wasserbau erledigt.
Gesuche sind bis längstens 15. October 1900
bei dem Reciorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien einzubringen.
(AussLhrltchr Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 209.) [3426A-2]
Försterstelle
bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction
in Wien mit 1000 X Gehalt, 200 X ActivitSts-
zulage, Deputatholzbezug. Dienstwohnung oder
Quartiergeld mit 10 pCt. des Gehaltes und
Dimstkleid-Aequivalent von jährlich 50 X.
Gesuche bis 10. Ocrober 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiruer Zeitung Nr. 208.) [3421A-3]
Lehrstelle.
Zur Besetzung der mit der hierämtlichen
Concursausschreibung vom 24 März 1900,
Z. 109, ausgeschrieben gewesenen Lehrstelle
für „Deutsche Sprache" als Haupt- und
„Franzöfische Sprache" als Nebenfach an der
mit der k. k. Staats-Gewerbeschule in Czerno­
witz verbundenen zweiclassigen Handelsschule
wird hiemit ein neuerlicher ConcurS behufs
Besetzung obiger Stelle vom 1. Jänner 1901
an, ausgeschrieben.
Gesuche sind bis spätestens 30. Oktober
l. I. einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 208.) [340IA-3]
Kntatilmen.
Baustelle im in. Bezirke in Wien.
Am 1. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Banstelle in der Marvkkanergaffe, EZ. 1069,
Grundbuch des III. Bezirkes in Wien, sammt
Zubehör (Einplankung und Pölzholz), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
schüft ist aus 59.900 X, das Zubehör auf
80 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 29.990 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Äschen würden, find spätestens im anberaumten
Serstetgernngstermine vor Beginn der Ber-
Keigerung M Gericht anzumelden, widrigem»
sie io Ansehung der Liegenschaft selbst nicht «ehr
gellend gemacht werden könnten.
Bon den weitere« Borkommuiffen der Ber-
LeigrrungSverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des BrrsteigrrnngSversahrens begründet werden,
in dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zustelluugsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
am 24. August 1900. [9626-1]
Liegeuschast.
Aus Betreiben der m. Josephine Hermann,
vertreten durch Josephine Hermann een. als
Vormünderin und Franz X. Hermann, Commu-
lallehrer als Mitvormund in Wien, V.,
Siebenbrunnengaffe 30, durch Herrn Dr.
Joseph Karl Mayer, findet am 9. October
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten be-
zeichueten Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Ver­
steigerung der der Verpflichteten gehörigen
Liegenschaft CNr. und EZ. 660, Grundb.
Unter Meidling; Cat.-Z. 310, ohne Zubehör,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 23.242 X 50 b bewertet. I
Das geringste Gebot beträgt 11.621 X
25 b; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle «. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 80, während
der GeschSstsstuuden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung nnznläffg
«rachen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigernngStermiur vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden konnten.
Von dm weiteren Borkommniffm der Ber-
st-igeruugsversahrens werden die Personen, für
mäjt zur Zell an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
deS Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsortr wohnhaften Zu-
stellungsdevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, Wien,
am 27. August 1900. [9622-1]
Haus im XVII. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Berlaffenschaft nach
Johann Seiler und Genossen, vertreten durch
Dr. Adolph Tritsch,- findet am 27. September
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17, die Ver­
steigerung des Hauses CNr. 1053, EZ. 137,
Gmndbuch Hemals, sammt Zubehör, bestehend
aus Doppelthüren, Doppelfenstern, Jalousien,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 92.035 X, das Zubehör auf 337 X,
zusammen auf 93.372 X, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 46.686 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catäster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 17, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
»
*


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 26 ]
Samstag, den 15. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 211.
326
Aechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
sttigeruug bei Gericht anzumelden, widrigenS st»
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
stergerungsversahreuS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigemngsversahrms begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZnstellnugSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
am 22. August 1900. [9634-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Karl Eckstein in Wien,
III., Knappengasfe Nr. 5, vertreten durch Dr.
Ludwig Werner in Wim, findet am Freitag,
den 5. Oetober 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichnetm Gerichte, Zimmer
Rr. 37 in Favoriten, die Versteigerung der
dem Ludwig Borkowsly, XVI., Rückertgafse
Rr. 12 eigenthümlichen Realität EZ. 234,
Srdb. des X. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegm-
schast ist aus 97.795 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 48.897 X 50 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen uud die auf
die Liegenschaft fich beziehenden Urkuudm
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von de» Kauflustigen bei dem untm bezeich­
net« Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
SeschüstSstundm eingesehen werd«.
Rechte, welche diese Bersteigemng uuzuläffig
mach« würd«, find spätestens im anbe­
raumten Brrsteigerungstrrmine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könntm.
Bon dm weiter« Vorkommniffm des Ver-
steigerungsverfahrenS werden die Person«, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht«
oder Last« begründet find oder im Laufe
d«S Bersteigerungsverfahrens begründet wer­
de», in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des untm bezeichneten Gerichtes
wohn«, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaft« Zustellung-bevollmächtigten uam-
haft machen.
Me Anberaumung des BersteigerungS-
termines ist im Lasteublatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegmschast anzu­
merken.
S. k. Bezirksgericht Favorit«, Abth. IV,
Wim, am 25. August 1900. [9527-3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Stadt Eggeuburg, vertreten
durch Dr. Moriz Weitlos findet am 24. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 37, im
II. Stock die Versteigerung der Realität Haus
Nr. 300, Grundbuchs-EZ. 452 des Grund­
buches Jnzersdorf Stabt, statt.
Me zur Bersteigemng gelangende Liegm­
schast ist auf 23.315 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 11.658 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen uud die aus
die Liegmschast sich beziehende» Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
auszug, Schätzung-Protokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem untm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
GeschDsstunbm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigemngstermine vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht anzumelden,
WidrigenS sie in Ansehung der Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werd«
könntm.
Bon dm wetteren Boickommuiffen der Verstei­
gerungsverfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
oder Last« begründet find, oder im Laufe
des Bersteigemngsversahrms begründet werd«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
i» Smutnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bqetchnetm Gerichtes wohnen,
»och diesem ein« am Gerichtsorte wohn»
hast« Znstelluugsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten» Abth. IV,
Mm. am 18. August 1900. {9626-3]
Liegenschaft.
Auf Betteiben des Franz Tittel, Haus­
besitzers in Wien, XX., Klosterneuburgerstraße
Nr. 45, vertreten durch Dr. Emil Eisenschütz,
findet am 20. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem untm bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Liegen­
schaft Grundbuch Penzing, EZ. 1453, P.»
Nr. 610/7 und 611/4 Acker als Baustelle 6,
statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen­
schaft ist auf 76.728 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 38.364 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigemngsbedingungen und die auf
die Liegmschast sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchsauszug,Schätzungsprotokolle«. s.w.) können
von den Kauflustigen bei dem untm bezeich-
neten Berichte, Zimmer Nr. 7, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechtt, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würd«, find spätestens im anberaum«
teu Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigemng bei Gericht anzumeldm, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Vorkommnissen d«S Ber-
steigerungsverfahrens werden die Person«,
für welche zur Zeit an der Liegmschast
Rechtt oder Lasten begründet find, oder
im Lause des Bersteigerungsverfahrens b«.
gründet werd«, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als fi« weder
i« Sprengel des untm bezeichneten Gerichtes
wohnm, noch diesem ein« am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigtm nam­
haft machen.
Die verzeichneten Kosten des betreffmdm
Gläubigers werden mit 53 X 69 b bestimmt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wim, am 30. Juli 1900. [96691]
Liegenschaft.
Aus Betreibe» des k. k. Hauptstmeramtes
Floridsdorf, nom. k. k. Arrars, findet am 4ten
October 1900 vormittags 107a Uhr bei
dem untm bezeichneten Gerichtt, Zimmer
Nr. 273, die Versteigerung der Liegenschaft,
EZ. 1530 (PNr. 2173/2 Weingarten 1. Classe)
inoeliegend im Grundb. Stammersdorf, statt.
Die zur Bersteigemng gelangmde Liegen­
schaft ist auf 600 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 300 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigemngsbedingungen und die aus
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,-
Schätzungsprotokoll« u. s. w.) können von dm
Kauflustigen bei dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 27-3, während der Ge-
schäftsÄmdm eingesehen werden.
Rechtt, welche diese Versteigerung unzulässtg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeldm, widrigenS
stt in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr gellend gemacht werdm könntm.
Bon dm wetteren Vorkommniffm des Ber-
steigemngsverfahrens werdm dtt Person«, für
welche zur Zett an der Liegmschast Rechtt
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Znstellungsbevollmächttgttn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 4. September 1900. [9623-1]
Liegenschaft.
Auf Betreib« deS k. k Hauptsteueramtes
Floridsdorf, nom. k. k. Aerar, findet am
3. October 1900, vormittags 107a Uhr, bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 273, in Floridsdorf die Versteigerung der
Realität EZ. 789, Grundbuch Stammersborf,
sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen­
schaft ist, u. zw. Parc. 2135/1 auf 200 X,
Parc. 2135/2 auf 100 X, somit zusammen
auf 300 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 200 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berstetgerungsbediugungen uud die auf
dtt Liegenschaft sich beziehend« Urkuudm
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigm bei dem untm bezeichneten
Berichte, Zimmer Nr. 273, während der
Geschästsstunden ringesehm werden.
Rechtt, welche diese Bersteigemng unzuläfftg
machen würde«, sind spätestens im anberaumtm
Bersteigemngstermine vor Beginn der Ber­
steigemng bei Gericht anzumelden, widri-
gms stt in Ansehung der Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnissm des
Bersteigemngsversahrms werde» die Personen,
für welche zur Zett an der Liegmschast
Rechtt oder Laste« begründet sind oder im Lauft
de» LersteigemngsverfahrenS begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächttgtm namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 4. September 1900. [9624-1]
Hau» i« Prünst.
Auf Betteiben der Elisabeth Graßl, Privaten
in Brunn a. G-, vertreten durch Dr. Michael
Chilf, findet am Samstag, den 20. October
1900 nachmittags 3 Uhr in Prünst Nr. 9
bei Rohrbach a. d. Gölsen die Versteigerung
des Beinhummelhauses Nr. 9, EZ. 9 in
Prünst, sammt dazu gehörigen Grundstücken
und Zubehör, bestehend ans Vieh» und Mrt-
schafisgeräthschaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 33.350 X, das Zubehör auf
4550 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 25.266 X
66 h; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigemngSbe-
dingungrn uud die auf die Liegmschast sich
beziehenden Urkuuden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtm
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bo» de» weiteren Vorkommniffm des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellungsbeoollmächtigten namhaft mach«.
K. I. Bezirksgericht Hainseld, Abth. I, am
1. September 1900. [9636-1]
Dampfbierbrauerei in Wall.-Meseritsch.
Aus Betreiben der k. k. cum. Waisencaffe in
Wall.«Meseritsch, vertreten durch Dr. Salomon
Heller, Advecaien in Wall.-Meseritsch, findet
am 27. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1,
die Versteigerung der Dampsbierbrauerei in
Wall.-Meseritsch Nr. 267 und 268, EZ. 118,
ob. Vorstadt, sammt Zubehör, bestehend au»;
Brauhausmaschinen, Fässern und sonstiger
Brauhauseinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegm­
schast ist sammt Zubehör auf 274.286 X
bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 137.145 X;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die VerstrigeruugSbediugungm und die aas
dtt Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekmauszug, Catafter­
auszug, Schätzungsprotokolle u.s.w.) könn« von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnetm
Gerichtt, Zimmer Rr. 1, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
tm Bersteigemngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigm«
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon de» weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigemngsverfahrens werdm die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechtt oder Lasten begründet sind oder
im Laufe deS Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fie weder im Sprengel des untm bezeichnetm
Gerichtes wohnm, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wall-Meseritsch, Abth. II,
am 7. September 1900. [9632-1]
Einstellung de« Versteigerungs­
verfahren«.
Das aus Betreiben der Oesterreichischeu
Elemmtar-Versicherungs-Actien Gesellschaft in
Wien mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 19. Mai 1900, GZ. Cm. I
23/1900/3, in Ansehung des Hauses in der
großen Neugaffe CNr. und EZ. 552 des IV.
Bez. Wien, eingeleitete Versteigerungsverfahren
wird eingestellt, und wird der aus den 12. Sep­
tember d. I. vormittags 10 Uhr angeordnete
Termin nicht abgehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. IV,
am 12. September 1900. [9625-2]
Rr. 4750. Areudierungs-Kundmachung wegen Sicherstellung nachstehender Erforderniffe für das k. «nd k. Heer.
Die Verhandlung wird ab gehalten
a m
2.
5.
beim
8
_cp^
für die Station.
's^ S
5 *“* .*_*
&
jS
u
-Z,
s 0
iS
Gr.,Enzersdorf
—
Klosterneuburg
—
1
Krems
—
M
8
L
K
Laxmburg
—
Mauer
—
1
St. Pölten
—
25
w»
Schloßhof
—
K
«3
Traiskirchm
—
«
Tulln
—
Beiläufiges Erfordernis
täglich
Brot
Hafer
k
8 40| 4200 1 5040
Gramm
Portionen
Vadium
für
Brot Hafer
Kronen
ü:
Meter-Centner
328
25
1770
186
1139
168
551
39
152
64
900
4900
500
3100
450
1400
300
20
20
400
1600
700
430
30
30
600
2300
1000
Anmerkung.
BesondereBestimmungen.
1. In Laxenburg ist im Bedarfsfälle für ein Detachement
der Leibgarde-Reiter-Escadron der Bedarf mit je täglich circa
20 Portionen Hafer ä 4200 g abzugeben.
2. Nebst betn hierneben ausgewiesene» Erforderniffe ist auch
der Bedarf für die zu den Waffmübungm einrückenden Urlauber,
Reserve, Ersatzreserve- und Landwehrmänner, ferner der Hafer­
bedarf für die zur Waffenübung zugezogenen Pferde der Land-
wehr-Cavallerie, dann auch für Durchmärsche abzugeben.
3. Der Ersteher ist zur Abgabe des Bedarfes an Brot uud
Hafer für Concenttierungen, bis einschließlich jener in der Jn-
fanterie-Truppm-Division beziehungsweise im Cavallerle-Regi-
mmte in der betreffenden Armdierungs-Station und deren Con-
currenzortm (bis 15 Km Entfernung), daun des eventuell ein­
tretenden Mehrbedarfes für Zubußen zu dm genehmigten Aren-
dierungspreisen verpflichtet.
4. Falls der Armdator die Zufuhr der Berpflegs-Artikel ver­
tragsmäßig selbst zu besorgm hat, find von demselben genügende
Fahrmittel derart beizustellen, daß die Fassung nur kurze Zeit, keines­
falls aber mehr als einen Nachmittag in Anspruch nimmt. Betreff­
eventueller Anstände sind die Bestimmungen des Arendierungs«
BedingniShestes ääo. Men, am 1. September 1900 maßgebend.
Fassungstermine.
5. Das Brot und der Hafer sind in der Regel von 5 zu
5 Tagen abzugeben. Rückflchtlich des Hafers können die Fassungs-
ttrmine in denjmigm Arendierungsstationen, in welchen die ört­
liche» Berhältniffe und bas Interesse ber Truppe dies ohne Mehr­
kosten für das Aerar gestatten, aus 10, 15, eventuell 30 Tage
erstreckt werden.
Hiezu ein Mertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 27 ]
Samstag» den 15. September 1900.
327
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 211.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Es werden nur schriftliche Offerte angenommen. Dieselben müssen mit einer Stempel-
mar e zu einer Krone versehen, am Berhandlungsiage längstens bis 10 Uhr vormittags bei
der Verhandlungscommission ein langen; nachträglich oder in telegraphischer Form einlangende
Offerte werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offerte der Preisansatz in Ziffern von
jenen in Buchstaben differieren, so wird der Ansatz in Bushstaben als der richtige angesehen.
2. Alle Offerenten, welche der Verhandlungs-Commission nicht bekannt sind, haben ein
Zeugnis über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit beizubringen, und zwar die protokollierten
Firmen von der Handels- und Gewerbekammer, in deren Bezirk sie ihre Niederlagen haben;
die Geschästsleut«, welche keine protokollierten Firmen führen, von den nach dem Wohnorte zustän­
digen politischen Behörden erster Instanz, die Offerenten aus den Ländern der königlich ungari­
schen Krone aber von den landwirtschaftlichen Comitats-Bereinen.— Die Offerenten haben zu
veranlassen, daß dieses Zeugnis längstens an dem der Verhandlung vorangehenden Tage beim
Miiilär-Berpflegsmagazine in Wien einlange. Dieses Zeugnis hat zu enthalten, ob die Partei sich
eines guten Rufes erfreut, die Geschäfte stets gewissenhaft und pünktlich erfüllt, ob dieselbe
specull für die augestrebte Lieferung volles Verständnis hat, und ob ihre Vermögens- und
Credit-Verhältnisse für die ausgeschriebene Unternehmung ausreichen. Ueber zwei Monate alte
Zeugniffe sind ungiltig.
3. Die näheren Bedingniffe können jeden Tag von 8—12 Uhr vormittags in der Ver­
waltungs-Kanzlei des Militär-Berpflegsmagazins in Wien, dann bei den Berpflegs-Filial-
magazinen in Wr.-Neustadt und Stockerau eingesehen werden, woselbst das für die Ver­
handlung in zwei gleichlautenden Parien vorbereitete Begingnishest ääo. Wien 1. September
1800, zu jedermanns Einsicht aufliegt. Die vorgeschriebenen Bedingnisheste sind gegen
Erlag von 8 Hellern per Druckbogen bei der genannten Berpflegsanstalt für jedermann
käuftich.
4. Die Gemeinden, landwirtschastlichen Vereine und Producenten werden aus die vor­
stehend ausgeschriebene pochtweiie Besorgung der Militär-Verpflegung besonders aufmerksam
gemacht. Gemeinden, sowie Producenten, welche das Anbot aus eine zu ihrem Besitzstände im
Verhältnisse stehende Menge der eigenen Fechsung stellen, sind vom Erläge eines Vadiums
und der Caution befreit. Den Gemeinden, Producenten rc. wird bei sonst gleichen Anboten
rücksichtlich der Qualitäten und Preise vor anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt.
Producenten, Landwirte (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirtschaftlichen Corpora-
rioncn) haben das vorgeschriebene, von ter Gemeindevorstehung ausgestellte und von der
politischen Behörde bestätigte Zeugnis beizubringen, daß das ganze offerierte Quantum von
ihnen produciert wird. Diese Zeugniffe sind mit dem bezüglichen Offerte vorzulegen. Offerenten
für Brot sind vom Erläge des Vadiums, Brotersteher vom Erläge der Caution nicht befreit.
5. Wenn im Offerte die Angabe des für Durchmärsche beizustellenden Maximums nicht
enthalten sein sollte, so wird die diessällige Abgabsschuldigkeit mit dem Maximum nach dem
Punkte IV A—a des Bedingnisheftes angenommen.
6. Die Abgabe der Berpflegsartikel hat in den Arendierungs-Stationen direct an die
Bezugsberechtigten stattzufinden.
Die Arendatoren sind v rpflichtet, in diesen Stationen die Fassungs Magazine nicht
weiter als ein (1‘9) Kilometer von der Kaserne entfernt zu unterhalten, oder aber die
Zufuhr des Brotes, bezw. des Hafers unentgeltlich zu besorgen.
7. Die Ueberlassung von Verpflegsmanuschaft an Arendatoren ist unzulässig.
8. Complexiv-Anbote, welche sich aus mehrere ArendierungS-Siationen beziehen, werden
unbedingt zurückgewiesen. Eine Cumulierung mehrerer Stationen in einem Offerte ist gleichfalls
nicht gestattet.
9. Der Reservevorrath ist, falls die Preise auf eine kürzere Zeit als ein Jahr,
miudesteus aber auf zehn Monate genehmigt werden, in der Höhe eines 20tägigeo, falls die
Preise jedoch unter zehn Monaten genehmigt werden, in der Höhe eines Ibtägigen, sonst in
der Höhe einest 30tägigen, für dm ganzen Stand berechneten currenten Bedarfes zu
unterhalten.
10. Bei gleichen Anboten auf Brot werden jene von Bäckermeistern bevorzugt. Grund­
sätzlich ist das Brot in der Arendieruugsstation zu erzeugen und daselbst auch der Reserve­
vorrath an Brotbackmehl zu unterhalten.
11. Der Haferarendator ist verpflichtet, in seinem Magazin eine für die Probereuterung
vollkommen entsprechende Windfruchtreutermaschine in gutem Zustande vorräthiq zu halten.
12. Das Militärbrot ist aus reinem Roggenmehl in Wecken zu zwei Porti men L 700 g
zu erzeugen und an die Truppen abzugeben. Der Wecken ist m>t 1600 g im Teige auszu-
wägen und mit 1400 g auszubacken. Im Offerte ist jedoch der Preis per Portion Brot
-> 840 g zu stellen.
13. Auf die Bestimmungen der Artikel VII und VIII des Arendierung-Bedingnisheftes
betreffend den Reservevorrath, dann jene des Artikels XXVII betreffend den Mobilisierungsfall,
wird ausdrücklich hingewiesen.
14. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die An­
nahme ihres Offertes aus die Einhaltung der im§ 862 des a. b. G. B., dann in den Artikeln
318 und 319 des österr. und 88 314 und 315 des Ungar. H. G. für die Erklärung der
Annahme eines Versprechens oder Anbotes festgesetzten Fristen.
1b. Jeder Offerent unterzieht sich unbedingt sowohl den in der Kundmachung ver-
lantbarten als auch jenen Bedingungen, welche in dem für diese Verhandlungen giltigen
Bedingnisheste Nr. 4750 ääo. 1. September l. I. enthalten sind und hat dies in seinem
Offerte besonders zum Ausdrucke zu bringen. An diese Bedingungen bleibt der Offerent schon
bei Einbringung seines Offertes gebunden.
16. Offerte, welche ein kürzeres als ein 14tägiges Jmpegno festsetzen, werden nicht be­
rücksichtigt. Im Offerte ist das Datum des Ablaufes der Jmpegnofrist ausdrücklich anzusetzen.
17. Zum Zwecke der Auszahlung der Arendierungsverdienstbeträge hat jeder Arendator
für jede Station, die Faffungsausgabsverzeichnisse, u. zw. abtheilig für das 1. und k. Heer
und für fremde Etats selbst zu versoffen, und diese mit den Fassungsquittungen instruierten
Berzeichniffe sammt den Berdienstquittungen monatlich dem Militär-Berpflegsmagazin« in
Wien zur Prüfung und Liquidierung vorzulegen.
Wien, am 1. September 1900.
Die Berwaltungscommiffion des k. und k. Militär-Berpflegsmagazins in Wie».
Offertformulare.*)
1 X-Stempel.
Ich Endesgefertigter wohnhaft in erkläre infolge Ausschreibung ääo.
Wien, 1. September l. I. für die Station sammt Concurrenzorten:
1 Portion Brot ä 840 Gramm zu (~„ i Q .. t....
1„ Hafer ä 4200„„ (Sage....| für die Zeit,
abzugeben, für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von X, bestehend in
haften und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV...
des Bedingnisheftes besorgen zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, im Falle, daß ich Ersteh er bleiben sollte, längstens binnen
14 Tagen nach hievon erhaltener ämtlicher Verständigung das Vadium auf die lOprocentige
Caution zu ergänzen, und räume, wenn ich dieses unterließe, der Heeresverwaltung das Recht
ein, diese Ergänzung selbst durch Rückbehalt des Arendierungsverdienstes durchzuführen.
Uebrigens unterziehe ich mich, außer den in der Kundmachung verlautbarten, auch jenen Be­
dingungen, welche in dem für die ausgeschriebene Verhandlung vorbereiteten Bedingnisheste
enthalten sind.
Laut anruhenden Bescheides der/des zu
wird mein Soltditäts- und LeistungssähigkeitszeugniS direct der/dem
übermittelt werden.
Das Zeugnis deS landwirtschaftlichen Vereines zu, in welchem bestätigt
wird, daß der Offerent wirklich Producent ist, und das ganze offerierte Quantum selbst
produciert, liegt bei.
N., am.. ten 1900. N. N., wohnhaft in N.
*) Das Offert ist zu siegeln und auf der Außenseite des CouvertS beizufügen: «Offert
infolge Kundmachung Nr. 4750 zur Verhandlung am 1900." Im Off.rt
ist das erlegte Vadium zu specificieren. (9652-1)
Pferde-Lieiiation.
Bon Seite des k. I. Staats-Hengstendepots,
Posten Nr. 2 in Nemoschitz, werden am
25. September 1900 in Pardubitz, um 10 Uhr
vormittags, nächst dem Hotel „Veselka" die
Wallachen:
Lrow, engl. Halbblut, Schimmel, 8jährig,
168 ow hoch;
8iixonäist, engl. Halbblut, Braun, 14jährig,
168 om hoch;
Vydra, Normänner, Braun, 8jährig,
166 om hoch;
Lellomont, Norfolker, Schimmel, 17jährig,
179 om hoch;
katim-älrobf, Normänner, Braun, 4jährig,
164 om hoch;
Orsiiäaoülo, engl. Halbblut, Braun, 4jährig,
166 ow hoch, gegen gleich bare Bezahlung an
den Meistbietenden im Licitationswege verkauft.
. [3449A-1J
Lieferung von unbedruckten Fabrica«
lionspapieren.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak
regie in Wien wird zur Sicherstellung von
mehreren unbedruckten Fabricationspapieren
für das Jahr 1901, event, für die Jahre 1901
und 1902 die Concurrenz ausgeschrieben.
Schriftlich«, mit 1 X-St. per Bogen gestempelte
und mit der Quittung einer k. k. Caffe über
den Erlag eines nach der Berdienstsumme des
Jahres 1901 zu berechnenden lOproc. Vadiums
belegte Offerte, welche die für die einjährige,
beziehungsweise für die zweijährige Lieferung
verlangten Preise sowohl in Ziffern, als auch
in Buchstaben zu enthalten haben, und aus
der Außenseite des Couverts mit der Aufschrift:
«Offert auf Lieferung von Fabricationspapieieu
zur DZ. 25.809 ex 1900" versehen sein müssen,
sind bis längstens 29. September 1900 mittags
bei der genannten k. k. General-Direction
einzubringen.
Diese Preise sind franco k. k. Tabalfabriken
oder franco der denselben nächstgelegenen Ber-
kehrsanstalten zu stellen.
Die Gattungen, Dimensionen, die beiläufigen
Bedarfsmengen für das Jahr 1901 und deren
Repartition auf die einzelnen k. k. Tabak­
fabriken, und die besonderen Lieferbedingniffe
sind aus der ausführlichen Kundmachung und
dem dieser beigefügten Ausweise zu entnehmen,
welche bei dem hierortigen Expedite und bei
allen k. k. Tabakfabriken während der gewöhn­
lichen Amtsstunden eingesehen werden können.
Auf verspätet einlangende oder nicht gehörig
instruierte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 3. September 1900. (9570-2)
Lieferung von Bekleidnngs- «nd
Ausrüstungsgegenstäuden.
Das Ministerium sür Landesvertheidigung
beabsichtigt, Bekleidungs. und Ausrüstungs-
gegenstände bei Kleingewerbetreibenden zu
beschaffen.
An der Lieferung dürfen sich nur in den,
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ansässige, mittelst Gewerbescheines der
Gewerbebehörde zur selbständigen Ausübung
des betreffenden Gewerbes befugte Meister
betheiligen. Dieselben dürsen nicht Mitglieder
eines Lieferungs-Consortiums für das k. und k.
Heer oder die l. k. Landwehr sein.
Die mit einer 1 X-Stempelmarke versehenen
Offerte haben spätestens bis 16. November
1860, 12 Uhr mittags, beim Ministerium
für Landesvertheidigung einzulangen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 209.) (3420A-3)
Cmuumitiimcn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Alexander Doczh.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien werden alle Erben und Gläubiger
des am 16. Juni 1800 ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung verstorbenen, in
Wien, II., Große Stadtgutgasse 14 wohnhaft
und nach Uj Bars in Ungarn zuständig ge­
wesenen Tischlermeisters Alexander Doczh,
welche österreichische Staatsbürger oder Hier­
lands sich aushaltende Fremde sind, und auf
den Nachlaß einen Anspruch stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen bis
zum 20. October 1900 so gewiß bei diesem
Gerichte mündlich oder schriftlich anzumelden,
widrigcns der Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder an die von derselben zur
Uebernahme legitimierte Person ausgefolgt
werden würde. (9640-1)
Vom k. I. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. II, Wien, am 8. September 1900.
Georg Bausch oder Pansch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. III, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 211.
20. März 1896 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, X., Rothenhofgaffe Nr. 19
wohnhaft gewesenen Bauleiters Georg Bausch
oder Pansch eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthuung ihrer Ansprüche den
18. October 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens den Gläubigern an
diese Berlaffenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 3. September 1900. (9654-1)
Maria Stratzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haag, N.-Oe.,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
24. August 1900 Maria Straßer, Private in
Vestenthal, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte uubekanut ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Johann Weindl-
mayr, Wirtschaftsbesitzer und Bürgermeister
von Haidershofen, als Berlaffenschastscurawr
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Haag, N.-Oe., am 5. September 1900. (9533 2)
Cvnrurft.
Ignaz Löwenfeld in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Ignaz Löwenseld, Gemischtwarenhändlers
in Wien, IX., Alserstraße Nr. 38, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter
Friedlaender v. Malheim wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Ernst Fischer in Wien,
VI., Mariahilferstraße Nr. 107, zum einstwei­
ligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liqaidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der «Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls ans Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellangsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
11. September 1900. (9587-3)
Johann Schlesinger in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Schlesinger, Gelbgießers in Wien,
XVI., Kirchstetterngasse Nr. 7, bewilligt.


[ 2023-06-29 10:47:28.295 - 19000915 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 2LI.
328
Samstag» den 15. September 1900.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs­
commistär, Herr Dr. Beit Fried in Wien,
XVI., Neulercher felderstraße Nr. 8, zum einst­
weiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. September 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
chre Borschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 18. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Maste-
verwalters, besten Stellvertreters und der
MUglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die Liquibierungstagsotzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, habm in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landrsgericht Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 11. September 1900. i9589-3]
Jakob Klein in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännische» Concurses über
das Bermögen des unter der Firma „Jacob
Klein" hg. registrierten Jakob Klein, prot.
Baumaterialienhändlers und Realitätenbefltzers
in Wien, IX., Sechsschimmelgaste 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schanborfer wird zum Concurscommifsär, Herr
Dr. Moses Mendelsohn in Men, I., Stern-
gastes a, zum einstweiligen Masteverwalter
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 24. September 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumten
Lagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dimlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und besten Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn eiu Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1b. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl de» einzelnen Gläu-
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten>
Nähe wohnen, habm in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Me», Abth. X, am
12. September 1900. [0
[9615-2]
Karl Wiener in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl Wiener, Gelbgießers in Wien, XVI.,
Kirchstetterngaste Nr. 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommistär,
Herr Dr. Beit Fried, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, XVI., Neulerchenfelderstraße 8,
zum einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 18. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und besten Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werdm alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollm, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 18. October 1900 vormittags
10 Uhr anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldungS-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnm
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm aus Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen auSgeschloffm.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldetm Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mastever-
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte warm, andere Personm ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lauft
des~ ------'''-
Amtsblatt
Gläubiger.
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wim, Abth. XIX, am
11. September 1900. [9588-3]
«erlaffenschaft «ach Michael StSckl.
Im Concurse der Berlastenschaft nach Michael
Stöckl hat der Concursmasteverwatter Dr.
Joseph Hollüsy beantragt, daß die Entschei­
dung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, ob das Anbot des Herrn Ignaz Haida,
das in die Concursmaffe gehörige Haus Nr. 74
in Neukettenhof, Grdb. Neukettenhof, EZ. 73,
sammt der Einrichtung der in diesem Hause
befindlichen Bäckerei freihändig um den Betrag
von 18.200 X anzukaufen oder das Anbot
des Herrn Rudolph Köpper diese Realität
sammt Zubehör um 18.250 X anzukaufen,
oder ein etwa bis spätestens bei dieser Gläu­
bigerversammlung einlangendes höheres Anbot
angenommen werden solle.
Zur Beschlußfastung hierüber wird die Tag­
satzung aus den 24. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Zimmer Nr. 4, vor dem Concurscommistär
anberaumt.— Hiezu werdm die Conmrsgläu­
biger einbemsen.
Schwechat, am 10. September 1900.
[9635-1] Der Concurscommistär.
Johann Tomandl.
Im Concurse des Herrn Johann Tomandl,
Kleidermachers iu Oberhollabrunn, wurde über
Borschlag der bei der Wahltagsatzung erschie­
nenen Gläubiger als Masteverwalter Herr Dr.
August Edler von Gschmcidler, Advocat in
Oberhollabrunn, bestätigt, und als besten
Stellvertreter Herr Julius Kutscher, Advoca-
tursbeaune in Oberhollabrunn, aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III, am
11. September 1900. [9637-1]
ie weireren «crogenuicyungen im «a»se
Concursverfahrens werden durch das
Sblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen,
läubiger, die nicht in Wien oder in
Amortisationen.
Los nach Verlauf von einem Jahre,
Wochen und drei Tage» vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Edictes an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus einen Anspmch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amorttflert erklärt werden würde.
Men, am 4. September 1900. [9544-2]
Depositenschein.
Der Inhaber des Depositenscheines Nr. 52,
ausgestellt am 19. August 1899 von der
Direction der k. k. Staatsbahnen in Triest für
den Betrag von 1200 X Mai-Rente Nummer
54.266, 103.256, 121.959, 159.726, 304.614,
317.103 mit Coupons vom 1. November 1899
ab, von Mayer sä Eisenstädter m. p. gefertigt,
wird aufgefordert, denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes Hiergerichts vorzulegen, da derselbe
sonst für amortisiert und null und nichtig er­
klärt werden würde.
K. k. Handels- und Seegericht, Abth. III,
Triest, am 23. August 1900. 19619-1]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Firma „Bäcker
& Co." in Wien, II., Taborstraße 10, hin­
sichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Wechsels des Inhalts: „Wien, den 20. Juni
1900 über 1200 X. Sechs Monate a dato
zahlen Sie gegen diesen Prima-Wechsel an
die Ordre meiner Eigenen den Betrag von
Zwölfhundert Kronen den Werth in Barem
und stellen ihn auf Rechnung ohne Bericht.
Herrn Bernhard Huttr er A. Bambula.
Wien, I., Singerstraße 8. Angenommen
A. tergo. Bernhard Huttrer.
Für mich an die Ordre des Alfons Polatschek.
A. Bambula.
Für mich an die Ordre der Firma Backer
& Comp. Alfons Polatschek.
Bäcker& Comp."
in die Ausfertigung eines Amortisierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Wien, am 29. August 1900. [9453-3,
Erinnerungen.
Los.
Bon dem k. k. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es fei auf Ansuchen der Frau Emma
2adny, Privaten in Teplitz-Schönau, durch
Herrn Dr. Vincenz R. Eberle in Turn bet
Teplitz, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, am 2. Jänner 1900 mit X 400-—
gezogenen, seit 2. Juli 1900 abzüglich X 40'—
Steuer mit netto X 360'— fälligen Credit­
loses Serie 421 Nr. 69, in die Ausfertigung
eines Amorttsierungsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Lanra KochemS.|
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CS. in Wien, Abth. II, wird bekannt ge­
macht, es sei am 2. März 1900 die Saltnen-
arzteswitwe und Lottocollectursinhaberin Frau
Leopoldine Kochems in Wien, VIII., Albert-
gasse 4, mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher sie ihre
Tochter Laura Kochems zur Erbin einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt dieser
Erbin unbekannt ist, wird dieselbe ausgefor-
dert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlastenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator Herr Albert Schoral, XV., Felber-
straße 26, abgehandelt werden würde.
Wien, am 17. August 1900. [9613-1]
Berkasienschaft «ach Aloisia vttendorfer.
Wider die Berlastenschaft nach der am
19. December 1886 in Wien verstorbenen
Aloisia Ottenborfer wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Josephstadt in CRS. in Wien
von Marie Ftala durch Dr. Wilhelm Graf,
I., Werderthorgaffe 4, wegen Einverleibung des
Eigenthumsrechtes eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde dir Lagsatzung
aus den 29. September 1900 vormittags genau
9 1 /, Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Berlasten-
schast, resp. der unbekannten'Rechtsnachfolger
der Aloisia Oltendorfer wird Herr Dr. Johann
Machatsch, Hof« und Gerichtsadvocat iu Wien,
VIII., Josephstädterstraße Nr. 7, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Berlastenschaft in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.S.,
Abth. V, Wien, am 30. August 1900.
[9614-1]
Magdalena, Beronica und «nna
Banmann, Magdalena Banman« und
Joseph «nd Cäcilia Stehrer.
Wider 1. Magdalena, Beronica und Anna
Baumann, 2. Magdalena Baumann und
3. Joseph und Cäcilia Stehrer, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k.
Bezirksgerichte Gaming von Franz und
Juliana Asanger, Hausbesitzer in Unteramt
Nr. 69, durch Dr. Joseph Brandesky in
Gaming, wegen Anerkennung der Verjährung
und Löschungsgestattung der nachstehenden,
auf dem Hause Nr. 69 in Unteramt, im
Grundb. Unteramt, EZ. 73, hastenden Satz­
posten. als:
1. des daselbst auf Grund des Schuld­
scheines vom 24. December 1829 für Magda­
lena, Beronica und Anna Baumann per je
20 fl. 9'/, kr. CM., zusammen per 60 fl.
28% kr. CM. s. Ng. haftenden Pfandrechtes;
2. des daselbst" auf Grund des Schuld­
scheines vom 17. Juli 1862 für Magdalena
Baumann pto. 400 fl. s. Ng. hastenden
Pfandrechtes und
3. des daselbst auf Grund des Kaufver­
trages vom 2 Mai 1865 für Joseph und
Cäcilia Stehrer haftenden Pfandrechtes pto.
471 fl. s. Ng., Klagen angebracht.
Aus Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen sür den 19. September 1900, vor­
mittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Magdalena,
Beronica und Anna Baumann, der Magda­
lena Baumann und des Joseph und der
Cäcilia Stehrer wird Herr Ludwig Schwaig-
hofer, Sparcastedirector in Gaming, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
so lange vertretm, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. I, am
4. September 1900. [9631-1 j
Johann Siegl «nd Franz Wimer.
Wider Johann Siegl und Franz Wimer
aus Pürstendorf Nr. 12, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Korneuburg von Magdalena Kraft,
Privatt» in Herrnleis, durch Herrn Dr. Rudolph
Schaschetzy wegen Löschung einer Satzpost von
je 3663 X 24 Ir s. A. im Grundbuche Heffens,
EZ. 62, eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tagsatzung
auf den 10. October 1900 vormittags 9 Uhr
hg., Zimmer Nr. 15, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Jesch, Advocat in Kor­
neuburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf bereu Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. I,
am 6. September 1900 [9639-1]
Sebastian und %. Marie Obenberger.
Wider den abwesenden Sebastian und A.
Marie Obenberger aus Ollersdorf wurde von
Susanne Rimböck, Kleinhäuslerin in Stripsing,
durch Hans Albrecht, k. k. Notar in Matzen,
wegen Erkenntnis auf Ersitzung der Realttät
Grdb. Ollersdorf, EZ. 329, eine Klage ange­
bracht.
Die mündliche Streitverhandlung wurde für
den 16. October 1900 voimittags Vs9 Uhr,
Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Dr. Adolph
Lazar in Matzen wird sie solange vertreten,
bis sie sich bei Gericht melden oder einen Be­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. Il, am
6. September 1900. [9630-1]
Rechtsnachfolger «ach Karl Semrad.
Wider die unbekannten Rechtsnachfolger nach
Karl Semrad aus Schrick wurde beim k. k. Bezirks­
gerichte Mistelbach von den Eheleuten Franz
und Katharina Matz in Schrick Nr. 157, durch
Dr. Rudolph Schaschetzy, Advocaten in
Mistelbach, wegen Erkenntnis auf Löschung
einer Satzpost per 37 fl. 70 kr. CM. durch
Verjährung auf Einl.-Zl, 157, 953 und 1263,
Gdb. Schrick, eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tag­
fahrt zur mündlichen Streitverhandlung auf
den 18. October 1900, vormittags Schlag
9 Uhr vor diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Ferdinand Ackermann, Advocat
in Mistelbach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II, am
7. September 1900. [9629-1]
Joseph BukovSks.
Lieutenant Joseph Bukovsk^ vom uicht-
activen Stande des k. k. Landwehr-Infanterie­
regiments öaslau Nr. 12 erscheint des Ver­
brechens der Desertion beschuldigt.
Derselbe wird hiemit aufgefordert, sich binnen
90 Tagen nach der Kundmachung dieses Edictes
vor dem k. k. Landwehrgerichte in Prag zu
stellen.
Im Falle seines Nichterscheinens in dieser
Zeit wird gegen ihn als einen Ungehorsamen
nach dem Gesetze verfahren, und die Verhand­
lung und Urtheilssällung in seiner Abwesen­
heit erfolgen.
Vom k. k. Landwehrgerichte in Prag, am
12. September 1900. [9657-1]

