
[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 1 ]
8Kronen,halb;. 4 Kronen,viertel;.2 Krone»,mono«.80Heller. DieZustellnngSgebühr beträgtn,°natlich40Heller.— MitPostvers-ndung: Ganz;. 12Kronen,halLj. S Kronen, viertel;. 8Kronen,mono«. 1 Krone20Heller
Einzelne Nnmnier» 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Das deutsche bütgerliche Gesetzbuch.
„Das Gesetz der Theilung der Arbeit gilt auch
für daS Leben der Völker. Nicht jeder Boden trägt
Alles, nicht jedes Volk kann Alles. Aber diese Unvoll­
kommenheit deS Einzelnen soll ausgeglichen werden
durch gegenseitige Aushilfe und Mittheilung, die
Vollkommenheit kommt erst im Ganzen, in der Ge­
meinschaft zur Erscheinung.... Und das Recht?
Das allein soll diesem ollg-meinen Culturgesetze ent­
rückt sein?" sagt Jherirg. Erwägungen dieser Art
werden auch dem österreichischen Juristen nahcgerückt
in dem historischen, fast säkularen Momente, da daS
staatlich längst geeinte Deutschland die ersehnte Eint-
gung deS bürgerlichen Rechtes vollzieht. Nicht neidisch,
«och trauernd stehen wir zur Seite, wir österreichischen
Juristen fühlen uns ja als Schüler der deutschen
Rechtswissenschaft, und wir feiern ihren Jubeltag
gern und freudig mit. Wir in Oesterreich wissen ja
feit langer Zeit den Werth einer einheitlichen bürger­
liche« Gesetzgebung zu schätze», und seit Alt-
meister Unger für die Wistenschaft die Brücke
schlug vom österreichischen zum gemeinen Rechte,
ist das Gebiet gemeinsamer Forscherarbeit, gemein­
samer Förderung aus dem Schachte deS juristischen
Denkens immer mehr erweitert, immer werthvoller
und fruchtbarer geworden. Für solche gemeinsame
Arbeit kommt es nicht auf die Identität des Rechtes
an; nur die Gleichheit der Formen juristischen
Denkens ist das Wesentliche. Und diese Gleichheit
bürgt dafür, daß daS geistige Band, daS die öster­
reichische und die deutsche Rechtswissenschaft umschlingt,
uuS nimmer fehlen wird.
ES ist ein monumentales Werk der Rechtswissen­
schaft, das um die erste Mitternachtsstunde des neuen
Jahres in Deutschland ins Leben trat. Mag es auch
nicht Jedem vollkommen erscheinen, mag es auch wie
jedes menschliche Erzeugniß Spuren von Compromiffcu
tragen, so ist es doch Ein Recht, und die Wohlthat
dieser Einheit wird jedermann für die Qpser eut-
schädigeu, die an partikularen Besonderheiten gebracht
Feuilleton.
Anna Ritter.
Zu den zahllosen Neuerungen, die das scheidende
Jahrhundert auf fast ollen Gebieten hervorgebracht
hat, gehört auch das starke Vordringen des weiblichen
Element» in die Literatur. Wir haben es nicht mehr
mit einigen wenigen „emanctpirten" Frauen zu thun,
wir stehen vielmehr der Frauen-Literatur als einem
wesentlichen, selbständigen Factor des modernen Schrift-
thumS gegenüber, den als solchen anzuerkennen wir
nicht bloß geneigt, sondern gezwungen find. Es wäre
auch unnatürlich gewesen, wen« die Frauen, sobald
ihnen alle Wege zur Aufnahme geistiger Nahrung
geöffnet waren, nicht begonnen hätten, fich auch
schöpferisch zu bethätigen. Verwunderlich erscheint nur,
daß gerade jener Zweig der Dichtkunst, den man als
den dem weiblichen Wesen adäquatesten erachten würde,
daß die Lyrik so unvcrhSltnißmäßig wenig beachtens-
werthe Berlreteriunen gefunden hat. Man sollte meinen,
daß die von ihren Empfindungen weit mehr als der
Mann beeinflußte Frau fich vorwiegend dieser sub­
jektivsten aller Dichtungsarten zuwenden müßte. Und
doch sagt die Erfahrung das Gegentheil. Mit um so
größerer Freude begrüßen wir es, wenn uns aus
diesem fast brachliegenden Felde plötzlich rin Talent
von ungewöhnlicher Bedeutung begegnet.
Ein solches Talent ist Anna Ritter. In Deutsch­
land scheint man die Gaben der Dichterin schon nach
Gebühr zu schätzen, da ihr im Vorjahre erschienenes
werden mußten, mochten diese auch dem Einzelnen
reckt schwerwiegend erscheinen.
Es ist nicht die Schöpfung Eines Mannes, sondern
als Niederschlag der Jurisprudenz eines ganzen Zeit­
alters stellt es fich dar. Und die Höhe der sittlichen
Auffaflung, zu der die Sprüche der deutschen Richter
schon die früher geltenden Particularrechte sublimirt
haben, läßt es erkennen. Treu und Glauben, Achtung
vor dem Recht des Nebenmeuscheu, die Erkenntniß,
daß auch die Ausübung privater Rechte nur die Ber-
Wallung anvertrauten Gutes sein soll— diese Prin­
cipien, die fich mehr und mehr aus Sätzen der
Moral zu Rechtsiätzen verdichten, find in dem neuen
bürgerlichen Gesetzbuche des deutschen Reiches zu solcher
Ausprägung gelaugt, daß ihre Fortbildung in der
Praxis zweifellos verbürgt erscheint. In vieljähriger
Arbeit aus der unmittelbaren Thätigkeit ausgezeichneter
Redaktoren und aus der kritischen Mitwirkung der
gesammten deutschen Juristenwelt hervorgegangen, ist
das deutsche bürgerliche Gesetzbuch auch technisch ein
Meisterwerk geworden. Es ist ja in manchen Fällen
gleichgiltig, was Rechtens ist; aber der Ausgabe, das
Recht vorherzubestimmen, nicht zweifelhaft zu laffen,
was Rechtens sein soll, dieser ersten und vornehmsten
Aufgabe genügt das deutsche bürgerliche Gesetzbuch
in hohem Grade.
Wir haben in Oesterreich in den letzten zwei
Jahren freudig erlebt, wie die Schaffung der neuen
Civilproceß. Ordnung, die sozusagen deutscher als die
deutsche ist, die österreichische Jurisprudenz befruchtet uud
belebt hat. Wir waren Zeugen, wie schon der deutsche
Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuches Werthvolles in
Wissenschaft und Praxis ins Leben gerufen hat. Und
wir wollen gern der Hoffnung Ausdruck geben, daß
österreichische uud deutsche Wifleuschast, österreichische
und deutsche Rechtsprechung, gemeinsamen Zielen mit
ähnlichen Mitteln nachstrebend, zum Gedeihen beider
Staatswescn ihre hohe Aufgabe richtig erfassen und
erfüllen.
Dr. W. Pppm.
Bändchen „Gedichte" *) jetzt in vierter Auflage den
Büchertisch ziert. In Oesterreich aber ist Anna Ritter
sehr wenig gekannt, und deßhalb sei mit allem Nach­
drucke auf das schmucke rothe Büchlein— bislang ihr
einziges Werk— verwiesen.
Die Münchner „Jugend" hat im Laufe der letzten
Jahre einige Beiträge von Anna Ritter'veröffentlicht.
Zumeist waren es kleine schalkhafte Lieder vom Küffen
und Kosen, von leichtem Liebrsgetäudel und lächelnder
Gewähr. Auch in dem Buche sieden fich Gedichte
dieser Art, doch nur vereinzelt; fie gemahmen an
Baumbach, an guten Baumbach, ohne doch nur
einen Zug von ihm wirklich zu entlehnen. An Goethe,
an Heine, an Chamisfo klingen ihre ernsten Dichtungen
an, und doch ist auch bei ihnen Alles der ureigenen
Individualität der Dichterin entsprungen nach Sprache
und Wesen, Empfindung und Gehalt. Bei aller Mannig­
faltigkeit des Inhalts spürt man immer den Hauch
der eigenen starke» Persönlichkeit. Die Gedichte find
zumeist ernst, sehr ernst. Manche mit fast philosophischer
Färbung, andere der Liebe Leid und Wonne schildernd
mit gesunder, starker Sinnlichkeit und tiefem Empfinden;
Worte von hinreißender Lebendigkeit und Kraft findet
die Dichterin, wo fie den Wundern der Natur—
dem Sturm zumeist— ihr Loblied fingt, von
rührender Einfachheit hingegen und tief ergreifend
find die zahlreichen Klagelieder. Wie ungeWollte,
mühsam und doch vergeblich unterdrückte Melancholie liegt
es über diesen Versen und verleiht ihnen ein unsagbar
Wehmüthiges, Weiches. Auch das Leiden schwacher
*) Stuttgart 1899, I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nach­
folger.
Zeitungsschsu.
Der Jahresschluß, der nach einer vielverbreiteten An­
schauung auch die Jahrhundertwende bedeutete, hat di«
Wiener Blätter zu mannigfachen Rückblicken und Ausblicken
angeregt, in denen die politischen und wirthschasttichen
Geschicke der Monarchie während des Jahrhunderts und im
Laufe des abgeschlossenen Jahres erörtert werden. So weit
sich diese Betrachtungen mit der augenblicklichm Lage be­
fassen, zeigen fie eine bemerkenswerthe Uebereinstimmung. Als
gemeinsamer Grundzug desselben läßt sich feststellen, daß die
Blätter trotz aller politischen Mißhelligkeiten der letzten
Jahre fast durchwegs an der bestimmten Zuversicht auf eiue
nahe Besserung der Dinge festhalten. Ueberall wird die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß der wildentflammte
nationale Kampf die productiven Kräfte Oesterreich» und
seiner Völker empfindlich beeinträchtigt hat; allein der Blick
erhebt sich auch zu den gewaltigen Fortschritten, dir das Reich
trotz aller Hemmuiffe erzielt hat, und in Worten voll
ehrfurchtsvollen Dankes wird hiebei vielfach Sr. Majeüät des
Kaisers gedacht, Defien unermüdlicher Fürsorge und beispiel­
loser Hingebung in erster Reihe die Erfolge der kulturelle»
und materiellen Entwicklung zu danken seien. Mit Genug­
thuung hebt eine Reihe von Blättern hervor, baß sich in
der Bevölkerung immer mehr die erfreuliche ErkeuutUß von
dem unheilvollen Einfluffe der nationalen Kämpfe befestige.
So verzeichnet die „Reue Fr eie Pre f f e" die tröstliche
Wahrnehmung, wie sich in allen Lagern die Stintme«
gegen die Fortsetzung deS Sprachenstreites mehren und die
Erkenntniß heranreift, daß In Oesterreich mit den Trümmer»
der Politik des sterbenden Jahrhunderts aufgeräumt werden
müsse, da es nur dann, weiln seine Völker einig
stad, seinen Antheil au dem Welthandel durch-
zusetzen vermag.— Im „Fremden-Blatt" weist
Graf Schöuborn darauf hin, daß cs in den
furchtbaren Kämpfen der letzten Zeit nur Besiegte gegeben
hat, und findet die wärmsten Töne für den BerstSndigyitgs-
Gedanken.— Das „Reue Wiener T a g b l a t t" er­
innert an die unerschöpflichen Hilfsquellen Oesterreichs,
welches, von dem innern Zwist befreit, ein Kleinod uNter
den europäischen Staaten werden könnte.— Speciell an
Seelen mag unser Mitleid erringe», dort aber, w"
ein willenstaikes, muthigcs Herz der rauhen Hand
eines ungnädigen Geschickes unlerlegen, wird unser
Mitgefühl ungleich heftiger erregt. Und Anna Ritter
besitzt ein solch lebcnsdürstiges, starkes Herz, obgleich,
vielleicht auch weil fie so durch und durch Weib
ist. Und ihr Schmerz?— Kürschners allwissender
Literatur-Kalender kündet mit einem einzigen dürftigen
Wörtchen, mit einer Wortabkürzung den Urquell all
der traurigen Gedichte. „Verw." heißt es dort.
Dreißig Jahre alt und Wittwe I Daher jene Lieder
voll Wehmuth, Einsamkeit und Sehnsucht, die klagend
vorwurfsvollen Worte an den Frühgrschiedenen.
„Der Dn mir Licht und Glanz des Tag's gewesen
Und dann verblichen, eh' der Abend kam,
Der Du mein Blühen mit ins Grab genommen,
Lang, eh' der Herbst mit roher Faust es üahm."
Die Blätter der Erinnerung an den todten Gatte«
bilden den schönsten Theil des Buches. In wenige«
Zeilen oft, mit schlichten Worten, wie fie dem Bolks-
liede eigen, erzielt die Dichterin stärkere Wirkung,
als schwungvoll-pathetische Elegien es vermöchten:
.... „Und hab' so große Sehnsucht doch
Und hab' so jungen Sinn—
Was hab' ich Dir, o Gott, gethan,
Daß ich so einsam bin?
Oder das kurze Gedichtchen: „Witwenring":
„Zwei gold'us Ringlein blitzen
An meiner Hand,
Von meines Liebsten Liebe
Ein doppelt Pfand.
Nun bin ich durch die Ringlein
Schon in der Zeit
Verbunden und verknüpfet
Der Ewigkeit."


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 2 ]
«in Ereigniß aus den letzten Tagen anknüpfend, hebt die
„Montags-Presse" hervor, daß selbst die Brandrede
Dr. Grigrs den Verständizungs-Gedanken nicht empfindlich
schädigen konnte und daß nach ihm Sprecher feiner Partei
sich alle Mühe gaben, den peinlichen Eindruck feines Auf­
tretens zu verwischen.
Das „Vaterland" erwartet eine Besserung nur von der
Ersetzung des gescheiterten Majoritäts-Princips durch ein
neues und gesünderes. Es müßten die historisch gewor­
denen und thatsächlich bestehenden Verhältnisse nach ihren
historischen und thatsächlichen Gestaltungen gesondert
und dafür besondere Rechts- und Verwaltungsformen ge­
sunden werden. Die nationalen Anträge der Deutschen im
böhmischen Landtage, welche an die Stelle des starren
Majoritäts-Princips zu treten hätten, seien unter gewissen
Eautelen und Modificationen geeignet, das Gefühl der
nationalen Rechtssicherheit zu erzeugen, welches die Bürg­
schaft dauernden Friedens biete.— Andererseits erklärt die
„Sonn- und Montags-Zeitung", neben der un­
erläßlichen Verständigung bedürfe es unbedingt auch noch
einer Aenderung der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses, welche geeignet sei, die Wiederkehr der Ob-
struction zu verhindern, und eine solche Reform müßte
eventuell durch Obstruiruug ins Leben gerufen werden.—
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" halten den
Deutschen vor, daß sie eine Drittel-Minorität und als solche
wohl zu führen, nicht aber zu herrschen berufen sind. In
Anknüpfung an die augenblickliche Situation betrachtet das
Blatt es als selbstverständlich, daß in dem kommenden
Beamten-Cabinet der gegenwärtige Eisenbahnminister nicht
«erde fehlen dürfen; denn niemand Anderen würde die
Bevölkerung mit solchem Vertrauen an der Spitze des Eisen­
bahnwesens sehen als ihn.
*
Die Festsetzung der Quote durch die Entscheidung der
Krone, sowie die Activirung des Ueberweisuugs-Gesetzes giebt
dem „F r e m d e n- B l a t t" Anlaß zu folgenden Betrach­
tungen:
„Es ist so gekommen, wie e? gekommen ist, und da es ge­
schehen ist, so ist eS vollbracht. Ungarn zahlt von jetzt ab
die höhere Quote zu den gemeinsamen Auslagen, die die
Deputationen nach langem Ringen vereinbart haben. Die
kaiserliche Entscheidung hält das Sperr. Präcipuum zu
Lasten Ungarns ausrecht und vertheilt den Rest nach dem
Schlüsiel von 33 3/ 49 zu 66 4% 9. Das ist dasselbe, als die
34 4 zu 65 6 der Deputationen, wo bas Präcipuum schon
eingerechnet war. In der Ziffer besteht also kein Unter-
schied, und das Junktim, das bald da und bald dort be­
ansprucht oder— geläugnet worden ist, es ist schließlich
anerkannt. Wohl besteht ein Unterschied in der Dauer, denn
die kaiserliche Entscheidung ist vorerst nicht auf länger ge­
troffen worden, als auf die Dauer eines halben Jahres. Es ist
«in offenes Geheimniß, daß die ungarische Regierung sich nicht
dazu hat verstehen können, die neue Quote sofort für die
äußerste Frist— für das ganze Jahr 1900— festzustellen.
Der Grund ist naheliegend: es ist das Junctim. Denn trotz
oder infolge des 8 14, mit dem das Ueberweisungs-
Versahren am 1. Jänner 1900 unbefristet in Kraft tritt, ist
es constructiv denkbar, daß dieses Verfahren und anch die
anderen früheren kaiserlichen Verordnungen über den Aus­
gleich im Laufe des Jahres 1900 wieder ausgeschaltet
Nur manchmal kommt es über die gebeugte Frau
wie Müdigkeit und Todessehnsucht. Dann seufzt sie
nach der „Insel der Vergessenheit" oder sie spricht
vor dem Grabe, das Epheu und Frühlingsblüten
umsprießen:
... „Du könntest schöner nicht gebettet sein!
Ich aber bete: Hege mir den Müden,
Du heil'ge Erde, mrd du Kreuz von Stein,
O sprich auch meiner Noth das Wort vom Frieden!"
Bald aber richtet sie sich wieder auf und, kaum
losgelöst von dem schweren Banne, noch gedrückt von
dem düster-schwarzen Schatten, der sie gestreift, ge­
denkt sie des Lebens, der Zukunft und besingt in
wehmüthiger Hoffnungssreudigkeit ihr Talent. „An
mein Talent" heißt das Gedicht; es beginnt mit der
Strophe:
„Du bist mein nachgeboren Kind!
Als einst das Glück aus meinem Leben
Hinweggegangen, hat es dich
Als letzte Freude mir gegeben."
Wir begrüßen dieses nachgeborne Kind. Seine
Mutter urck mit ihr tausende von deutschen Lesern
werden sich seiner noch erfreuen.
Die wenigen hier gegebenen Proben aus Anna
Ritters Dichtungen können kein volles Bild bieten.
Man muß das Buch lesen und wird es gern thun.
Einem lyrischen Schatzkästlein gleich wird es jedermann
Willkommenes bringen. Denn Frau Ritter meistert
die Sprache vollkommen und nicht minder jede Form.
Ob sie eine „moderne" Dichterin sei? Ja und nein.
Sie ist so modern, wie... Heine. In diesen Tagen
haben wir seine Jahrhundertfeier begangen. Und nach
einem weiteren Säculum wird man in unverminderter
Werden müßten. Die halbjährige Quotenentscheidung ist der
mahnende Ausdruck des Junctim: die neue Quote ist
bedingt durch den Bestand bcs Ensemble der Auegleichs-
Bereinbarungen. So gleicht denn der Status guo von heute
einem frisch gemauerten Gewölbe, in das eben die letzten
Ziegel eingesetzt worden sind. Die Spannung im Gewölbe
wird halten, wenn die Gewölbesegmente in Rahe bleiben."
Auch die heutigen Blätter reflectircn vielfach auf die amt­
lichen Publicationen, die am letzten Tage des verflossenen
Jahres erfolgt sind. Dieselben werden, soweit hiebei die An­
wendung des ß 14 zum Ausdrucke kommt, als ein wenig
erfreuliches Bild der inneren Zustände bezeichnet; doch wird
übereinstimmend hervorgehoben, daß angesichts der Gestaltung,
welche die Dinge angenommen haben, etwas Anderes nicht
zu erwarten war, und es wird deßhalb die Handhabung des
8 14 mit Ruhe hingenommen. An die nunmehr vollendete
Activirung des Ausgleiches mit Ungarn knüpfen mehrere
Blätter die Bemerkung, daß damit allerdings die wünschens-
werthe Stabilität noch nicht erzielt und daß es dringend
nothwendig sei, endlich zu definitiven Einrichtungen
zu gelangen; es wird aber auch vielfach die Hoff­
nung ausgesprochen, daß i>as öffentliche Leben
Oesterreichs, befreit von dem Schwergewichte der Ausgleichs­
frage, sich nunmehr mit vermehrten Kräften und erhöhter
Aussicht aus Erfolg der Sauirung der inneren Lage zu-
wenden kann. Nebstbei betonen die Blätter übereinstimmend,
daß die Festsetzung der Quote, wie sie durch die Allerhöchst-
Entscheidung erfolgt ist, meritorisch durchwegs den Be-
schlüffen der Ouoten-Deputatiouen entspricht. Als erfreulich
stellen cs die Blätter hin, daß gleichzeitig mit den 8 14-
Berordnungen auch das sanctionirte Gesetz über die Auf­
hebung des Zeitungsstempelr veröffentlicht werden konnte,
und es wird hiebei neuerlich das große Verdienst des
Cabinets Clary um diese Reform gewürdigt.
*
Neben Rückblicken in das abgelaufene Jahr und Betrach«
tungen über die allgemeine innerpolitische Lage bildet ins'
besondere die deutsch-czcchische Verständigung den hauptsäch.
lichen Gegenstand der Erörterung in der Kronlandspreffe.
Das „Prager Tagblatt" meint, ein Zusammenwirken
der Deutschen mit den Czechen wäre möglich, wenn kein
dritter Factor dazwischenträte, um die Annäherung zu ver­
eiteln. Wenn der Oberstlandmarschall, der den Ausgleich
vom Jahre 1890 mitgeschaffen, seinen mächtigen Einfluß zu
Gunsten des neuen Berständigungs-Bersuches walten ließe,
könnten manche Hinderniffe hinweggeräumt werden. Im
Nebligen bedauert das Blatt, daß das czechische Volk, von
selbstsüchtigen Wortführern verleitet, seine besten Kräfte ver­
geude.— Der „Pusterthaler Bote" constatirt,
daß Deutsche und Czechen allmählich zur Erkenntniß
kommen, daß kein Theil den anderen niederwerfen könne,
woraus folge, daß man sich schließlich doch vertragen werde.
— Dagegen äußern sich Grazer „Tagespost" und
„R e i ch e n b e r g e r Zeitung" sehr skeptisch, indem sie
ausführen, daß man den freundlichen Worten der ge-
mäßigten Czechen nicht trauen dürfe und der Berständigungs-
plan, da die Czechen von ihren unerfüllbaren Forderungen
nicht ablaffen, ein großes Loch habe. Das letztere Blatt
Dankbarkeit des großen Düsseldorfers gedenken. Nicht
die Philologen werden ihn auSgraben; all Jene
werden ihn feiern, die in seinen Liedern die Saite»
des eigenen Herzens mitklivgen gehört, Jene, die
einmal in träumender Sehnsucht nach Unerreichbarem
den „Fichtenbaum im Norden auf kahler Höhe" ver-
standen haben. Gerade unsere bilderstürmende Neu­
zeit liefcrh, den Beweis dafür, daß echte Lyrik
nicht nur ihrem Wesen nach— das Menschenherz
trotzt jeder Zeit und Mode— sondern auch
hinsichtlich ihrer Form ziemlich beständig bleibt.
Was hat die Literatur seit Heine's Zeit nicht Alles
überwunden. Rationalismus und Realismus, Natura-
lismus und Mysticismus erstanden in Novelle, Roma«
und Drama. Und in der Lyrik? Einige um jeden
Preis originelle Köpfe haben es ja allerdings versucht,
eine „moderne" Lyrik zu schaffen. Sie künden uns
dabei, in regellos stammelnden Worten, was das Herz
eines dreiundzwanzigjährigen Greises beim Anblick
eines wackeligen Stuhlbeines durchzittert. In Wirklich-
keit giebt es keine „moderne Lyrik". Und unsere ernst­
zunehmenden Lyriker— auch solche besitzen wir ja
gottlob— waren nie bestrebt, einem Schlagworte
zuliebe die strenggezogenen Schranken ihres Gebietes
zu sprengen: sie haben Heine nicht „überwunden".
Auch Anna Ritter thut das nicht. Sie folgt dem
leuchtenden Vorbilde und ihrem eigenen Genius und
schafft uns Wohlklang, sprachliche Musik als k l a r-
verständlichen Ausdruck rein menschlich tiefer
Empfindungen. Das wird auch im kommenden Jahr­
hundert noch modern und— sehr willkommen sein.
g- a- P-
zeigt sich überdies vom Wiedereintritte der Deutschen in'den
böhmischen Landtag wenig erbaut.
Unter den czechischen Blättern ist es „Hlas Naroda",
welcher die Verständigung für möglich hält, da aus deutscher
wie auf czechischer Seite Forderungen erhoben werden, die
nur unter gegenseitiger Zustimmung verwirklicht werden
könnten, woraus man folgern dürfe, daß auf keiner Seite
ein grundsätzlicher Widerstand gegen eine Verständigung
vorhanden sei. Ueberdies hätten die Deutschen mit ihren im
Landtage eingebrachten Anträgen den Beweis geliefert, daß
sie die Verständigung wollen und sie als eine Landes-
Angelegenheit betrachten.— Auch „Katolicke Listy"
constatiren mit Befriedigung, daß auf der deutschen Linken
der Friede gewünscht werde, und meinen, daß ein magerer
Ausgleich besser sei als ein fetter Proceß. Die un­
vermeidlichen Unebenheiten, die sich herausstellen dürften,
würden sich in der Praxis bald ausgleichen lassen.— Viel
verclausulirter lauten die Aeußerungen der anderen czechischen
Blätter.— „N ä r o d n i L i st y" meinen, wenn schon eine
Verständigung auf engbegrenztem.Raume durchgeführt werden
müsse, dann mögen hiebei wenigstens nicht jene Sympathien
comprvmittilt werden, die sich die czechische Nation durch
ihren zähen Kampf in der nichtdeutschen Welt erworben. Zu
neuen Pnnctationen werde das czechische Volk niemals die
Handbieten.— „PobvisockeListy" stellen als Vorbedingung
jeder Verstäudigungs-Action die „Restitnirung des dem czechischen
Volke durch das Cabinet Clary genommenen Rechtes" auf,
während „R a t i b o r" vor Allem die absolute Gleich­
berechtigung und die Unthejlbarkeit des Landes als Grundlage
für eine neue Action fordert.— „Moravskä Or-
l i c e" sagt, es sei jetzt die letzte Stunde für die
Verständigung gekommen. Würden die Deutschen die Er­
füllung des Minimums der czechischen Forderungen ab­
lehnen und die Gleichberechtigung nicht anerkennen, dann
würden sich später die Czechen nicht ohne die vorherige
bedingungslose Erfüllung aller ihrer Forderungen zu Aus-
gleichsverhandlungen bereitfinden.— Der Brünner „HlaS"
verlangt in dem Falle, wenn sich die Deutschen auch jetzt
unnachgiebig zeigen sollten, die Lösung der Sprachenfrage
auf dem Wege der Octroyirnng für so lange, bis dieselbe
auf parlamentarischem Boden erfolgt.
Auch „Przeglad" und „Glos Narodu" be-
urtheilen die Aussichten der deutschczechischen Verständigung
sehr pessimistisch, da einerseits durch den Sturz des Ca-
biuets Clary das Selbstgefühl der Czechen stark gehoben
wurde und andererseits Alles geschehen sei, um die Herrsch­
sucht der Deutschen zu steigern.
*
Der „Aussiger Anzeiger" führt aus, die Deutschen
würden dem Ministerium Mittel gegenüber eine noch kühlere
Reserve als der Regierung Clary gegenüber bewahren. Im
Cabinet Wittek verkörpere sich allerdings die eiserne Faust
der Staatsnothwendigkeiten, es sei aber immerhin eine Faust
und mit dem Faustrecht könnten sich die Deutschen nicht be­
freunden.— „G o r i c a" (Görz) bemerkt, daß Dr.
von Mittel eine anerkannte Capacität im Eisen­
bahnwesen und eine seiner besten Eigenschaften die
sei, daß er sich als entschiedener Gegner des allzu
großen capitalistischen Eivfluffes in Eisenbahn-Angelegenheiten
erwiesen habe. Dadurch, daß Ritter von Wittek nicht defini­
tiver Ministerpräsident wurde, sei man von der Furcht be­
freit, daß nach dem Rücktritte des jetzigen Cabinets die
österreichische Eisenbahn-Verwaltung eine so hervorragende
Kraft verlieren müßte.— „D z i e n n i I Polski"
betont gegenüber der Rede des Beleg. Dr. Gregr im Plenum
der österreichischen Delegation, daß 5er Dreibund eine
Staatsnothwendigkeit, sowie eine wichtige Friedensbürgschast
bilde und für die Großmachtstellung Oesterreichs unerläßlich
sei. Aus diesen Gründen sollte in den Delegationen in
Bezug auf den Dreibund «mit der größten Reserve vor­
gegangen werden. Dr. Gregrs Auftreten könne daher nur
als ein spontaner Ansbruch aufrichtigen Schmerzes über die
dem czechischen Volke zugefügte Kränkung aufgefaßt werden.
Die der jnngczechischen Clnbleitung nahestehenden „Hlasy
od Blanika" constatiren, daß die zwischen dem Grasen
Clary und den czechischen Abgeordneten beiderseits mit
gutem Willen geführten Verhandlungen deßhalb zu keinem
Ziele geführt haben, weil Graf Clary in der Freiheit seiner
Entscheidungen vielfach gehemmt gewesen sei. Gewisse Persön-
lichkeiien der Linken hätten sich eine Art Curatel angemaßt
und der Regierung derart die Hände gebunden, daß cs trotz
aller Mäßigung der czechischenAbgeordneten zu keiner Einigung
kommen konnte. Insbesondere mußte dagegen Einsprache erhoben
werden, daß die Einführung der inneren czechischen Amtssprache
als ein von dem guten Willen und der Zustimmung der
Deutschen abhängiges Compensations-Object betrachtet werde.
Was die Haltung gegenüber der jetzigen, beziehungsweise der
kommenden Regierung betreffe, so müsse neuerlich betont
werden, daß nicht die Persönlichkeiten der Minister, sondern
sachliche Gründe für das Verhalten der czechischen Abgeord­
neten maßgebend sein werden. Das Blatt zollt sodann dem


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 3 ]
3
Grasen Clarh für sein loyales Vorgehen volle Anerkennung;
und deutet an, daß Diejenigen, welche die Sprachcnverord-
nungen unterschrieben und trotzdem später an deren Aus­
hebung theilgenommen haben, wenig Aussicht hätten, das j
Vertrauen des czechifchm Volkes und seiner Vertreter wieder;
zu gewinnen. i
TKKLÄ'LTiM.|
Wien, 2. Jänner. j
Der Marine-Ausschuß der Delegation des,
ungarischen Reichstages hielt heute eine Sitzung ab,!
in welcher nach mehrstündiger Debatte das Marine-!
Budget angenommen und der Marine- Leitung!
die Anerkennung und das Vertrauen ausge- i
sprachen wurde. An der Debatte betheiiigtru sich j
Ihre Excellenzen die Herren Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Acußern. Graf
Goluchowski und Marine-Commandant Admiral
Freiherr von Spann.
Das Budapester Amtsblatt hat am 31. December
1899 die auf die gemeinsamen Angelegenheiten be­
züglichen Beschlüsse und Gesetze, ferner das Aller­
höchste Handschreiben betreffend die Festsetzung der
Quote, sowie das Gesetz betreffend die Verlängerung
des finanziellen Abkommens mit Croatien und Slavonien
auf die Dauer eines Jahres veröffentlicht.
Der König von Italien erließ am 31. De­
cember v. I. die seit Langem erwartete Amnestie
für Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit und
gegen das Versammlungsrechl, sowie gegen das Paß­
gesetz, ferner für Vergehen gegen die Arbeiisfreiheit,
gegen öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen inter-
venirten, sowie gegen politische Verbrechen, einschließ­
lich des Vergehens, begangen durch Bildung bewaffneter
Banden zur Begehung bestimmter Delicte, endlich für
Vergehen, welche die Hinderung des Parlaments an
der Ausübung seiner Functionen bezwecken. Die
Amnestie erstreckt sich nicht auf Verbrechen gegen die
Sicherheit des Eigenthums oder des Lebens und weder
auf Beschuldigte oder Verurthcilte, die sich nicht in
Haft befinden, noch auf solche Personen, die sich bis
heute den Behörden nicht gestellt haben.
Die bulgarische Sobranje genehmigte
in ihrer Samstag-Sitzung nach lebhafter Debatte den
Gesetzentwurf, durch welchen die Regierung ermächtig
wird, Schatzbons bis zu 40 Millionen Francs unter
besonderer Garantie mit einer Rückzahlungsfrist von
höchstens fünf Jahren auszugeben.— Die Sobranje
hat ferner in ihren letzten Sitzungen das Budget
bis auf die Voranschläge der Ministerien des
Krieges, der Finanzen und des Unterrichtes ange­
nommen.
Seit einiger Zeit fanden seitens der Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika Verhandlungen
mit den in Ost-Aficn interesfirten europäischen Groß­
mächten und Japan wegen Aufrechterhaltung der
Politik der offenen Thür in ganz
China statt. Diese von dem amerikanischen Staats­
sekretär Hay geführten Verhandlungen haben bei den
meisten beteiligten Staaten zu befriedigenden Resul­
taten geführt. Die amerikanische Regierung wird,
nach einer Reuter-Meldung aus Washington vom
1. d. M., gegenwärlig die eingegangenen Antworten
nicht veröffentlichen; es verlautet indessen als zuver-
lässig, daß Deutschland, Rußland, Frankreich, Japan
und England in zustimmendem Sinre geantwortet
haben, und man zweifelt nicht, daß Italien dasselbe
thun werde.
Neujahrsempfänge in Budapest.
(Berichte des ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 1. Jänner. Heute haben die üblichen
Neujahr-empfänge der Parteien des Abgeordneten­
hauses bei ihren Führern und der Majorität beim
Ministerpräsidenten stattgefunden.
Die Mitglieder der liberalen Partei ver­
sammelten fich Vormittags in den Localitäten des
Parteiclubs, wo Abg. Hodossy im Namen der
Partei deren greisen Präsidenten Friedrich Freiherr«
von P o d m a n i c z k y begrüßte.
Nach Darbringung der Glückwünsche der Partei bemerkte
Redner, das schon durch Deal festgesetzte Ziel der liberalen
Partei ist der aus historischer Grundlage basirende ver­
fassungsmäßige, unabhäugige ungarische Staat. Die Mittel
dieser Politik sind der Liberalismus und die Gesetzlichkeit.
Die Partei habe sich in so großer Zahl zusammengethan,
um das Walten einer diesen Principien entsprechenden
Regierung zu sichern. Dieses Aneinanderschließen ist haupt­
sächlich wegen der in unserer westlichen Nachbarschaft sich
austhürmenden großen Schwierigkeiten geboten. Um aber die
Ziele der Partei zu erreichen, ist Eintracht und aufrichtiges
Vertrauen der Parteimitglied-»: zu einander nöthig. In
dieser Hinsicht könne die meiste Garantie in der verehrten
Person des Präsidenten erblickt werden. (Langarchalteildr,>
lebhafte E'jen-Rnse.)
Präsident Friedrich Freiherr von P odmaniezky;
dankte für die Glückwünsche und empfahl der Partei!
einträchtiges Zusammenwirke« unter Hintansetzung j
aller persönlichen Interessen. i
Wenn wir uns dies— sagt- Redner— stets vor Augen j
hatten, so werden wir Beruhigung finden und nie in die j
Lage kommen, uns Vorwürfe machen zu müssen, daß wir s
gegen die Interessen des Vaterlandes gehandett haben. Und i
das ist die Hauptsache. (Eljen-Ruse.) Wenn wir dann er- j
reicht haben werden, daß dieses Jahr die lang herbeigesehnte j
Covsouöimng bringt, von welcher der Aufschwung unserer j
wirlhjchasliichen Interessen abhängt, dann werden wir nachj
der Vorsehung auch uns danken können, daß wir durch>
unser Verhalten dem Vaterlande diesen Dienst erwiesen j
haben. (Langanhaltende stürmische Eljen-Ruse.)!
Hierauf begaben sich die Abgeordneten in das j
Palais des Ministerpräsiüiums, wo Abg. Graf Albin J
Csäky den Ministerpräsidenten begrüßte. Gras
Csäky führte nach einigen einleitenden Worten aus:
Zum erstenmale bietet sich uns die Gelegenheit, im privaten
Kreise mir dem großen Siegel unserer Freundschaft und
Achtung das Bündniß zu versehen, das wir mit Dir vor
der politischen Oeffentlichkeit geschlossen. Ohne jede Kunst
des gesprochenen Wortes, aber mit um so größerer Wärme
der in unserem Herzen lebenden Gefühle sagen wir also Dir,
unserem geehrten Führer, Dank für die weise und tactvolle
Führung, mit welcher Du unsere Entschließungen zum Wohle
des Vaterlandes zu leiten, unsere gesetzgeberische Arbeit zum s
Nutzen des Landes zu wenden, die aus unserem Wege hie\
und da auftauchenden Hindernisse zu beseitigen und uns j
alle, die wir im Wesen Eines gewollt und gefühlt, mit Be-!
seitigung der dünnen Scheidewände zu vereinigen verstanden j
hast. (Lebhafter Beifall.) Wir sind nicht gekommen, Lob-
hymnen auf Dich zu singen, sondern wir wollen constatiren,!
daß es Dir gelungen ist, uns aus einem Labyrinth 1
von verfassungsmäßigen und staatsrechtlichen Verwicklungen!
herauszuführen, einer großen, unser parlamentarisches,
Leben schwer bedrohenden Krise ein Ende zu setzen, ohne j
daß das Selbstbewußtsein irgend jemandes verletzt worden:
wäre und ohne daß irgend ein öffentliches Interesse eine
Schädigung erlitten hätte— es ist Dir gelungen, der Du
gegen Deinen Willen in den Vordergrund gestellt wurdest
und der Du angesichts der Gefahr, von welcher unser Vater­
land bedroht war, ohne Zögern Deine einsame Ruhe opfertest,
um der Oeffentlichkeit zu dienen. (Lebhafter Beifall.) Deßhalb
schulden wir Dir Dank und deßhalb können wir Dir ver-!
sichern, daß wir unter Deiner Führung nicht nur mit Be- j
rnhigung, sondern mit Begeisterung der Zukunst entgegen-!
schreiten, die auch Kämpfe und schwere Tage bringen kann, j
die aber gleichzeitig den schönsten Triumph, den Triumph j
des öffentlichen Wohles verheißt. (Lebhafter Beisall.) Der|
Fahne, auf welche Du mit sicherer Hand und mit feurigen
Lettern den Wahlspruch „Recht, Gesetz und Wahrheit" ge­
schrieben, folgt ein großes und mächtiges Lager; groß und i
mächtig, weil es sowohl hinsichtlich der zu erreichenden Ziele j
wie auch bezüglich der dieselben herbeiführenden Mittel im!
vollkommenen Einverständnisse mit seinem Führer ist. (Lang- 1
anhaltender lebhafter Beifall.)!
Mlnlstcrpräfidcnt von Szell dankte vorerst in!
herzlichen Worten für das ihm geschenkte politische!
Vertraue«, „das Werthvollste, was es im öffentlichen!
Leben giebt", sowie für die ihm gewidmete wahre]
und echte Frenudschast, die er in gleicher Weise er-,
widere. Er halte es nicht für nothwendig, gegen-!
wärtig politische Erklärungen abzugeben, einmal weil!
er fich im Adgeordnetenhause über jede actuelle Frage
geäußert habe, und dann, weil sein Programm,
das er bei seinem Amtsantritte eingehend dargelegt
habe, auch derzeit unverändert aufrecht bestehe. Auf
Grund dieses Programmes sei das Heercslager der
liberales Partei mächtig gewachsen. Ein Gedanke
have diese Vereinigung herbeigeführt, der Gedanke,
daß alle Diejenigen, die bezüglich der künftigen Auf­
gaben eines Sinnes find, fich zu der Arbeit ver­
einigen, durch welche die großen Aufgaben verwirk­
licht werden sollen. Nnr die ehrliche, offene, loyale
und vollständige Vereinigung bewirke Stärke und
Eintracht. (Lebhafter Beifall.) Ohne Eintracht und
Kraft kem Erfolg, ohne Eintracht und Kraft in der
Partei, welche berufen ist, die Regierung bei ihren
schweren Aufgaben zu unterstützen, vermöge die Regie­
rung nichts.
Das Programm, das ich entwickelt habe— führte
Ministerpräsident von S z e l l weiter aus— enthält eine
ganze Reihe von Fragen, deren Lötung das Land erwartet.
Ich will mich jetzt auf die Erörterung keiner dieser Fragen
einlassen. (Zustimmung.) Nur Eines erlaube ich mir zu
bemerken, was wir unverrückbar vor Angen halten müffen.
Meine Haltung, die Haltung und die Tendenz der Re­
gierung, alle Vorlagen, mit bene» ich vor das Land hin-
trclen werde, alle Reformen, welche in den verschiedenen
Zweigen des öffentlichen Dienstes durchzuführen sind, müffen
vom Geiste des wahren und echten Freisinns durchdrungen
sein. sLeohasle Zustimmung.) Anders kann es nicht sein.
Nur so kann Ungarn stack, groß und reich, nur so kann es,
was wir alle wollen, ungarisch erhalten werden. (Lebhafter
Beifall.) Das große Ziel kann nur eine solche Politik er­
reichen, welche di« Interessen aller Schichten der Nation
umfaßt und ihnen eine harmonische, auf ausgleichender
Gerechtigkeit beruhende Pflege angedeihen läßt. (Lebhafter
Beifall) Die Lebcnöbedingung aller Ent wicklung und allen
- Fortschrittes in Ungarn war m der Vergangenheit und
wird auch in der Zukunft der Liberalismus sein, her alle
Institutionen und Schöpfungen durchdringt. (Zustimmung.)
Das Aufgeben dieser grundlegenden Richtung würde einen
großen Rückfall der öffentlichen Zustände Ungarns bedeuten.
(Sehr richtig!) Das «nbedi'.gte Festhalten an dieser Richtung
wird der Angelpunkt unserer Bestrebungen sein.
Welche Reitzenfolge w'.r in der Erledigung unserer Auf­
gaben beobachten, welche Vorschläge wir diesbezüglich er­
stalten werden, darüber wird wohl niemano von mir hier
nähere Erdffnuvgtn erwarten. Ich darf mich aus das be­
rufen, was ich in meiner Programmrede entwickelt habe.
Eines muß ich jedoch erwähnen. Zur Erfüllung der großen
Ausgaben, die «ob uns gestellt haben, gchö-t Arbeit und
Zeit. (Sehr richtig!) Es wird darum eine der ersten Aus­
gaben in diesem Jahre sein, die Quotevfrage für zehn
Jahre parlaAMiattsch zu erledige. In Oesterreich
wirb man alle jene wirchschastlichen und si anziercn Fragen,
welche bei uns durch das Gesetz geregelt sind, wenn nur
irgendwie möglich, bereits in der ersten Hälfte des Jahres
endgilttg parlamentarisch zu Ende führen, insoweit cs die bor-
tigm parlameuiarischen Verhältnisse eben gestatten. Und viel­
leicht ist die Hoffnung nicht unbegiündet, daß jene Fragen,
Welche das ungarische und österreichische wirthschasrliche Lebe»
seit zwei Jahren sozusagen in beständiger Schwankung er­
halten, auf unsere Zustände verwirrend gewirkt und das
Brbeittprogramm des Reichstages gestört haben, nunmehr
ein Stadium erreicht haben, in welchem infolge deren
definitiver Erledigung, jenes Element der Unsicherheit aus­
geschaltet Wird -Lebhafte Zustimmung), welches als größter
Uebelftand unsere gesammten uno namentlich unsere wirlh-
schaftlichen Zustände beeinflußt hat. (Sehr richtig.) Ungarn
hat das ©einige gethan.. Nachdem nicht durch unsere Schuld,
sondern infolge der Verhältnisse in Oesterreich die Unmöglich,
keil sich herausstellte, das Zollbündniß abzuschließen, wie ich
zu meinem Bedauern hervorheben muß, so hat Ungarn diese
Fragen durch eine selbständige Verfügung aus der Basis der
Reciprocität in billiger Weise, aber mit Sicherung aller
unserer Rechte und wirthschafilichen Interessen geregelt. Diese
Reciprocität ist als vvllendere Thatsache in jeder Richtung und
auf der ganzen Linie gesichert. Ich giau e, daß diese Reci­
procität nicht verletzt werden, sondern unter allen Umständen
aufrechterhalten werden wird. Und sollte si? verletzt werden,
so sind uns durch das Gesetz BertheidigungS-Waffen gegeben.
Durch diese Regelung der wirthschafilichen Fragen, wenn­
gleich die Regelung keine definitive ist und die parlamen­
tarische Sanction in Oesterreich noch aussteht, sind diese
Fragen zu einem Ruhepnnkt gelangt, von welchem aus die
definitive Regelung und die parlamentarische Erledigung
der Vereinbarung leichter sein wird. Ich habe den größten
Werth darauf gelegt, und zwar aus wirthschafilichen und
politischen Motiven, daß die parlamentarische Erledigung des
Ausgleiches, nach Möglichkeit, noch in der ersten Hälfte des
Jahres zustande komme, damit wir die übrige Zeit für die
normale parlamentarische Thätigkeit verwenden können. Aus
diesem Grunde habe ich der Krone bezüglich der im Sinne
der Gesetze zu treffenden Entscheidung als Zeitdauer der Be­
stimmung des Ouotenverhältniffes nicht ein volles Jahr,
sondern nur sechs Monate vorgeschlagen.
! Wenn dann nach Erledigung dieser Frage Ruhe ein­
getreten sein wird, so wird die Zeit für jene Reform­
arbeiten gekommen sein, welche wir in unserem Pro­
gramme angekündigt haben. Es läßt sich dies nicht imtzrovi-
siren. Man kann die Dinge nicht mit einem Zauberschlage
ins Leben rufen. Die Arbeit vieler Jahre ist in diesen
Resormvorschlägen niedergelegt. Nichts wird davon fallen­
gelassen werden. Zur richtigen Zeit und in der richtigen
Reihenfolge wird Alles der Kritik der Gesetzgebung unter­
breitet werden. (Lebhafter Beifall.) Ein ernstes Resultat, eine
befriedigende Lösung schwerer Fragen kann nur durch ernste,
mühsame und langsame Arbeit erreicht werben. Ich kann
! euch versichern, daß, was die mir und meinen Minister-
College» innewohnende Arbeitslust und das Pflichtgefühl zu
leisten vermag, auch mit bestem Willen und redlichem Be­
mühen geleistet werden wird. (Lebhafte Eljen-Ruse.)
Schließlich sprach der Ministerpräsident den Abge­
ordneten noch Namens feiner Minister-Collegen den
Dank für die Glückwünsche aus und knüpfte daran die
Bitte, ihnen allen auch ferner die Freundschaft zu be-
wahren. Mit herzlichen Glückwünschen beendete der
Ministerpräsident feine mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommenen Ausführungen.
Vom Palais des Ministerpräfidiums begaben fich
die Mitglieder zum Präsidenten des Abgeordneten­
hauses von P e r c z e l, welchen Abg. M ü n n i ch
in herzlichster Weise begrüßte und der bedingungslosen
Unterstützung der liberalen Partei auf seinem ver­
antwortungsvollen Posten versicherte. (Lang anhaltender
Beifall.)
Präsident von Perczel drückle seinen auf­
richtigsten Dank für die zum Ausdrucke gebrachten
Gefühle der Partei aus und erbat sich die fernere
Unterstützung der Erschienenen in seinem Amte. (Be­
geisterte Eljen-Rufe.)
Bei der Neujahrsaufwartung der Mitglieder der
Kossuth-Fraction der Unabhängig­
keits-Partei bet ihrem Präsidenten K o s f u.t h
dankte dieser zunächst für die ihm ausgedrückten Glück-
wünichc und constatirte sodann, daß die Partei ihrer
doppelten Aufgabe: dem Kampfe um die Verwirk­
lichung ihrer Principien und der Vertheidigung des
Staates gegen staatsrcchiliche Anfechtungen, gerecht
j geworden ist. Redner gab der Ansicht Ausdruck, daß
j der Ausgleich vor dem Falle stehe und daß die Prin-
i ciptcn der Partei dann ohne Convulfionen werden
regierungsfähig werden können. Was die auswärtige
Politik betrifft, so bewahre die Poriei trotz ihrer
»


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 4 ]
4
Sympathien für Frankreich ihre Anhänglichkeit an de«
Dreibnnd, schon der russisch-französischen Allianz wegen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident der Ugron-Fraction Ugron er-
widerte aus die Glückwünsche seiner Parteicollegen, er
erblicke den berechtigten und historischen Weg zur Ent-
Wirrung in der Rückkehr zu den Principien der 48er
Verfassung, welche verwirklicht werden müßten. Bor-
«ist müsie die Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes und die Geltendmachung der ungarischen
Sprache bei den ungarischen Truppen der gemein-
sgmen Armee angestrebt werden. Diese Bestrebungen
haben auch seine Fraction geleitet, als sie sich zur
Theilnahme an den Berathungen der Delegation ent­
schloß.
Bei dem Neujahrsempfange der Mitglieder der
Volkspartei erklärte Molnär u. A. die Ge­
rüchte. wonach die Bolkspartei sich für den Fall der
Aufh bung der Confesstonslofigkeit auflösen werde, für
unwahr. Sodann begaben sich die Parteimitglieder
nach der Wohnung ihres Führers, des Grafen Ferdi-
«and Ztchy. Dieser gedachte in längerer Rede der
künftigen Aufgaben der Bolkspartei, wobei er sich
insbesondere mit dem Verhalten bei den Wahlen befaßte.
Die Neujahrsfeier in Deutschland.
Berlin, 1. Jänner. Gestern Abends um IV U Wj«
wurde anläßlich der Jahrhundertwende in der Schloß­
capelle ein Gottesdienst abgehalten, an welchem
die Hof- und Staatswürdenträger theil«ahmen. Nach
Schluß des Gottesdienstes fand eine Gratulations-
E o«r im Weiße« Saale statt; unter den Klängen
der Mufik defilirten vor dem Kaiser und der
Kaiserin zunächst die Gemahlinnen der Botschafter,
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, StaatSsecretär Graf
von Bülow, die Botschafter Graf Lauza und von
Szögyeny, dann die übrige« Damen und Herren.
Viele wurden vom Kaiser und der Kaiserin mit huld­
vollen Worten begrüßt.
Um 8 Uhr Morgens wnrde von der Kuppel des
königlichen Schlosses herab der Thoral „Lobet den
Herrn* geblasen. Indessen rückten die Spielleute der
2. Garde-Jnfanterie-Brigade mit der Regimentsmusik
und den Garde-Füfilieren aus und executirlen die
große Reveille. Gegen 11 Uhr fuhren die Feld-
marschälle und commandirenden Generale, darunter
der greise Grneral-Feldmarschall Graf Blumenthal,
zur Gratulation nach dem Zeughause. Die Kaiserin
begab sich mit den Prinzeu August Wilhelm
und Oskar und der Prinzessin Victoria
Louise in einer sechsspännigen Galacarosfe nach
dem Zeughause, um von den Fenstern des ersten
Stockwerkes aus der Feier zuzusehen. Kaiser Wil­
helm begab sich mit den drei ältesten Söhnen zu
Fuß nach dem Zeughause, wo er von den Prinzen
des königlichen Hauses, den hier anwesenden Prinzen
regierender deutscher Häuser, der Generalität, den
sremdherrlichen Offizieren und Offiziers-Abordnungen
der betheiligten TrvpperlkbtHeilungen erwartet wurde.
Die Fahnen trugen bereits die vom Kaiser als be­
sondere Ehrung verliehenen Bänder und Spangen.
Ein Te-Deum leitete die Feier ein. Feldpropst
Richter nahm sodann die Neuweihung der Fahnen
und Standarten der Gardecorps vor, indem er die
Feldzeichen für das neue Jahrhundert segnete. Am
" Schluffe der Feier ertönten aus dem Lustgarten
33 Salutschüsse.
Kaiser Wilhelm richtete nun folgende Ansprache
an die Osfizicre der Berliner Garnison:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts steht unsere Armee,
das heißt unser Volk in Waffen, um seine Feldzeichen ge-
schart vor dem Herrn der Heerscharen knien. Und wahrlich,
wenn irgend wer besonderen Grund hat, sich heute vor Gott
zu beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick aus unsere Fahnen
genügt als Erklärung, denn sie verkörpern unsere Geschichte.
Wie fand das vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruche
unser Heer? Die glorreiche Armee Friedrichs des Großen
war aus ihren Lorbeern eingeschlafen, im kleinlichen Detail
res Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen,
kriegsuntüchtigen Generalen geführt, ihr Osfizierscorps
fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben und
thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem Wort:
Die Armee war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie
hatte sie vergeffeu. Schwer war die Strafe des Himmels,
die sie ereilte und die unser Volk traf. In den Staub
ward sie geworfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feld-
zeichen waren zerbrochen. In den sieben langen Jahren
schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk sich aus sich
selbst besinnen, und unter dem Drucke eines übermüthigen
Eroberers gebar unser Volk aus sich heraus den hebrsten
Gedanken, daß es die höchste Ehre sei, im Waffendienste
seinem Baterlande Gut und Blut zu weihen: die a l l-
gemeine Dien st Pflicht.
Mein Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und neuer
Lorbeer krönte die neu erstandene Armee und ihre jungen
Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allge­
meine Dienstpflicht erst durch unseren großen, dahingeschiedene«
Kaiser. In stiller Arbeit entwarf er seine Reorganisation
unserer Armee, trotz. Widerstandes, den Unverstand ihm setzte.
Die siegreichen Feldzüge krönte« jedoch sein Werk in nie ge­
ahnter Weise. Sein Geist [erfüllte die Reihen seines Heeres,
ebenso wie sein Gottvertranen dasselbe zu unerhörten Siegen
hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die
deutsche» Stämme wieder zusammen und gab uns die lavg
ersehnte deutsche Einheit wieder Ihm danken wir es, daß
kraft dieser Armee das deutsche Reich Achtung gebietend
seine ihm bestimmte Stellung im Rathe der Völker wieder
einnimmt.
Au Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahr­
hundert die alten Eigenschaften zu bewähren und zu be­
thätigen, durch welche unsere Vorfahren die Armee groß
gemacht haben: Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täg­
lichen Leben, unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst
und volles Einsetzen aller Kräfte des Leibes und der Seele
in rastloser Arbeit an der Ausbildung und Fortentwicklung
unserer Truppen.
Und wie mein Großvater für sein Landheer, so werde
auch ich für meine Marine unbeirrt in gleicher Weise
das Werk der Reorganisation fort- und durchführen, damit
auch sie gleichberechtigt an der Seite meiner Streitkräfte zu
Laude stehen möge und durch sie das deutsche Reich auch im
Auslande in der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu
erringen Mit beiden vereint hoffe ich in der Lage zu sein,
mit festem Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch
Friedrich Wilhelms I. wahrzumachen: „Wenn man in der
Welt etwas will decidiren, wird es die Feder nicht machen,
wenn sie nicht von der Force des Schwertes soutenirt wird."
Kaiser Wilhelm begab sich hierauf zu den vor
dem Zeughause aufgestellten Truppen der Gardecorps,
schritt die Front ab und ließ sie Revue passiren. Die
Feldzeichen werden sodann in daS Schloß zurück­
gebracht, wohin der Kaiser mit seinen Söhnen folgte.
Berlin, 2. Jänner. An der gestrigen Frühstückstafel
beim deutsche» Kaiserpaare nahmen auch die fremden
Militär-Wachss theil.
London, 2. Jänner. Die Morgenblätter be­
sprechen die gestrige Ansprache des deutschen
Kaisers im Zeughause. Die „Times* bezweifeln,
daß die deutsche Armee Deutschland in dem Maße
geschaffen habe, wie dies aus der Rede des deutschen
Kaisers geschloff n werden könnte. Vielmehr habe
Deutschland gezeigt, daß eine «ach wissenschaftlichem
System allgemein geblldete Ration unter allseitiger
Verwendung ihrer geschulten Intelligenz ohne Be­
schwerde sogar Nutzen auS der Hrereslast ziehe, die
sich sonst als äußerst drückend erwiesen haben würde.
Es werde für Englcndgut sein, die ihm ertheilte
Lection sich ebenso wie Preuße« zu Herzen zu nehmen
und sein Heerwesen zu reorganifiren.— „Daily
Telegraph* sagt, nächst England sei Deutschland
mehr als jede andere Großmacht an der Erhaltung
des Friedens interesfirt. In den Worten des Kaisers
liege die Betonung der Lehre, daß auch England dafür
sorgen müsse, daß seine Angriffs- und Bertheidigungs-
kräftr mit den Pflichten im Verhältnisse stehen, die der
Besitz eines Welireiches auferlege.— Der „Stan­
dard* meint: Die vom Kaiser betonte Nutzanwen­
dung ist einleuchtend. Die Ausführung dieses Rathes
braucht sich nicht aus das deutsche Reich zu beschränken.
Auch die Engländer haben Gründe, sich die Noth­
wendigkeit rastloser Wachsamkeit und Gründlichkeit im
Dienste einzuprägen, sonst wird Deutschland durch die
Bethätigung höherer moralischer Qualitäten thatsächlich
so mächtig werden, daß es uns im Ansehen im Rathe
der Völker ausstechen wird. Wir können ohne Be-
sorguiß betrachten, was Deutschland hin sichtlich seiner
Flotte thun kann; aber was wir als Volk nicht un­
gestraft thun können, daS ist: die Lehren der Geschichte
verachten.
*
Berlin, 1. Jänner. Eine Extranupimer des Armee-
Verordnungsblattes veröffentlicht einen kaiserlicken Erlaß an
das Heer, worin der Kaiser nach einem Rückblicke auf die
Ereignisse des vergangenen Jahrhunderts dem Heere bekannt­
giebt, daß nach einmüthtgem Beschlufle der Bundesgenossen
die Stiftung eines Erinnerungs-Zeichens als
Feldzeichen des gesammten deutschen Heeres als neuen
Unterpfandes seiner Einheit und Untrennbarkeit erfolgt.
Wie der „Reichs-Anzeiger" meldet, wurde dem Ober­
präsidenten von Schlesien Fürsten Hatzfetdt die Herzogs­
würde verliehen, der Eisenbahnminister Thielen in den
erblichen Adelsstand, ferner Admiral Köster, General-
Lieutenant Kamphoewener in Constantinopel und der
Gouverneur von Deutsch-Ost-Asrika L i e b e r t in den Adels­
stand erhoben.
Ferner wurde an Stelle des allgemeinen Ehren­
zeichens in Gold die Einführung eines silbernen Kreuzes
mit goldenem Mittelschilde am Bande des Großkreuzes des
Rothen Adler-Ordens als e r st e C l a s s e des allgemeinen
Ehrenzeichens beschlossen.
München, 31. December. DaS Armee-Verord-
rmrigsblatt veröffentlicht einen Erlaß des Prinz-
Regenten, durch welchen den bairischen Truppen an­
läßlich des Jahrhundertwechsels Fahnenbänder mit
Spangen verliehen werden.
Der Erlaß hat folgenden Wortlaut:
„Am Schluffe des Jahrhunderts, in welchem mit der
wiedererrungenen Einigung des deutschen Reiches das Band
der Zusammengehörigkeit um alle deutschen Eontingente ge­
schlungen wurde, drängt es mich, meiner besonders dankbaren
Gesinnung für die hervorragenden Leistungen der Armee
Ausdruck zu geben, durch welche diese an dem Einigungs-
Werke berheiligt war. In Erinnerung an die demselben
vorangegangenen opfervollen Kämpfe und an den rühmlichen
Antheil der bairischen Truppen hieran verleihe ich den
sämmtlichen Fahnen und Standarten der Armee Fahnen­
bänder mit Spangen, wie letztere meine hohen Verbündeten
nach gemeinsamem Beschlusse auch den Feldzeichen ihrer
Truppen verleihen werden. Möge diese Auszeichnung Anlaß
sein zur Erneuerung des Gelübdes, es immerdar den Vätern
an Heldenmuth und Treue gleichzuthun. Das Anlegen der
Fahnen- und Standartenbänder mit den Spangen, hat in
feierlicher Weise zu einem von mir noch za bestimmenden
Zeitpunkte zu erfolgen."
Neujahrsempfänge.
Constantinopel, 1. Jänner. Heute Vormittags
wurde in der österreichisch-ungarischen Botschaftskirche
Sancta Maria ein Te-Deum abgehalten, welchem
die Mitglieder der österrcichisch-nngarischeu Botschaft,
des österreichisch-ungarischen Consulats, sowie zahlreiche
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonte bei­
wohnten. Bei dem sich hieran anschließenden
Empfange im Botschaftspalais richtete
der Präsident des österreichisch-nngarischen Wohlthätig-
ketts-VereineS au den Botschafter das Ersuchen,
Namens der Colonie die ehrfurchtsvollsten Glück­
wünsche an den Stufen des Allerhöchsten Thrones
niederzulegen. Botschafter Freiherr von Caltce er­
widerte in längerer Rede, welche er mit tiefempfunde­
nen Worten für das Wohlergehen Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph schloß. Die
Versammlung brachte begeisterte Hoch-Rufe ans Se.
Majestät aus.
Paris, 1. Jänner. Unter dem üblichen Ceremonie!
fanden heute die Empfänge im Palais Elysee
statt. Ja Vertretung des diplomatischen Corps hielt
der päpstliche Nuntius au den Präsidenten Loubet
eine Ansprache, worin er auch auf die Ausstellung
vom Jahre 1900 zu sprechen kam, welche den Völkern
in Erinnerung rufen werde, daß sie Brüder seim.
Redner wies sodann auf den Umstand hin, daß die
Ausstellung in das heilige Jahr falle, und gab dem
Wunsche Ausdruck, daß Frankreich fortfahren möge,
an der Spitze der christlichen Civilisation zu schreiten.
Das Gedeihen Frankreichs sei ebenso für den Frieden
der Welt wie für den Ruhm der Kirche von Be­
deutung.
Präsident Loubet dankte sür diese Worte und
führte aus, von der Ausstellung im Jahre 1900
und der grandiosen Kundgebung der Entwicklung der
Wissenschaften, Künste und der Industrie werde sich
sür Alle die eine Idee loslösen, daß in Hinkunft
Größe und Macht sich vornehmlich durch den fried­
lichen Wettstreit der Arbeitenden erreichen lassen wer­
den. Die Aufnahme, welche die seitens der französi­
schen Republik ergangene Einladung gefunden habe,
beweise hinreichend, daß die Initiative Frankreichs den
Bestrebungen und dem Hoffen Aller entspreche. Der
Präsident schloß: Es wird für mein Land der ruhm­
vollste Lohn für die Gastfreundschaft sein, welche es
den Nationen anbietet, daß es ein beträchtliches Stück
zu diesem Werke der Eintracht beigetragen hat, deffen
Weihe die Völker eer ganzen Welt erwarte.
Rom, 1. Jänner. Der König und die Königin
empfingen heute die Spitzen der gesetzgebenden Körper­
schaften und Behörden behufs Entgegennahme der
Glückwünsche zum neuen Jahre. In Erwiderung auf
die Adressen des Sevatcs und der Kammer gab der
König seiner Freude über die Thätigkeit des Par­
laments Ausdruck.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In den letzten Tage« find von verschiedenen
Punkte» des südafrikanischen Kriegsschauplatzes Nach­
richten über Zusammenstöße eingelangt. Ueber den
bereits gemeldeten, von den Boers zurückgewiesenen
Ausfall der cnglischen Besatzung aus Mafekin g
liegt non folgender Bericht des Bureau Reuter aus
Pretoria vor: Die drei bei Malopo gefangenen Eng-
länder sagen aus, daß ein Stabsoffizier Namens
Powells im Kampfe getöbtet, der Sohn des Premier­
ministers Lord Edward Cecil Salisbury und Lord
Charles Cavendiih Bentinck verwundet worden seien.
Die Engländer machten einen Ausfall, um eine große
den Boers gehörige Kanone zu erbeuten, und erlitten
dabei sehr schwere Verluste.— Bei Modder-
River haben zwar die Boers am 30. December
das Bombardement wieder aufgenommen, jedoch, wie
es scheint, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten.
Eine amtliche Meldung aus London vom 1. d. M.


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 5 ]
bezeichnet nämlich die Lage des Generals Methnen
als unverändert.
Dir englische Mitlelcokonne unter den Generalen
Gatacre und French hatte an drei Punkten Gefechte
mit den Boers zu bestehen. Bei Delfontcin, 29
Meilen südlich von De Aar, griffen am 25. De­
cember Freiwillige eine Bocrs-Ablh-ilung an, welche
fich in der Nähe der Eisenbahnstation blicken ließ, und
zerstreuten dieselben, ohne Verluste zu erleiden. Ocst-
lich von De Aar scheint es zu einem heftigen Zu­
sammenstoße zwischen den Äruppru des Generals
French und den Boers bei Rendsburg und Colesberg
gekommen zu sein, welcher mit einer Niederlage
der Boers und der Einnahme von Colesberg
seitens der Engländer endete. Am 1. d. M. traf in
London ein amtlicher Bericht des Generals French
ein, in welchem mitgetheilt wird, daß die Boers die
verschanzte Stellung bet Rendsburg verließen, um fich
nach Colesberg zurückzuziehen, da die englische Cavallerte
ihre Verbindungslinie bedrohte. Nach dieser Rück-
zugsbewrgnng der Boers kam es nun bei Colesberg
zu einem Kampfe, über weichen die Londoner Blätter
folgendes, aus Rendsburg von gestern Nachmittags
datirte Telegramm ve öffentlichen:
General French brachte den Boers eine völlige Niederlage
bet und nahm Colesberg ein. Er bedrängte den Feind
Samstag und Sonntag so heftig, daß er ihm keine Zeit
ließ, länger Widerstand zu leisten. Gestern früh hielten
die englischen Truppen die Entfernung für genügend, um
einen Angriff zu unteroehmeu. Abends brach die ganze
Cavallerte, Artillerie und Infanterie zu einem Nachtmarsche
auf, um den rechten Flügel der Boers zu umgehen. Dar
Unternehmen gelang vorzüglich. Die Infanterie und Feld-
artillerie entwickelte einen Frontangriff auf die Boers,
während gleichzeitig die Cavallerte und leichte Artillerie den
rechten Flügel umgingen. Die Boers waren auf der Rück-
zugslinie bedroht, sahen sich völlig überrascht und flohen in
Unordnung nach dem Osten, indem sie Colesberg in den
Händen der Engländer ließen.— Der Correspondent der
„Daily Mail" in Rendsburg bestätigt den Erfolg des
Generals French bei Colesberg. Artillerie eröffnete gestern
bei Tagesanbruch die Schlacht. Die Boers erwiderten das
Feuer kräftig. Nach zweistündigem Artilleriekampfe wurden
die Hotchklß-Kanonen und das schwere Geschütz der Boers
zum Schweigen gebracht. Die ersterea wurden ausgegeben
und von den Engländern genommen; die anderen Geschütze
retteten die Boers, di« sich sodann nach Norden zurückzogen.
Die Engländer nahmen dem Feinde viele Wagen mit
Lebensmitteln weg; ihre Verluste stob ganz gering; sie be­
setzen gegenwärtig Colesberg.
Bei D o r d r e ch t, südöstlich von Colesberg, ist es
in den letzten Tagen des abgelaufenen Jahres wieder-
holt zu Kämpfen zwischen der dortigen englischen
Garnison und verschiedenen Abtheilungen von Boers
gekommen, welche von ihrer stark befestigten Stellung
in Stormberg aus die englischen Truppen fortwährend
beunruhigen und fich, wie man glaubt, auch Molteno's
bemächtigen wollen. Nach einer Rcuter-Melduug vom
3 k. December aus Sterkftroom stieß eine englische
Patrouille acht Meilen nördlich von Dordrccht auf
die Boers. Nach einem sechsstündigen Kampfe erhielten
die Boers Verstärkungen durch Artillerie. Die Eng­
länder zogen sich nach Dordrccht zurück, ohne daß
ihnen der Feind folgte.— Am folgenden Tage be­
standen die englischen Truppen in Dordrccht mit den
Boers einen erfolgreichen Kampf, trieben sic zurück
und entsetzten die schwache englische Abtheilung,
welche bei den Unternehmungen des vorhergehenden
Tages zurückgeblieben war. Uebrtgens scheinen bei
Dordrccht auch Aufständische aus der Cap-Colonic in
Activa zu stehen. So melden die „Times" aus Cap-
sta)t vom 31. December: Die Aufständischen griffen
Dordrecht mit einer beträchtlichen Truppenmacht an,
wurden aber mit Verlust zurückgeschlagen. Die Auf­
ständischen verloren 8 Mann und 13 Pferde. Die
Engländer hatten 4 Verwundete.— Der oben an­
geführte amtliche Bericht des Generals French meldet,
daß Rittmister Montmorency vom 21. Lanccrs-
Regiment mit einer überlegenen feindlichen Streit­
macht, welche Artillerie milführle, zusammenstieß und
im Laufe des Tages gezwungen wurde, sich nach
Dordrccht zurückzuziehen, was in guter Ordnung
geschah. In Dordrccht befinden fich die Engländer in
Vcrtheidigungs- Stellung.
Vom östlichen Kriegsschauplätze liegen gleichfalls mehr­
fache Meldungen vor. Im Lager von Frere, wo fich
dermalen das Hauptquartier des Generals Baller zu
befinden scheint, ist vorige Woche eine mittelst Helio­
graphen von L a d y s m i t h über Wernen geschickte
Meldung eingelangt, der zufolge fich dort Alles wohl-
befindct. Nach einer von gestern datirten Reuter-
Meldung aus Frere beschießen die Boers anscheinend
Ladtzsmith alle Tage vom Jfim-Bulwana-Hügel aus.
Während fich so General White in Ladysmtih trotz
aller Anstrengungen der Boers noch zu halten ver­
mag, scheint die Lage der Engländer am Tugela-
Flusse keine günstige zu sein. Einem Telegramme
des „Daily Telegraph" aus dem Lager von Frere
vom 31. December zufolge wurden dortselbst in der
Nacht, die sehr dunkel und stürmisch war, zwei Vor­
stöße ausgeführt, welche erfolglos waren. Die engli­
sche» Truppen, welche völlig durchnäßt wurden, wur-
den geschlagen.— Der „Standard" meloet aus dem
Lager von Frere unter dem gestrigen Datum: Die
Schwierigkeiten, denen fich General Buller gegeu-
überfieht, nahmen durch den unfreiwilligen Auf­
schub feit dem letzten Treffen außerordentlich
zu. Er hat jetzt eine Rethe von ummauer­
ten und befestigten Hügeln vor fich, die
fich in einer Ausdehnung von 16 Meilen den Tugela
entlang ziehen. Die Hügel find dicht vom Feinde be­
setzt, der fich in Stellungen von großer Stärke be­
findet, und starren von Geschützen. Der Fluß ist jetzt
stark angeschwollen. Unter diesen Umständen wird die
zu erwartende Schlacht die hartnäckigste und wahr­
scheinlich die folgenschwerste des ganzen Feldzuges fei».
Die englischen Schiffsgeschütze fahren fort, die Linie
des Feindes zu beschießen, während die Patrouillen
dessen Flanken unfichcr machen.
Außerdem liegen folgende telegraphische Mel­
dungen vor:
London, 31. December. In Beantwortung der
Glückwünsche der Einwohner von Kimberley aus
Anlaß des neuen Jahres sendete die Königin an
Oberst Kekcvtch folgendes Telegramm: „Ich bi« tief
gerührt. Mit Bewunderung sehe ich die eutschloflene
und tapfere Vertheidigung und bedaure sehr den
unvermeidlichen Verlust an Menschenleben."
Lovdo», 1. Jänner. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus dem Lager von Frere vom 30. December:
Einige hundert Boers, welche sich am diesseitigen
Ufer des Tugela befinden, find infolge des plötzlichen
Steigens des Fluffes abgeschnitten. Eine andere Ab­
theilung Boers hat die Hügel rechts vom Lager von
Chievrley besetzt.
Vom General White eingelangte Depesche» besagen,
daß der Feind vor Ladysmith infolge der nächt­
lichen Angriffe und der Wegnahme einiger Geschütze
sehr aufgeregt ist. Die Trockenheit in der Stadt ist
eine enorme. Ein Geschoß der Boers schlug in ein
Haus ein, in welchem die Offiziere speisten, wodurch
ein Offizier gctödtet und wchrere verwundet wurden.
London, 2. Jänner. Einer Meldung des Bureau
Reuter aus C a p st a d t vom 28. December zufolge
geht aus den Berichten von verschiedenen Theilen des
Landes hervor, daß die jüngsten Niederlagen die Un­
zufriedenheit in manchen Kreisen vermehrt
1 haben. Es hat jedoch nicht den Anschein, als ob die
Bewegung eine abgekartete Sache wäre; immerhin
läßt sie die Abficht der Regierung, die Streitkräfte in
Süd-Afrika zu verstärken, als zweckmäßig erscheinen.
London, 2. Jänner. ES werden Vorbereitungen
getroffen, um die ganze siebente Division
bis zum 11. d M. einzuschiffen. Drei Trans­
portschiffe gehen Donnerstag in See.
London, 30. December. Das Reuter'fche Bureau
erfährt von amtlicher Stelle, der von dem englischen
Kriegsschiffe vor der Dclaqoa-Bat beschlagnahmte
deutsche Dampfer „Bundesrath" solle
bis zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichtes
unter Beschlagnahme bleiben. Es wird hervorgehoben,
daß ein ernster Grund für das Vorgehen der britische»
Behörden vorliege-, müsse, da diese die Beschlagnahme
vor dem Prisengerichte vollständig rechtfertigen müßten.
Ueberdies wird erklärt, es sei der Wunsch der britischen
Regierung, daß der gewöhnliche gesetzliche Handels­
verkehr fremder Schiffe an der Ostküste Afrika's
möglichst wenig Beschränkung erleide.
Wie dasselbe Bureau meldet, soll der deutsche
Dampfer „Bundesrath" drei deütsche Offiziere
und zwanzig Mann an Bord haben, welche beabsichtigen,
in der Armee der Boers Kriegsdienste zu thun.
Durban, 1. Jänner. Die fremden Militär-Attachks,
welche die Weihnachttfeiertage hier verbracht hatten, sind
heute zur Front zurückgekehrt.
Washington, 30. December. (Reuter-Meldung.) Der
nordamerikanische Consulats-Verweser in Pre­
toria telegraphirte, daß die Behörden in Transvaal dem
Ersuchen der Vereinigten Staaten, einem amerikanischen
Offizier zu gestatten, den Bewegungen der Boers-Truppen
zu folgen, in entgegenkommender Weise stattgegeben haben.
Das Kriegsdepartement wird daher unverzüglich einen geeig­
neten Offizier auswählen, der sich sofort auf den Kriegs­
schauplatz begeben soll.
Lelkgrsmme des Trlrgraphen-Csrrespmr-
dryz-Burelly.
Prag, 2. Jänner. Authentisch wird über den
Verlaus der Sylvester-Unterhaltung im Svphien-Jnsel-
Saale gemeldet: Nach Mitternacht verlangte ein
Theil der Gäste, daß die daselbst concertirende Militär-
Capelle das „Hej Slovane" spiele. Da diesem
Wunsche nicht entsprochen wurde, entstaub großer
Lärm und wurden Abzug-Rufe gegen die Capelle laut.
Das Militär verließ den Saal und sagte die Mit­
wirkung bei dem für gestern projectirtcn Promenade-
Concert ab.— Heute früh wurde die zur Hiffnng
der schwarzgelben Fahne ans der Brücke dienende
Flaggenschnur entzweigeschnitten gefunden. Die Fahne
war vrr chwunden. Dieser Vorfall bildet den Gegen­
stand eingehender Erhebungen.
stille, 1. garnier, vracy oer Regierung von der
Mission Foureau-Lamy direct zugekommenen
Meldungen befand sich die Mission anfangs December bei
bestem Wohlsein in Sinder, nachdem sie die Sahara glücklich
durchquert hatte.
London, 1 Jänner. Anläßlich des Jahreswechsels er­
nannte Königin Victoria Sir Stafford Rortheote
und Sir John Lubbock zu Pairs und Lord Crom er
zum Mitgliede des Geheimen Rathes. Die anläßlich des
Jahreswechsels verliehenen Auszeichnungen sind weniger
zahlreich als in früheren Jahren.
London, 1. Jänner. Eine zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus St.-Johns: Aye Parteien von
Neufundland stimmen etnmüthig der Erneue,
rung des Modus vivendi mit Frankreich zu.
Dir bezüglichen Bills werden vom Parlament bei
seinem Wiederzusammentritte am 15. April erledigt
werden.
Gt.-Petersburg, 30. December. Nach einer Über Cha-
borowsk hiehergelangten Mittheilung wird in der „Shan-
ghaier Zeitung" das Project der Bereinigung der fran­
zösisch-indochinesischen Telegraph en-Linie«
mit dem ruffischen Telegraphen in Sibirien entwickelt. In
dem Artikel heißt es, China sei mit Rußland durch drei fest­
ländische Telegraphen-Linien verbunden, deren Tarif erheblich
niedriger sei als derjenige der Seekabel. Wenn man die
indochinesischen Linien mit der nächsten ruffischen Telegraphen-
Station verbände, wäre die Frage der Telegraphie aus hem
Festlande gelöst. Offtcielle französische Telegramme könnten
dann über China nach Rußland befördert werden. Frank­
reich könnte durch Berhandlungen mit China und Rußland
das Recht erlangen, eine eigene Leitung beim chinesischen
Tel-graphen zu erhalten.
Philippopel, 2. Jänner. Nach Meldungen aus Con-
stantinopel wurde der Chrschirurg von Uildiz Divisions­
General Emin Pascha, der sich seit seiner vor etwa einem
Jahre ersolgten Verhaftung in Untersuchungshaft im Kriegs-
Ministerium befand, freigelaffen.
Belgrad, 31. December. König Alexander
traf heute Abends hier ein und wurde von der in
den Straßen in der Nähe des Bahnhofes ange­
sammelten zahlreichen Menschenmenge enthufiastisch
begrüßt.
In hiesigen Regierungskreise» giebt man der leb­
haftesten Befriedigung über den herzlichen
Empfang drs Königs am Wiener Hose
Ausdruck unter Betonung der großen wirthschaftlichen
Interessen zwischen Serbien und Oesterreich Ungar«.
Bukarest, 1. Jänner. Die Kammer genehmigte in
der gestrigen Abendsttzung das mit dem Heutigen Tage in
Kraft tretende Eisenbahubudget, sowie das Gesetz betreffend
die Pkiroteum-Steuer.
Der Senat nahm gestern den Gesetzentwurf betreffend
die Verlängerung des handelspolitischen Arrangement» mit
Bulgarien für die Dauer eines Jahres einstimmig an. Heute
nahm der Senat mit Acclamation einen Antrag des Senators
Tocileeco und 70 anderer Senatoren an, welcher dahin
geht, an die italienische Regierung, den italienischen Unter-
richtsminister Barcelli und an den Prosyndicus von Rom
Galuppi Danktelegramme für den den Rumänen, welche an
der Trajans-Säule einen Kranz niedergelegt hatten, bereiteten
sympathischen Empfang abzusenden.
Die beiden Kammern haben sich bis znm 10./22. Jänner
vertagt.
Canea, 2. Jänner. Am 5. d. M. werden von der
S u d a- B a i drei russische Jnfanterie-Compagnie», die
bisher in Rethymno in Garnison waren, nach Odessa
eingeschifft.
Arbeiter-Bewegung.
Saint-Etienne, 30. December In einer heute abge­
haltenen Versammlung nahmen die Grubenarbeiter und die
Direcloren der Gruben-Gesellschaftendas Schiedsgericht
einstimmig an. Die Directoren und die Arbeiter wählten
je einen Schiedsrichter und verpflichteten sich, sich dem
Schiedssprüche zu unterwerfen.
Paris, 2. Jänner. Wie die Blätter aus St.-Etienne
melden, hielten der Präfect, der General-Jnspector für das
Bergwesen und die Staats-Ingenieure eine Besprechung ab
in Betreff der eventuellen Uebernahme der Berg-
werke in die staatliche Regie. Angeblich be­
absichtige die Regierung, diesen Versuch zu machen.
Der Proceß vor dem Staatsgerichtshoje.
Paris, 1. Jänner. (Bericht der „Agence Haoas".)
In der vorgestern abgehaltenen Sitzung wurden
die Plaidoyers ohne Zwischenfall fortgesetzt. T e r o u-
l ä d e sprach zu Gunsten Barilliers und setzte die
plebiscitären Doctrinen auseinander.— In der
gestrigen Sitzung ereignete fich zu Beginn ein


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 6 ]
6
Zwischenfall, indem ein Zuhörer auf der öffentlichen
Tribüne plötzlich starb. Die Plaidoyers wurden fort­
gesetzt. Guerin griff die Senatoren heftig an, indem
er behauptete, daß der Proceß eine Ungerechtigkeit sei,
und provstrrte gegen die Machenschaften der Jude«.
Der General-Wvocat «uterbrach den Redner, indem
er mit Strafanträgen drohte. Guerin schilderte im
weiteren Verlaufe seines Plaidoyers den von ihm
gegen das P-troleum-Syudicat geführten Kampf, sowie
die Bewucherungen, denen er seitens der Jaden aus­
gesetzt war, und legte dar, wie er die Antisemiten-
Liga gegründet habe, um die Jntereffeu der Arbeiter
jenen der Speculanten entgegenzustellen.— In der
heutige« Sitzung fetzte Guirin seine gestern be­
gonnene Rede fort. Er suchte die Gründung der Anti-
semiteu-Liga zu rechtfertigen, erörterte die Manifesta­
tionen, an welchen er thcilgenommcn hat. und vcr-
nrtheilte das gegenwärtige parlamentarische Regime.
Hierauf hielt Maitre Menard die Vertheidigungs-
Rede für Guerin.
Delkgsiioncn.
Delegation des ungarischen Reichstages.
Wien, 2. Jänner.
Der Marine-Ausschuß der Delegation des ungarischen
Reichstages hielt heute um 10 Uhr Vormittags unter
Borsitz Sr. Excellenz des Markgrafen Eduard P a l l a v i c i n i
eine Sitzung, in welcher das Marine-Budget verhandelt
wurde.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung Ihre
Excellenzen die Herren: Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Weußern Graf G o t u ch o w s k i,
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, Rcichs-Fmanzminister von Kä l l a y, Admiral
Freiherr von Spann, dann die Fachreferenten. Seitens
der kön. ungarischen Regierung wohnte Se. Excellenz der
Herr Minister am Allerhöchsten Hoslager Graf S z e ch i nyi
der Sitzung bei.
Referent Deleg. Graf Alexander Teleki beleuchtet
das Marine-Budget. Von dem E-fordernisfe von
39,466.500 Kronen entfallen 25,656.050 auf das
Oidinarium und 13,910 450 auf das Extra-Ordinarium.
Demnach weist das Budget eine Erhöhung von
6,783.980 Kronen aus. Da jedoch von dieser Sreixerung
nicht weniger als 8,676.640 Kronen durch die Goldagio«
Differenz verursacht werden, beträgt die eigentliche
Zunahme nicht mehr als 3,108 346 Kronen, von welcher
Summe 2,504.740 aus das Ordinarinm, 603.640 aber
ans das außerordentliche Erforderniß sich vertheilen. Die
bedeutenderen Factoren dieser Zunahme im Ordinarium
sind die Erhöhung der Gagen um 813.830 Kronen, darunter
der Oberbootsmänner und Bootsmänner und der äquiparirenden
Chargen auf jährlich 1800, jener der Bootsmänner auf
1560 Kronen jährlich, was insgesammt ein Mehrerforderniß
von 177.360 Kronen verursacht; die Erhöhüng des
Offiziers- und Beamten-Status um 83.600 Kronen;
die erste Rate für den Bau eines Rammkreuzers an Stelle
des „Radetzky" 619.015 Kronen und die erste Rate für einen
Seeminen-Tender 130.000 Kronen.
Der Referent erörtert die Verhältnisse des See Arsenals,
die Ausbildung der Offiziere und»Mannschaften, erwähnt
der im Dienste gestandenen und in überseeischen Häfen weilenden
Schiffe, wobei er ausführlicher der westindischen Mission der
„Maria Theresia" gedenkt; ferner der Thätigkeit der Marine-
Hilfsanstalten bei See-Unfällen. Nach einer Skizzirung der
Sanitäts-Verhältnisse g ebt er der Anerkennung über die er­
schöpfenden Jahresberichte und der Budgetbeilagen, sowie der
Anerkennung für die Leitung unseres Seewesens, der hohen
wissenschaftlichen Ausbildung der Offiziere und ihrer hin­
gebungsvollen Pflichttreue Ausdruck. Er empfiehlt das Budget
zur Annahme. (Lebhafte Zustimmung.)
Deleg. Julius Rosenberg richtet folgende Anfragen
an die Marine-Leitung: „Ist, lediglich den entsprechenden
Schutz unserer Küsten vor Augen gehalten, außer den bereits
bewilligten Bauten und den im diesjährigen Budget ange­
suchten Bewilligungen noch der Ban weiterer Kriegsschiffe in
der nächsten Zeit nothwendig?
Wenn ja, wie viele und welcher Art wären die Kriegsschiffe,
wie groß wäre, inclusive Armirung, der hiefür zu bewilligende
Betrag und auf welchen Zeitraum würden sich diese Kosten
vertheilen?
Um wie viel würden sich die mit dem Stande der Flotte
in Verbindung stehenden Titel des Ordinariums bei einer
derartigen Organisation der Flotte erhöhen?"
Sollte die hohe Marine-Leitung nicht in der Lage sein,
schon jetzt die nothwendigen diesbezüglichen Aufklärungen
geben zu können, so möchte Redner den Antrag stellen,
einen Passus im allgemeinen Theile des Berichtes dahin­
gehend aufzunehmen, daß der Ausschuß es für nöthig hält,
daß gelegentlich der Vorlage des nächstjäh'igen Budgets der
Delegation ein dctaillirter Bericht vorgelegt werde, welcher
die im angedeuteten Sinne nothwendigen Aufklärungen
enthält. (Zustimmung.)
Deleg. Graf Nikolaus Thoroczkay bespricht die
steigende Tendcnzdes Marine-Budgets und tritt der Anschauung
entgegen, daß die Vorbedingung sür eine expansive Handels­
politik die gesteigerte Entwicklung unserer Kriegsmarine
wäre. So sehr Redner auch sonst die Richtung unserer aus­
wärtigen Politik billigt, muß er doch der aufgeworfenen
Idee gegenüber auf das entschiedenste Stellung nehmen.
Man tönne keinen Handel mit Hilfe von Kriegsschiffen
schaffen, und der österreichisch-ungarische Außenhandel selbst
besitze noch nicht jene Vorbedingungen, welche ihn zu einer
expansiven Politik befähigen könnten. Heute wäre es voll­
kommen unbegründet, sich auf ein Gebiet zu begeben, wo es
einer viel größeren Kraftentfaltung bedürfte, um uns Geltung
zu verschaffen. Redner bespricht schließlich das Mehrerforderniß,
aus eer Post „Goldagio" und ersucht diessalls um eingehende!
Auskünfte.|
Nach mehrstündiger Debatte wird das Marine Budget j
angenommen und der Marine-Leitung die Anerkennung und!
das Vertrauen ausgesprochen j
Im Lause der Debatte hatten der Minister des I
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußernj
Graf Gnlochowski, Reichs° Finanzminister von
K ä l l a y und Marine-Commandant Admiral Freiherr von
Spann wiederholt das Wort ergriffen, von K ä l! a y gab
Aus tunst über die Geldagiofrage, welche nur eine formale
Verschiebung bedeute und das Rcsultar nicht beeinflusse.
Gras Golu chowski erklärte, daß er seine im
Expose ausgeführten volkswirthschaftlichen Ansichten auf,echt­
erhalte, daß er jedoch bei Beurtheilung des Marine-
Budgets ans die militärische Vertheidigung unserer Küsten
großen Werth lege. Er wü scht und hofft, daß
unser auswärtiger Handel mit der Zeit erstarken
und dann auch eines Wirtsamen Schutzes bedürfen werde:
jetzt aber sei nicht so sehr von unserem auswärtigen Handel,
sondern von der Vertheidigung unserer Küsten, eventuell
unserer vitalsten Interessen, die Rede, und nach dieser Rich­
tung hält er die Entwicklung unserer Seemacht in jenem
sehr bescheidenen Rahmen, wie ihn der Voranschlag pro-
ponirt, sür unabweislich nothwendig.
Neike Chronik.,
Wien, 2. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r hat gestern Mittags um 12 Uhr
in Allerhöchstscinen Wohnappartemcnts Ihre k. und k.
Hoheiten die in Wien weilenden Herren Erzherzoge
empfangen und die Gratulation zur Jahreswende ent­
gegengenommen. Eine Stunde früher hat Se. Majestät
aus demselben Anlasse Sc. Durchlaucht den Ersten
Obersthofmetster FML. Fürsten zu Liechtenstein, Ihre
Excellenzen den Oöerstkämmerer Grafen von Abensperg
und Traun und den Obersthofmarschall Grafen Cziraky,
Se, fürstlichen Gnaden den Zweiten Obersthofmeister
Fürste» von Montenuovo, Ihre Excellenzen die Ge-
neraladjntanten G. d. C. Grafen Paar und FZM.
Bolfras von Ahnenburg, den Obersthofmeister, Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Kronpriuzeffin-
Witwe Erzherzogin Stephanie Grafen Choloniewski
und den Obersthofmeister Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ludwig Victor
Rittmeister Maximilian Grafen Thun- Hohenstein
empfangen.
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand gestern um
6 Uhr Abends in den Alexander-Appartements eine
Familim-Tafel statt. An derselben nahmen theil:
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie, die durchlauchtigste« Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
und Otto, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a, die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Karl Franz Joseph und Ferdi­
nand Karl, die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth Amalia, die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand und Franz
Salvator, die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Marie Valerie und Maria
Immaculata Rautera, der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Friedrich, die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Jsabella, Maria
Ehrt st in a, Maria Anna, Maria Hen­
riette und Gabriele, die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Eugen und Rainer, sowie
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie.
Se. Majestät der Kaiser hat Allerhöchstfich heute
Nachmittags mit Sr. I. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator
zur Jagd nach Radmer begeben. Se. kön. Hoheit
Prinz Leopold von B a i e r n, der an dieser
Jagd ebenfalls theilnimmt, hat fich von München
direct nach Radmer begeben.
Se. Majestät König Alexander von Serbien
hat nach zweitägigem Aufenthalte Sonntag Vormittags
Wien verlassen.
Se. k. unb k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat heute um 10 Uhr Vormittags den chinesischen
Gesandten für Wien, Berlin und St.-Petersburg
Dang-W und den Gesandrschafts-Srcretär Lon-Tseng-
Tfiavg im Belvedere empfangen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor besichtigte Sonntag früh
die Secessions-Ausftellung und gestern dir Lambeaux-
Ausstellung im Künstlerhanse.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern früh hier
eingetroffen und Vormittags nach Salzburg weiter­
gereist.
(H o f u a ch r i ch t e n.) Wie das „Journal de
Bruxelles" meldet, hat Se. Majestät der König
der Belgier wegen seines leidenden ZnstandeS
keinen Neujahrsempfang abgehalten. Das Leiden des
Königs besteht in einer unerheblichen Verstauchung
des Fußes, welche fich der König im vorigen Winter
an Bord seiner Dacht zugezogen hatte.
Se. Majestät der Sultan verlieh Sr. Majestät
dem Könige von Spanien den Großcordon
des Jmttaz Ordens.
Se. Majestät König Milan begicbt fich heute
Abends von Belgrad nach Budapest und von dort auf
die Güter des Grafen Zichy zur Jagd. Se. Majestät
kehrt am 10. d. M. nach Belgrad zurück und wird
sich sodann mit Sr. Majestät dem Könige
Alexander nach Risch begeben.
Der Obercommiffär von Kreta Se. kön. Hoheit
Prinz Georg von Griechenland ist gestern in
Athen eingetroffen.
(Galadin er.) Gestern um 6 Uhr fand bei Sr. Durch­
laucht dem Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten zu
Liechtenstein in der Hofburg das Neujahrs-
Galadiner statt, zu welchem erschienen waren: die mit
den Functionen einer Obersthosmeisterm am Aller­
höchsten Hofe betraute Palastdame Gräfin Harrach
und die in Wien anwesenden Obersthosmersterinnen,
die Obersten Hoschargen, Gardecapitäne, Hofdienste
und der Leiter der General-Intendanz der Hof­
theater, die in Wien anwesenden Obersthofmeister
und die Generaladjutanten, die Reichsminister, Mi­
nister und die mit der Leitung der Ministerien be­
trauten Sectionschefs, sowie die Präsidenten der
Obersten Centralstellen und der Statthalter von
Nieder-Oesterreich; der Chef des Generalstabes, die
General-Truppen-Jnspectoreu, der commandirende Ge­
neral von Wien und der Chef der Martne-Seetion.
(Personalnachrichten.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm erhob, wie der „Deutsche Reichs-Anzeiger"
meldet, Se. Excellenz den Herrn kais. deutschen außer-
ordentlichen und bevollmächtigten Botschafter am
k. und k. österreichisch-ungarischen Hofe Grafen Philipp
zu Eulenburg. Freiherrn von und zu Hertefeld,
als Fürsten zu Eulcnburg und Hertefeld, Grafen von
Saudels, in den Fürste» st and mit dem Prädicat
„Durchlaucht".
Se. Excellenz der Herr Commandant des 3. Corps
und commandirende General in Graz FZM. Ritter
von S u c c o v a t y hat fich vorgestern von hier nach
Graz und der Herr k. und k. Generalkonsul in
Moskau Franz von Sponer nach Budapest begeben.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Tirol Graf
Merveldt traf heute aus Innsbruck hier ein.
Se. Majestät der Sultan hat den ottomanischen
Botschafter am Wiener Hofe Mahmud Nßdim
Bey durch die Verleihung der Liakat-Medaille in
Gold ausgezeichnet. Einer amtlichen Verlautbarung
zufolge wurde Staatsrath Djemil Pascha, ein
Verwandter des Khedive, zum Honorar Botschaftsrathe
in Wien ernannt.
Der Zustand des Grafen Tolstoi hat fich erheb­
lich gebessert. Graf Tolstoi, welcher trotz der War­
nungen der Aerzte die vegetarische Kost beibehalten hat,
geht bereits spazieren und hat seine Arbeiten wieder
aufgenommen.
(Ankauf für die kaiserliche Gemälde-
Gallerte.) Das k. und k. Oberstkämmerer-
amt- hat vor Kurzem gelegentlich der Ver­
steigerung der Gemäldesammlung des Pro­
fessors Dr. Stoerk ein anmuthendes kleines Bild
des Wiener Geuremalers I. S. Treml, eines
Schülers von Peter Fendi, für die kaiserliche Gallerte
erworben. Das Bild trägt die Jahreszahl 1842
und stellt eine Erinnerung an die Schlacht von


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 7 ]
Aspern Lar: ein Bauer, der aus dem Schlachtfelds
einen französischen §>t<mdarte«adler gefu»c-m hat, zeigt
diesen Fund einem hinzukommenden Invalide».
(Ehrenbürger.) I« der am 29, Disesder ö. I.
abgehaltenen Sitzung des Gemeinderathes in Czerno«
Witz Wurde der Landespräsident Freiherr von Bour-
guiguvn-BauMberg einstimmig zum Ehrsv.-
bürger ernannt.
(Karl Millöcker ch) Sonntag früh ist in
Baden bei Wien der bekannte Compvnist Karl
Millöcker gestorben. Er wurde am 29. April
1842 in Wien als Sohn eines Goldschmiedes geboren
und sollte für den Berus seines Vaters herangezogen
werden, wendete sich jedoch der Musik zu und studirte
am Wiener Conservatorium. Ursprünglich wurde er
Flötist, dann studirte er bei Laimegger und Suppe
Eompofition. Im Alter von 22 Jahren wurde er
Capcllmeister des Grazer Stadtthcaters, und dort be­
gann er auch zu componiren. Eine seiner ersten
Operetten war „Der todte Gast" (1865), die zu
seinem Benefice in Graz aufgeführt wurde. Von
Graz wendete sich Millöcker für kurze Zeit nach
Budapest,» 1866 kam er als Orchester-Dirigent an
das Harmonie-Theater in Wien; 1869 wurde er als
zweiter Caprllmeifier an das Theater an der Wien
rngagirt, dem er zu einer Reihe großer Erfotge ver-
half, da er für diese Bühne fast alle feine größeren
Operetten schrieb. Den ersten großen Erfolg hatte
Millöcker mit der Operette „Das verwunschene
Schloß" (1878), dann folgten „Apajune", „Die
Jungfrau von Belleville" und 1881 jenes Werk,
dem er seinen Weltruf verdankte, „Der Bettelstudent".
Weitere bekannte Operetten des Componisten find:
„Gasparone", „Der Feldprediger", „Der Vier-
Admiral", „Die sieben Schwaben", „Der arme
Jonathan" und „Das Sonntagskind". Außerdem
rompouirte Millöcker zahlreiche Lieder und Couplets
zu Possen und VolMücken. Seine letzte Arbeit war
die im Frühjahre 1898 componirte Operette „Das
Nordlicht". Das Leichenbegängniß fand heute Nach­
mittags um 3y ä Uhr in Baden statt. Der Hinter­
bliebenen Witwe und einer verheirateten Tochter aus
erster Ehe kamen zahlreiche Trauerkundgebungen zu.
(Gemeinderath Fiegl ch) In seiner
Wohnung in Mariahilf ist heute früh der Gemeinde­
rath und frühere Rerchsraths-Abgeordnete I. Fiegl,
Hausbesitzer und Besitzer der Kriegsmedaille, im
54. Lebensjahre Plötzlich gestorben. Professor Fiegl
war wohl schon lange leidend, doch kam sein Tod,
der infolge eines Schlaganfalles eintrat, überraschend.
Die Leiche wird am 4. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags in der Mariahilfer Pfarrkirche eingesegnet
- und zur Beerdigung in der Familiengruft auf den
Hietzinger Friedhof gebracht.
(Rudolph Stiefenhofer Heute früh ist hier der
Herausgeber und Redacteur der „Communal-Correspondenz"
Rudolph Stiefenhofer einem Lungenleiden erlegen.
Stiefenhofer ist am 1. Jänner 1849 in Wien geboren und
trat im Jahre 1872 bei dem früheren Herausgeber und
Begründer det Correspondenz Joseph Gall als Mitarbeiter
ein, von welchem er im Jahre 1893 die Correspondenz
übernahm. Stiefenhofer, der auch Redacteur des „Wiener
Communal-Blattes" und Viceprästdent des Verbandes der
Wiener Zeitungs-Correspondenzen war, erfreute sich wegen
seines biederen Charakters bei den Gemeinderaths-Mitgliedern
ohne Unterschied der Parteien allgemeiner Beliebtheit. Der
Verstorbene hinterläßt eine Witwe und sieben Kinder.
(Postenlauf.) Die von Varna vom 29. December v. I.
und die zum Ostende-Expreßzuge aus London vom 30. De­
cember, sowie die zum Schnellzuge Budapest—Wien 4 vom
31. December v. I. aus der Türkei und aus Bulgarien
fälligen Posten sind gestern ausgeblieben.
(StaatSeisenbahn-Gesellschaft.) In dm Strecken
Klein-Schwechat—Götzendorf und Erizersdorf bei Staatz—
Poysdorf wurde der Gesammtverkehr wieder aufgenommen,
und sind sohin sämmtliche Linien der österreichisch-unga­
rischen Staatseisenbahn-Gesellschaft für den Verkehr wieder
unbeschränkt offen.
(Eisenbahn- Zusammenstoß.) Gestern
um 10 Uhr Vormittags stieß der aus Berlin kom­
mende Schnellzug Nr. 3 bei der Einsahrt in den
Bahnhof in Frankfurt a. d. O d e r bei dichtem
Nebel auf eine Reserve-Maschine. Sieben Reisende,
ferner die Führer und Heizer beider Maschinen, ein
Packmeister und drei Postbeamte wurden ganz leicht
verletzt. Beide Maschinen, sowie die Pack- und Post­
wagen wurdin stark beschädigt. Der Zug Nr. 3 setzte
nach einer Verspätung von anderthalb Stunden die
Fahrt nach Breslau fort. Das Einfahrtsgeletse war
Abends wieder fahrbar.
(SchiffSunfälle.) Wie aus Marseille vom 1. d. M.
berichtet wird, ist der australische Dampfer „Armand Behic"
bei seinem Einlaufen in den Marseiller Hafen gescheitert;
doch konnte die Ausschiffung der Passagiere ohne Schwierig­
keit vor sich gehen.— Der Dampfer „Peter der Große",
welcher am 13. December v. I. mit 45 Personen an Bord
und einer Ladung von Schafen und Getreide Odeffa ver- j
lassen hatte und am 22. December in Marseille eintreffen
sollte, ist bisher ausständig. Dian glaubt, daß der Dampfer
verloren sei.— Der Hamburger Dampfer „Pelotas"
wurde vorgestern Vormittags gegen 10 Uhr wieder flott ge­
macht und geht nach Rotterdam.
<Erdbeben.) Aus Tiflis, 31 B. M., Nachmittags
1 Uhr 50 Minuten, wir» gemeldet: Hier wurde ein Erd­
beben, welches 1 Minute 4 Secunden andauerte, wahr­
genommen. Die in der Nähe der heißen Schwefelquellen
liegenden Häuser zeigen Risse. Opfer an Menschenleben sind
nicht zu verzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte
sich das Erdbeben in schwächerer Form. In Poti, Kutais
und Alexnnbropol wurden ebenfalls Erdstöße verspürt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Gymnasial-Profcssor Adolph Julius Seidl
Samstag Abends hier.
(Wetter.) Vom Nordwesten her dringt niedriger Druck
gegen das Innere des Continents vor. In Oesterreich-
Ungarn schwanken heute die Barometerstände zwischen 761
Millimeter tm Westen und 770 Millimeter im Osten. Die
Winde find sehr schwach, das Wetter ist in den Morgen­
stunden vielfach neblig und ohne Niederschläge. Die Tem­
peratur hält sich nahe bei Null. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien— 1-2, Prag 0 2, Krakau— 3 6, Bregenz
+ 4 9, Riva -4- 6 4, Ischl 4- 3 7, Klagensurt— 2 3,
Laibach -+ 4 8, Budapest— 0 3, Ungvär- 3 6, Agram
-+- 8 6, Lesina -+- 13 4, Triest— 8-7, Obir— 0'5 und
Semmering- 48 Grad Celsius. Bei Lesina herrscht starke?
Scirocco. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Bewölkt, neblig,
Temperatur nahe bei Null.
Theater uud Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Donnerstag, den
4. d. M., „Ira Diavolo“ mit den Damen Michalek und
Walker und den Herren Schrödter, Pacal, Netdl, Stoll,
Grengg und Marian zur Aufführung.
Die nächsten Novitäten, die im königlichen Schauspiel­
hause in Berlin Kadelburgs neuem Schwanke „Das
Bärenfell" folgen werden, sind: „Gevatter Tod" und „Die
Jugend von heute".
Von verschiedenen Seiten kommt die Nachricht, das Fest­
spielhaus in B a y r e u t h sei angeblich von einer Bau­
behörde für baufällig" erklärt worden. Die Festspiele
würden schon im nächsten Jahre dort nicht mehr stattfinden
können. Das Festspielhaus, 1876 eröffnet und seitdem nur
bei den Festspielen in Anspruch genommen, überdies mit
aller Sorgfalt von der Festspielveiwaltung erhalten und ge­
pflegt, kann unmöglich nach kaum 23jährigem Bestände
schon so baufällig sein, daß dze Benützung den Behörden
irgendwie ernstliche Bedenken erregt. Demnach wird aus
Bayreuth eine Aufklärung über die von München aus
lancirten Gerüchte zu erwarten fein.
Henri Evenpoel, ein hochbegabter junger Maler,
Schüler von Gustave Moreau, 1873 zu Brüffel geboren,
starb an einer Lungenkrankheit zu Paris.
Der Schauspieler Barre, vormaliges Mitglied der
Comedie-Fran^aise, ist, 80 Jahre alt, zu Paris gestorben.
JnNeu-Ruppin soll dem Schriftsteller Fontane
ein Denkmal errichtet werden.
Locales.
(Bon Löwen zerfleischt.) Im Raubthierhause im
Wiener Thiergarten im Prater befinden sich in zwei durch
eine eiserne Thür von einander getrennten Käfigen je drei
Löwen. Bei jedesmaliger Reinigung dieser Käfige wird die
eiserne Berbindungsihür durch Bewegung eines von außen
angebrachten Schiebers geöffnet, worauf die in dem zu
reinigenden Käsige untergebrachien Thiere in den Nachbar­
käfig gejagt werden. Wenn diese Maßregel durchgeführt und
die eiserne Berbindungsthür durch einen Druck an den
Schieber wieder geschlossen war, durste der Wärter den Käfig
betreten. Der seit drei 'Jahren im Thiergarten bedienstete
Wärter Karl Rodolssky, verheiratet, hatte, wie er seinen
Kameraden mittheilte, bereits am 31. v. M. bei der Reinigung
des Käfigs gegen die Vorschrist den einen Käfig betreten,
als noch die Löwen in demselben sich aufhielten. Er versuchte
drei Thiere von innen aus in den Nachbarkäfig zu jagen.
Die anderen Wärter hielten Rodolssky das Gefährliche seines
Beginnens vor. Trotzdem begab sich derselbe gestern
Vormittags um 11 Uhr abermals in den Löwenläfig,
um die Thiere von dort durch die offene Berbindungsihür
in den Nachbarkäfig zu treiben. Plötzlich stürzte sich einer
der Löwen auf den Wärter, packte ihn und schleuderte ihn
zu Boden, die anderen Bestien fielen ebenfalls über den
am Boden liegenden Wärter her, rissen ihm die Kleidungs­
stücke vom Leibe und verletzten ihn durch zahlreiche Bisse
und durch Schläge mit dm Tatzen lebensgefährlich. Auf
seine Hilferufe eilten andere Wärter herbei, und, von einem
anwesenden Fleischhauer-Gehilfen unterstützt, versuchten Beiqe
mit einer Hacke und durch Ueberschütten mit kaltem Wasser
die Bestien von ihrem Opfer abzulenken. Doch war die
Mühe vergeblich. Erst als brennendes Stroh in den Käfig
geworfen wurde, flüchteten sich die Löwen in den Nachbar-
käfig. Nun konnte man Karl Rodolssky aus dem Löwen­
zwinger heraustragen. Doch kam die Hilfe schon zu spät.
Der Thierwärter war bereits den furchtbaren Verletzungen
erlegen.
(Schwerer Unfall.) Gestern Nachts um 1'/- Uhr stellte
der b2jährige Schlossergehilfe Karl Wodraschla ans dem
Closet in seiner Wohnung, 10. Bezirk, Hafengaffe Nr. 6,
eine brennende Kerze so nahe zu seinen Kleidern, daß diese
Feuer fingen. In wenigen Augenblicken hatte Wodraschka
schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten. I«
sterbendem Zustande brachte ihn die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft in das Rudolph-Spital.
Rechtslebe«.
Wien, 2. Jänner.
(Hinrichtn»-).) Im Hofe Nr. 1 des Landesgerichtes ist
heme um 8 Uhr Morgens an Ser Mörderin ihres Kindes, Jnltana
Hummel, durch den Scharfrichter Wohlschläger von Prag
das Todesurtheil vollzogen Worden Die Delinquentin blieb
ruhig bis zum Tode uni) starb, nachdem sie bis zum letzten
Augenblicke ihre Unschuld betheuert hatte. Der Hinrichtung
wohnte die Executions-Commission bei, bestehend ans den
Herren: Präsident Hofcath von Soos, den Bicepräsidenten
Hofraih Dr. Ritter von Holzinger und Dr.Feigl.Vollstreckungs-
Commiffär Dr. Wach, Staatsanwalt Dr. Ritter von Klee­
born, den Landesgerichtsräthen Dr.. Czech und Dr. Ritter von
Hauer und Gerichtsarzt Profeffor Dr. Haberda. Nach voll­
zogenem Todesurtheile verrichtete der hochw. Herr Seelsorger
P. Fuchs ein Gebet. Die Leiche blieb eine Stunde am Richt­
pflock hängen.
Nach Verlauf derselben wurde die Leiche vom Richtpflocke
herabgenommen und in die Todtenkammer des Jnquisiten-
Spitales des Landesgerichtes gebracht, woselbst Gerichtsarzt
Professor Dr. Haberda im Beisein der landesgerichtlichen
Commission die Obduction vornahm. Die Section ergab
keine Abnormitäten. Auch das Gehirn war ganz normal,
so daß also die Zurechnungs-Fähigkeit der Mörderin nicht im
Geringsten angezweifelt werden kann. Nach der Sectio»
wurde die Leiche in den Sarg gelegt und in die Todten-
kämme« gebracht, woselbst heute um 2 Uhr Nachmittags die
vorgeschriebene Todtenbeschau durch den Stadtphysieus vor­
genommen wurde. Abends gegen 9 Uhr wird die Leiche in
Anwesenheit des Kerkermeisters nach vorangehender kirchlicher
Einsegnung auf dem Centralfriedhofe beerdigt werden.
Paris, 30. December.
(Verurtheilte Kirchenräubee.— Telegramm.) DaS
Schwurgericht verurtheilte wegen Plünderung in der
Kirche S t.- I o s e p h den jüdischen Studenten B en-
h a i i m aus Algerien zu fünf' Jahren Zuchthaus und
sechs andere Angeklagte zu Gesängnißstrafen in der
Dauer von ein bis zwei Jahren. Bier Angeklagte wurden
freigesprochen. Bei der Verkündigung des Urtheils rief
Benhaiim: „Ich bin unschuldig!" Ein anderer Berurtheilter
versuchte, einem Justizsoldaten den Säbel zu entreißen, um
sich mit demselben zu tödten. Dieser Zwischenfall rief im
Auditorium große Bewegung hervor.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe«»Lorrefpo«de»z'
Bureau.
Graz, 2. Jänner. Im K ö f l a ch e r Kohlen­
reviere. welches 2000 Arbeiter beschäftigt, find in
sechs Werken die Arbeiter in den Ausstand getreten;
zwei Werke arbeiten. Das Eisenwerk in P i ch l i n g
hat wegen Kohlenmangels seinen Betrieb eingestellt.
Es herrscht vollkommene Ruhe.
Berlin, 2. Jänner. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter vonSzögyeny-Marich überreichte hente
im Rathhause dem Oberbürgermeister Kirsch«er ein
Dankschreiben für die an das österreichische Ministerium
des Innern von hier übersendeten 20.000 Mark zu
Gunsten der durch die Ueberschwemmungen
im österreichischen Alpengcbiete Betroffenen
und sprach dem Oberbürgermeister zugleich persönlich
seinen Dank aus.
Wiener Börse vom 2. Jänner.
Auf den weiteren Rückgang des Privatdiscontos in London
und Berlin und im Hinblicke auf die günstige Haltung der
ausländischen Märkte nahm die heutige Börse den Verkehr in
einer sehr festen Stimmung auf. Das Geschäft hat dem­
entsprechend sofort ein wesentlich lebhafteres Gepräge ange­
nommen und kam insbesondere auf dem Montan-
markie, wo die heutigen Berichte. über die Lage
der Eisen-Industrie, speciell aber die Rede des deutsche»
Kaisers betreffend die weitere Ausgestaltung der Flotte, an­
regend gewirkt haben, zu einer großen Entwicklung. Das
Interesse der Speculation war hier vor Allem Alpinen,
böhmischen Montan- und Prager Eisen-Actien zugewendet,
welche Effecten auch mit bedeutenden Avancen aus dem
Verkehre hervorgegangen find; außerdem standen
Credit- Actien und Türken- Lose in guter Nachfrage.
Die feste Tendenz erlitt dann im weiteren Verlaufe eine
wesentliche Minderung, weil in Staatsbahn-Actieu, angeblich
sür auswärtige Rechnung, größere Realistrungen stattgefunden
haben, denen zufolge dcr Curs dieses Effectes um volle2pCt.
von seinem vorgestrigen Stande abgewichen ist. Dem Rück­
gänge der Staatsbahn-Actien stad dann mit einzelnen Aus­
nahmen auch alle anderen Effecten gefolgt, und so schloß
die Börse viel schwächer, als sie begonnen hatte. Die
Rentencurse haben sich im Großen und Ganzen nicht abge­
ändert, dagegen lag der sonstige Anlagemarkt schwächer. Im
Einklänge mit dem Rückgänge der Geldsätze im Auslande
ließ die Spannung auf dem Valuten- und Devisenmärkte
bedeutend nach; nur die Devise Paris war auch heute
begehrt und zog neuerlich an.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 5 1 /, pCt., längere
Sichten 6 bis 6'/, pCt.
Triest, 31. December. Die Meldung eines Berliner
Blattes, daß die „Afficurazioni Generali" ihre Transport­
branche ausgebe, entbehrt jeder Begründung.
Berlin, 1. Jänner. Wie verlautet, enthält die am
23. December zwischen der Pforte und dem Präsidenten des
Verwaltungsrathes der anatolischen Eisenbahn-Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:47:28.489 - 19000102 - Seite 8 ]
8
Dr. von Siemens RamestS der Gesellschaft abgeschlossene
Präliminar-Convrntion betreffs der Bagdad-Bahn
folgende Bestimmungen: Die anatolische Eisenbahn-Gesellschaft
verpflichtet sich, innerhalb einer Maximalsrist von acht Jahren
die Eisenbahn-Linie von Ktmia über Bagdad nach Bafsorah
zu bauen und in Betrieb zu setzen. Die Garantiefrag« soll
nach Beendigung der Borarbeiten erörtert werden. Die
auatolische Eisenbahn-Gesellschaft darf das verliehene Recht
deS Bahnbaues keiner anderen Gesellschaft abtreten, während
fich die türkische Regieruug verpflichtet, im Falle des Rück­
kaufes der Bahn den Betrieb derselben, wenn die türkische
Regierung ihn nicht selbst exploittrt, durch die anatolische
Eisenbahn-Gesellschaft im Pachtwege ausführen zu lasten.
Falls die Contraheuten bezüglich der Bedingungen des Ver­
trages oder bezüglich der Pläne der Linie sich nicht einigen
könnten, erhalten ste völlige ActionSfreiheit, ohne einen An-
sptmch auf eine Entschädigung irgend welcher Art erheben
zu Kinnen.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 2. Jänner. iTchlusicnrse.» «achborse:
Sredit-Actieu 236.40. Lombarden 2890. Staatsbahn.
Aktien 134.50. Ilordwestbahu (Elbethal) lit. B. —.
Rostische Banknoten (Cast«) 816.—. Rustische Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente —. Ungarische Kroneu-
rente —. DiSeonto-Tommaudit 194.10. Italiener (Casts)
93.30. Italiener (Ult) 9Z.60. Buschtiehrader Aktien—
Rordwrstbah» —Fest.
$a£i*, 8. Jänner. (AnfangSenrie.) 3perc. Renn
99.08 bis 3»/,Perc. Rente 101.70. Italiener 93 75.
EtaatSbabn-Bctien —.. Lombarden —. Türkisch.
ConsolS 28.75 bis —. Bauque Ottomane 558.— bit
—. Ungar. Goldrentr —. Türken-Lose —.
Alpine -Spanisch« Exterieurs 66.40 Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der lots. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
SL f. Hofburgtheater. »Die
Glocke", ein deutsches Märchevdrama in fünf Aufzügen
versunkene
vo« Gerhart Hayptmann.
St. t. Hofoperutheater. „Djamileh", Oper in
einem Acte von Gallet, deutsch vo» Hartmann. Mufik von
Bizet.— Hieraus:„Cavalleria rusticana" („Sicilia-
nifche Bauernehre"), Oper in einem Auszuge. Musik
von Pietro Mascagni.— Zum Schluste: „K ü n st l e r l i st",
komisches Ballett in zwei Bildern von Guerra. Musik von
Skofiz.
Carl-Theater. „Die schöne Helena", komische
Operette in drei Acten von C. Meilhac und L. Halevy.
Musik von Jacques Offenbach.
Theater an der Wien. Geschloffen.,
Deutsche« Vottstheater. „O n k e l T o n i", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Theater. „Doll h", Lustspiel in vier Acten
von Henrik Christiernson. Deutsch von Emil Jonas.
Kaiser-JubiläumS-Stadttheater. „Kinder der
Großstadt", Lebensbild in fünf Beten von Franz Wolff.
Theater in der Iofephftadt. „Ich bin >o frei!"
(„Li dame de chez Maxim"), Schwank in drei
Acten von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.'
Iantsch-Theater. „Ein Böhm' in Amerika"
Gesangs-Burleske in fünf Bildern von Bruno Zappe: t.
Musik von Gothov >Grünecke.
Gegründet 1843.
[86 -1'
Carl Kuhn& Co.. Wien.
Fabriks-Niederlage: I, Ntepbansplatz«
ichon
der großen
100.000 Kronen.
Lose ä 1 Krone überall erhältlich.
[108 1)
von und nach allen Richtungen des In- und Ausländer.
Emhallirungen, Einlagerung.
Oepäek> und Colli- Spedition.
Th. Binätner, i u. i. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegaste Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengaste 3 und VI., Ester­
hazygaffe 32. [46—i:
KoUfuhr-Unternehinung der k. k. prio. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
tauscnise non itimnbngen
haben Ihre Ursache in den offenen, dem
Lnftzuge ausgesetzten Closets.
Die ersten med. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem StaatSpreife aus­
gezeichneten vollkommen geruchlosen
Palit-ZiirGtats
in den verschiedensten Möbelformen,
sowie die hermetisch verschließbare«
/, HM «losetfitze u. Rachttöpfe. Jllustr. Pro-
HAM specte mit Preiscourant durch die Fabrik der
\iv0F I. k. priv.Closets von U. Gnttmann,
Wien, VI., Mariahilserstratze 25,
1. Stock und Graben, Dorotheer«
gaste 6, „zum rothen Kreuz".
Grosses Lager
in Kraukeu-Fauteuil», Bidets,
[48-1] Papierkästchen und Closetpapiere«.
Vas vspöt bz-gieuisoder Artikel von
87- 1]
Slgi Brnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
«nd Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
Carls an der Wiener Körle mach atro aßcieUm Cttrffblalte) vom 2. Jänner 1900
SM Rotten* sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notlrten .Diversen Lose- und der Gennßsch-Ins, verlieht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stück jn ermitteln, ist der
ffch 100 ftrontn notirt Cur» mit dem ln Kronen anSgedrickten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollzezahlten Actlen ist von dem auf diese Weise ermitteite
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Mflaemetne Staats­
schuld.
Ddchdtl. Rente tn«otn>R-i-
Rodemte pr. E. 4fWa
tu Roi.ssebr.-etup. pr.®.4-20/ 0
, Silbe, ziimer-SuU pr. E.
*-goz, .......
. Silber Aprü-Oct. pr. E.
1-9»/»
Dtaat»los>9ö0fl.»-9°/»
s.t«
T4
asiMMMt.'t 199».. 50/0
Staatsschuld der tat
«etchSratbe dertretrneu
MMtttUfe uu» Länder.
CriL •otknntt, »fr., 100 fl.,
pdr Easi».. -10 /d
Mo. Rente m »ronenwähr., ftsr.,
P«r Tassa 4
Ho. dto. dto. per Mtimo 4
Heft, teveftif oudRent«, stft.,
per Saffa »<••»>
Eisend,hu-Staa ti-
schnldverschretbnn.
«««•
UllsabMH» tn S. »tuttf. jn
MMO ..... 40/,
fnfii Soseph-Dahn in eilt»
“■ >.et.) ..... »'/««N
tn Kronentbiht
«t.).. .-/>
! Schn in Kronen-
mqr. »ft. 4QQ «t... 40/,
Sn Slaatsschuldver.
schreihnngen »bae-
»etup.lt« Sisenbahn-
Actien,
Mflchethj. 900 4- EU- sVeVe
»teStn^vudw. 900 sl. ö. W. S.
dte.Salib.-Llr.bS0 fl. Ö.W.S
Cot. La,l?nvw.-B. 800 ». EM
&e/, von 8)0 fl.
«eld
»8.40
98.86
»S.Bts
188.60
166.88
800.
199.60
108.60
96.66
»8,90
98.91
89.86
96.86
189 76
98.80
97.
118.60
119.60
111.
’r-i
Bom Staat« znr Zah­
lung übernommen«
EisenbahnrPrioritLts-
*8.80 Obligationen.
98^66. «est»a,n, tan. 1896
4m *t. 4«/,
98.6t «Ujabethbahn 600 n. 8000«
4 ab 10 «/d .....
»8.6t «ii-d-thbahn 400 u. 8000 M
4«/,
187.- j,an,Zol«ph-B. Em. 1884 (div
167 .86 St.) Süd. »«/,
*01.— «atrri'ld« Karl -Ludwig-Sa»,
908.60 (div St.) SM. ««/,..
Ovrarlberger Bad» Emiff. 188«
(div. SN) SW. 4«/,...
Staatsschuld »er Lander
»er ungarischen lirone.
ee/e ung. Soldrent» per Casio
98.70 4»/, dto. Mo. per Ultimi
.»/, dto. Rente tn KroNenmahr
9910 fteuerfr. per «asia-
99 10 ißji dto. Mo. dto. per Attmc
>W> Mo. Mo. dto. per Sasse
8« 46 »ng.St.-Eis^Anl. «vidioOfl..
oto. Mo. SWer 100 fl..
oto. Staati-Vdltg. (llng.O»9.j
«. S. 1876.
»to.Schtmkr«gal-Wlösnng--Obt
oto. Brämten-7lnl. 4 100 ».=
900 A
97.96 oto. dto. i SO ff.=
100*
194.9t flheiflReg.-Lol- 4»/,■■
4«/, Ungar. Srnnd«ntl.-V9Itg
99.90 4«/, erbat, und slabon. dctto
H 80 fluderr öffentliche «nlcheu
BoSu. LandeS-Anl. (div.) 4°/o
Bvsn.- Herr. Eisenb- Landes
Anlehen (dlb.) 4>/,o/o.,
>■/, 8>onan-9t«*.-Anteih« 187t
Wr.^gert«hrs.R.
N.-ö. L-nd.-Snl.18S8 verl.4o/o
119.- Sntehen ». Stadt Wien.
dto. dto. lS. od. ».
119.66 dto. dtp. (1894)..
lbllehen d. Stadt Wien (l8»s)
119.- Sorsebau-Anlehen verloSd. 6*/,
«ulg. Staat«-Eis.-Lob.-An!
100.7V 100 sl. ». -- 840 Kr. 6«/,
Seid
97.61
94 9t
99.4k
»8.»i
«7.81
97 8t
86.8t
94.6t
94 66
88.66
99.8>
99.60
99.96
98.61
169.76
169 7t
187 40
M7i
88.76
90.50
99.-
1>7
98 60
96.60
L04.7
t»t.V
88.80
97 8(
99 80
84.40
Ctttg. Staats-Hhp.-«n!. 1899
100».«.= 840 «r. 8»/,
«fanbdrtete ic.
So!»n«.,tin(j 6B.tn 50S- «l 4»/,
Böhm. Hhpothekenb. Verl. 4ß/o.
Cred.-Jnst., öfter- .,f. Berk.°llut.
85 eo u. öffent. Arb.Kat.L vl. 4°/»
Landesb. d. Kon. Galizien und
88 8 Lodvm., 571/2 I. rückz. io/ 0
Mähr. Hhpothekenb. berl. 4«/o
88 81 R- öfter,, ioanoeo-eppp.^lni» i»i,
0 e»..uug. Bant 401/ejähr.
»8 40 "erl. 4si/,
Mo. bvjäh, berl. 4«/,
»7.7! Spa,«., l. öst.. «0 I., verl. 4»/>
«tsenbahu-Priorttät»,
Obligationen
jerdtnandt-Nsrdlahn tsm
, Cm. 1898
Oefferr. deord«>«»»ahn
Klaat-Hadn......
i3«/# der,. -äNN»r-S«l
97.-
87.-
»4-70
94.76
4» 7i
99 9'
lOU »t
99.80
99 1<
160.7f
160 7f
189
ns
94 1t
91.50
99.50
108
r>6 ^0
97.—
105.80
94^10
-7.7'
ICO 6(
84.91
i M/*.
fj. »a$B
Ung.«gslli|.
Diverse L»sr
(per fitfttf)
Berzin-ltche Lose.
so/oBvdeneredil-Aft Gm. 1980
Gm. 1889
4«',» Donau-Damvn-'k rov»
50/y Donau-Regul^Lose..
Sttbr Präm.-Anl. p.100 Fr. Sty
Sram.-O81iz. d. ttrt E.-D
400 Fr. p. «.
hto. dto v. W.
Unverzinslich« Lose.
NudaP.°Basilika (DomVau) 5\
&teonu>fe UW fl
Llary-Lose 40 fi. ....
öfenet Los» 40 ff.,
Frlffy.Los« 40 ff
ffoth«! Kreuz, oft. Aes. v., 10 9
/, UNg. z,, Sfl
.»udolp>Los« 10 ff..
Salm-Lrs« 40 ff...
St.-V«noiS-Lose 42 ß.
«aldtzetn-Los« 80 ff.
Wiener Comm.-Lose v.,
^iv.-Gch.d.Lv/»PräW.divch«U)v
d. Bsdeucreditanff.
»-»
99»«,«
W»
91 Sg
81 »i
Aetie».
TranSp.rt-lluterne»-
Munge».
96.
»7.
«nsftg-reu, «ds-n», 500»
817 80
97.45
97.60
Bau- u. BetriebS-Ses. f. städt.
Etraßenb. in Wien lih A.
14'.-
93.40
99.40
Vau- u. Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. in Wien lit, B.
i40.it
91.75
96.7
vöhm. Aotdbah» 150 fl.
lf>5,
96.30
26.90
vuschtiehrade, Eis. 500 fl. AM
810.
98.
9».
dtp, (lld. 8) 900 fl. pm Ultimi
Donau- Daiupsschisirhrt> Ges,
802-
99.7t
99 75
1., l. l. pri». 500 fl. AM
71.
98,?i
997k
Vu»-Bpdin9acher A.-8.100 flt
140 5<;
99.1/
100 15
fferd!nmid»»ordb. 1006 fl. AM
888 6(
Ätn5.-Lz«,n.- Jasih- Eisenbahn
««,-llschast. 900 fl. S.
rioyd, ist-, Triest. 560 x. LA
Oe». Rotdmestb. 900 fl. Silb
ISS.
81
99
119 s:
»to. flit.B) 900 fl.S. pet Ultimi
128 75
ID« 80
HOlV 1
»rag- Dax« Estenb. UX>fl. adgst
98.7t
86 6
71.BO
Staats«!!». 900 fl.S. p«, Ultinu
Süd» soo fl. ent« pst nltim-
1314'
26 7?
99.7t
Südnorddettsch« »«rdindungi b
106 2b
107.-
900 fl. AM
ltamwLh-S«s., nw» ®t., Pli»
92.-
MätS-Actien 100 fl...
»ng -galiz. Eisen». 900 fl. Sil»
llngan »eftdahn (Raad-stkaz
900 fl. S
113.
105.50
83k.
lS7.'
837.-
Wien« LoealbLhnwMttten-».!
884.
986.50
sto.
Sanken.
72*
74!
«lnglo-Ost». Sank 190 fl.
185-
vankv«,in, Wim« 900 fl.
188.»'
IBS lo
188.31
18910
iaöto
Voden«.-Anft.. öst. 900 fl. S
A«ditan»alt für Hand«! «nl
915.10
«.werte ISO fl. p« Saffa
Mo. dto. p« Ultimo.
Lredittanl, Allg. nng. 900 fl
Depositen»,«!, Allg. 900 fl.
»85 k O
13.
14.
1VN.7.
110 5
198 60
189.10
ESeompte-Lesellschast, Ried«
130.
i»i.-
öfferr. 500 fl
111
m-
!»»,
Giro- nnd SasienM«!», Wime,
900 fl
198.50
20.50
U.50
bdpothetebanl, ö»««sichisch>
65.—
66
900 fl. 80>ch
ILO.-
17«-
178.
Länderoanl, öst. 800 ff.
118.10
171,60
180.-
88».-
173 60
198
8 4.-
„Merkur*, Wechselst.- Actien-
GeftVschaft 200 fl
219.—
18'5«
Osstrrr.-üvg. Laak 600 ff.
HmunSstn! 200 ff.-..
1t5 7!
k0.-
5»
»ttkrhrsbank, All,. 110 fl.
12G.
Waare
Siv
145.9^
->0.?t
»v6.
Sl»
804.—
71 86
Ul (0
St 9 ü-
189.50
88
180.
U4 85
98
148.6'
98 S
SS 56
113.
i06.se
108.
ISS 60
187
846 40
S85 60
187 85
111
145
187.CO
181
116 8ö
2*<\—
181—
156 8
m.
Zns«Srir-U»ter»r-.
Auugenr
«.tugel «Üg. Oeft. 100«
Brüxer KohlenLergb.-Ges. 100 fl.
Llfrnvaynw.-Ltchsz., srflr, 10» p
Ktvt -ainm
Poldi-Hülte", Liegelgußftahl-
F.-A.-G. 200 fl
«1 e,l-<lN •#*! «W ff
Rima-R rany-Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl.. ...
Lalgo-Lar-. Slsmkohle» 100 ff
.SGlöalmih!- Papiers. ff
„Schodnica*. A.-G. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr....-..
.SrrvrerrnLhl-,Papi«rs.»L.-G
rrisauer Kohlenv.-G. 70 ff
LLrk.T^bskrezü-B. 8)0 Fr. s:e
Cafla
vro. per Ultimo
Waffenf.-Ges., Oest. in Wi«r
100 ff
Saggov-Leihanstalt, Mlg., tr
Pest 400 Kr. .....
Kr. «augesellsch^t 100 ff.
Ki«u«sSerger Liegel»Acti«»-G«i
Devise».
Kurze Sichten u. Checks.
Lmsterdam ....
Deutsch« Platze ....
London,
Ktalienisch« Bantplatze.-
Paris. .....
Zürich u. Basel ....
Bal»te».
Dnearen.- ....
SO-^rancS-StüSe«. ..
20-Mark-Stücke ....
Italienische Banknoten.
Ruver-Noten
Selb
iffr
393.
m 50
85
146.56
185.-
i65-
419.
»76 25
151.-
vM
338.5'
809
75 51!
376.-
ü70.
298.-
188.7t
198.-
871
101 60
S98.&
800 46
118 1'
248 7
„9 60
86.li
96 £0
11.48
19 20
98 67
118 1
89.60
U.0f,
104.—
394.-
178.50
55 50
147.^0
18b.-
167.—
480,-
276 75
153.-
610
333 51
»18-
78-
878.-
ili) fcO
898.-
18^.75
198-
87«
108-
82i 60
800 6»
US 86
43 6
88 70
96 £0
*5 70
11 *»8
19 2b
83 .5
118 SO
89.SO
S *5$
in 98 46, 4prrc. ungarische Goldrentr zn 96.85, öst«reichifHr Credit-Actira ,u 2Z6.-, ungarisch« Credit-Actieu
zu 188.—, Üuioubank-Actie» zu lbb'75, Ktaatsbaha-Actiru zu 133.80, Südbahu-Actien
Cur» bet de» Erklärnng um 1 Uhr; Mai-Rente
zu 26,90, Montan-Gesrllschast, vsterrrichifch-alpiW, zu 378 60.
gar coulanten Besorgung aller
Km Cursblatte notirterr
Effecten und Valuten
heften» empfohlen r
^sotlKSlstudS des Bankhauses
Schelhammer& Sofias tera.
CäegrUra^let I8L2.
[ 10- 1]
waiM
i Bezirk,
Stephajj.s'olal
1 Nr. 11,
Parier?«.

