
[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 1 ]
mmrmriir*™*
MenerWmöpost
O
1900.— Nr. 288.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Montag, 17. December.
PrSiamaratloii-Prela«!
««A. s Lroue», hawj. 1 Leone», «iertelj. r «rouen, monnü. so Heller. Die Z »stell »ng »ge lthrieträgt wo» atl ich 40 Heller.—Mt Postler seid»» g Ganzj. 1» Leone», h-llij. S Krone», »iertelj. I Krone», »umatl. 1 Kr»»« iv Heller.
L«S»«tt»», Cmptelr ud Dnekenl der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Rr. SS.
Einzeln« Nnuoner» 1 Heller.
Einzeln» Nummern 4 Heller.
mms
aber, daß der oberösterreichische Großgrundbesitz unserer
gemeinsamen Treue zu Kaiser und Reich und der
Liebe zu unserem deutschen Volke eine unver­
gleichlich größere werbende Kraft verliehe, wenn
er sich entschließe« würde, seine beiden Gruppen
an der Vertretung dieser in seinem Kreise
unbestrittenen Ueberzeugungen theilnehmen zu lasten.
Die eudgiltige Entschließung über eine im Sinne
dieses Aufrufes einzuleitende Stimmenabgabe behalten
wir der am 14. Jänner 1901, als dem Vortage der
Wahl, in Linz stattfindenden Wählervcrsammlung vor."
In P r a g und in B r ü n n fanden gestern Ver-
trauensmäuner-VersammlungkN der jungczechi-
s ch e n Partei statt. In der ersteren berichtete Dr.
Herold über die Wahlvorbcreitnugen, theilte unter
Anderem mit, daß das angestrebte Compromiß
mit den Agrarien sich zerschlagen habe und ver­
las den demnächst zur Veröffentlichung gelangen­
den Wahlaufruf,
sammluug wurde eine Resolution beschlvsten, welche das
taktische Vorgehen deS Czechen-Clubs billigt, insbesondere
besten Obstructiou, die als eine No hwevdigkeit be­
zeichnet wird; die Wähler werden aufgefordert, durch
abermalige Wahl derselben Abgeordneten ihre Zu­
stimmung zu besiegeln. An die gewählten Ab­
geordneten ergeht die Aufforderung, wie bisher in
einem einheitlichen ReichsrathSclub die Rechte
des czechischcn Volkes zu vertreten. Die Re­
solution erklärt ferner das Festhalten an dem
staatsrechtliche« Standpunkte und wendet sich gegen
die katholischen Parteien in Mähren, indem sie gleich­
zeitig den Vorwurf zurückweist, als ob die Jungezecheu
Gegner der katholiichen Religion und Kirche wären.
und den Landeszuschlag zur staatlichen Brautwein­
steuer vor. Im mährischen Landtage richtete Abg.
Dr. Stränskh au den Landeshauptmann eine Anfrage
wegen Vorlegung der Declaration des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand. Im Tiroler Landtage
find zum erstenmal nach zehnjähriger Abwesenheit die
italienischen Abgeordneten erschienen, welche, wie
Abg. Brngnara in ihrem Namen erklärte, iufolauge
die Autonomiefrage nicht nach ihren Forderungen
gelöst ist, jedem Beschlusse und Antrage entschiedene
Opposition machen wollen.
Der neue deutsche Reichskanzler Graf von Bülow
benützt die Panse, welche jetzt in den Reichstags-
Verhandlungen eivgetreten ist, zu einer Reise an die
süddeutschen Höfe, um sich den Herrschern vorzu­
stellen und mit den Regierungen in Fühlung zu treten.
Heute Morgens ist der Graf in München eingetroffen,
In der Brünner Ver- wo ihn der Prinz-Regent in Audienz empfangen wird;
von hier wird sich der Reichskanzler nach Stuttgart
und Karlsruhe begeben.
In Württemberg finden heute und morgen
die Stichwahlen für den Landtag statt. Da
im ersten Wahlgauge nur 37 Sitze vergeben wurde»,
muß heute noch über 33 Mandate entschiede»
werden. In der Reihe der Caudidaten, die sich
einer Stichwahl zu unterziehen haben, steht
auch in Mergentheim der ehemalige Ministerpräsident
Freiherr von Mittnacht, der bekanntlich erst vor
weuigeu Wochen aus dem Amte geschieden ist. Da
feine Caudidatnr von der Volkspartei und de«
Bauernbund unterstützt wird, während sei» Gegner
der deutschen Partei angehört, hängt feine Wahl von
Heute findet die Erbffnuugsfitzuvg der Landtage der Haliung des Centrums ab, das er während seiner
von Ober-Oesterreich, Salzburg, Steiermark. Kärnten, amtlichen Thäligkeit so oft bekämpft hatte.
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradisca, Vorarlberg und Triest statt. Den Landtagen Belgien, die man für die laufende parlamen-
liegen die Vorlagen betreffend das Budgetprovisorium tarische Tagung in Aussicht gestellt hatte, ist nach
Tagesbericht.
Wien, 17. December.
Hente ist Wahltag für die allgemeine
Wählerelafse in Dalmatien und die
galt zischen Landgemeinden; in ersterer
gelmegen zwei Mandate zur Besetzung, die Land­
gemeinden in Galizien entsenden fiebruundzwavzig
Abgeordnete.
Das Wahl-Comitö des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Ober-Oesterreich
veröffentlicht einen Wahlaufruf, welcher den Partei­
genossen empfiehlt, dir bisherige Wahlenthaltung nicht
fortzusetzen. Begründet wird dieser Standpunkt mit der
Erwägung, daß, je verworrener die politische» Ver­
hältnisse werden, es desto wahrscheinlicher sei, daß Jene,
welche die gleiche kaisertreue österreichische Gesinnung
und nationale Empfindung beseelt, und deren staats­
rechtliche und wirthschaftliche Anschauungen überein­
stimmen, ihre sonstigen Meinungs-Verschiedenheiten in-
solavge werden ruhen kaffen, als das Losungswort der
politischen Kämpft ausschließlich ein staatsrechtliches und
nationales ist. Denn es liege einerseits außerhalb der
Macht der Vertreter, welche der deutsche Großgrund­
besitz in den Reichsrath entsendet, dieses Losungswort
z« ändern, so sehr deffen ausschließliche Geltung
z« bedauern sei, und andererseits dürfe man
voraussetzen, daß innerhalb des oberösterreichischen
Großgrundbesitzes der einhellige Wunsch besteht,
das heutige staatsrechtliche Gefüge der Mon­
archie dauernd zu erhalten und der deutschen Sprache
i« öffentlichen L-ben Oesterreichs jene Geltung zu
wahren, ohne welche ein Zusammeufaffen, Verwalten
und Gelteudmachen der staatlichen Kräfte undenkbar
ist. „Wir glauben daher— heißt es in dem Aof-
daß heute und auf lang? hinaus keine
nuferer beiden Gruppen in der Lage ist, ihre
treibenden Parteigrundjätze geltend zu machen, wohl
Die Angliederung des Cougostaates an
rnfe
wogenden Verkehre der Großstadt, eine Klippe mitten Unterschiede nicht störend auf, weil die Differeuzirung
in der Brandung. Hier stand altes und ältestes nicht groß ist. Der Sockel ist aus drei Stücke« ge-
Wien, gothisch-mittelalterlich und noch älter. Im arbeitet. Zwei niedere und eine höhere Staffel führen
Regensburger- und Köllmrhofe kehrten die deutschen zu ihm hinan. Die Stufen find aus bairischem Granit
Kausherreu aus dem Reiche ein, auch die aus Mainz,— gelblich, mit schwarzen Flecken— gehauen, der bei
und die werden wohl von dem sonderbaren Manne uns für derlei Zwecke bisher noch gar nicht zur An-
Bericht gegeben haben und von den überaus herrlichen Wendung gelaugt ist. Die k. k. Erzgicßerei von
Druckwerken seiner Osficin, die das Schreibrohr Arthur Krupp hat den Gutenberg in sehr vollendeter
fleißiger Mönche ablösten.... Liuks und rechis am Weile gegoffcu. Das ist kein gewöhnlicher Rohgnß,
Regknsburger-Hofe trugen ein steinerner Manu und sondern eine durchaus und sehr sorgfältig ciscltrte
eine steinerne Frau in gepuffter und geschlitzter Tracht Arbeit, deren Mühen kaum unterschätzt werde«
je einen runden Erker, ausschauend, auslugend— können, wenn mau die gewaltigen Dimensionen in
die Sage meint, nach ihrem in die Fremde gezogenen Erwägung zieht. 1500 Kilo Bronze wurden ioß
Sohne. Sie tragen die Erier auch noch an dem neuen! Schmelzen gebracht.
Hanse weiter, das sich feit einigen Jahren an der
Stelle des abgebrochenen erhebt? und nun erfährt
man endlich, wonach die beiden geduldigen Alten
all die vielen Jahrhunderte auslugten „am Eck'" und
wen sie erwarteten. Jetzt erst erhalten sie Sinn und
Bedeutung. Nun schauen sie auf den Sohn ihrer Zeit,
der endlich zn ihnen herfaud, auf Gutenberg, und
nun scheint es auch, als ob sie freundlicher und
zufriedener blickten.
Seit dem ersten Modell des Wiener Bild­
hauers Hans Bitterlich,
curreuz unter 44 eingelangten Projekte» den Sieg
davontrug, find nun zwei Jahre verstrichen. Ein Denk­
mal-Comite, au deffen Spitze Herr Arthur von
Marklowsky trat, hatte die erforderlichen Gelder
gesammelt.
Die stehende Denkmalfignr ist aus Erz, der Sockel
aus Stein. Das ganze Monument mißt 7 6 Meter
in der Höhe, die Gestalt allein 3°15 Meter. Aus
getblichgrauem Marmor, UaterSberger Neubruch, ist
Ser Sockel gearbeitet. Der Bruch giebt nicht alle
Stücke von ganz gleicher Farbe, doch fallen kleine
Ieumetoy.
Hans Bilterlichs GuMberg-Denkmal.
Johannes Gensfleisch, Mainz, genannt Guten­
berg, der die edle BucMcuckerkunst erfand, hat nun
auch in Wien ein WKmal erhalten, ein Standbild
ans Erz. Auf igpt Lugeck steht er, schimmernd
wie lauteres@ 0# im Lichte der Wintersonne—
überlebensgroß«^Ein Columbns des Geistes, ist er
immer LberlMnsgroß gewesen, größer als die Anderen,
an EinfichM, Kcnntniffen und Erfahrungen reicher
»nd vH? unerschütterlicher Zuversicht. Er ragt aus
einer-/Zeit ans, die »och keinen Maßstab für
fei^L Größe beiaß. Lohn und Ehre waren ihm
Mglich zugcmeffeu— Kränkung und Aergerniß,
Me Bitterkeiten des Daseins reichlich. Man hielt
/ de« einsamen, wortkargen, fest in sich verschlosienen
Man« für einen in seinen lächerlichen Eigensinn
verbohrten Narren, für einen dünkelhaften Phantasten,
der eitlen zerflatternden Traumgefichteu nachjagte.
Auch mag man sich gelegentlich ein Wörtlein insOgr
geraunt haben von Faustischer Zauberei, schwarzer
Kunst. Der Meister Johannes war freilich ein gar
gewaltiger Zauberer, doch sollte feine schwarze Konst
reichen Segen über die Menschheit ausgießen. Der
fraiyöfische Dichter Berauger sprach eS poetisch ans
in eine« Fcstlirde, das er im Jahre 1840 für die
Enthüllung deS Gutenberg-Denkmals in Straßborg
dichtete: „Die Lampe feiner Nächte hat die ganze
Welt erhellt, und Gutenberg ist das Symbol der
Unsterblichkeit des Fortschritts I"
Die Sille, an der sich das Denkmal erhebt, konnte
nicht günstiger gewählt werden. Eine Insel im
Hans Bittcrlichs Gutenberg-Deukmal ist ein schönes
Werk, das der Stadt zur Zierde und dem junge«
Meister zur Ehre gereicht. Es verläßt die
Schablone, verinnerlicht das Hergebrachte, es hat
Seele und Empfindung. Der Meister ist in der Tracht
seiner Zeit dargestellt, bereits vorgerückt an Jahre«,
doch kein gebrechlicher Greis. Die hagere, sehnige,
energische Gestalt erinnert merkwürdig an Ludwig
Gabtllon, auch in der Haltung. Der Meister trägt er»
bequemes Haus- und Arbeitskleid. FefttagSichmuck an­
zulegen hat er keine Zeit. Das Barett fitzt auf de«
Kopfe. Das schmale Angesicht ist ganz Sinnen und
Suchen. Der lauge Bart fließt in bewegten Wellen auf
die Brust nieder. Er ist zerzaust, «nd man merkt die
Gewohnheit der dünnen knochigen Finger, die in er­
regten Augenblicken gern darin wühlen. Die rechte
Hand ist in die Hüfte eingestemmt, die linke faßt
geschmeidige« Griffes eine gothisch-durchbrochene Stuhl­
lehne, um sich darauf zu stützen. Dir weit-
faltigen Aermel des mit Pelz besetzten Hansrockis
geben dem Kleidungsstücke malerische Wirkung,
wie denn überhaupt dir Draperie sehr würdig
das bet der Eon-


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 2 ]
2
eitzer Mittheilung der „9§ln. Ztg." abermals auf-
ges'chobeü wordcll, und zwar um volle zehn Jahre.
Diese» Entschluß solle» die parlamentarischen Ber-
h!ltr«iffe Belgiens verursacht haben, die eine ge»
deihliche Berwaltang und ersprießliche Fortentwicklung
der reichen Colonie derzeit nicht erwarten lassen.
Die rumänische Deputirten-Kammer hat in
ihrer vorgestrigen Sitzung die Adreßdebattezu
Ende geführt und, nachdem noch Ministerprüstdent
Car p gesprochen und die finanziellen Ziele seiner
Politik dargelegt hatte, mit großer Majorität die
Adreffe genehmigt. Der Ministerpräsident führte in
seiner Rede ungefähr Folgendes aus:
Dir Opposition scheine sich über de« Ernst der Lage nicht
klar zu sein. Er habe wohl nicht erwartet, sie aus ihre
politischen Tendenzen verzichten zu sehen, aber gehofft, bei ihr
patriotische Rücksicht zu finden, die sie jedoch nicht gezeigt
habe. WaS die Hauptfragen betrifft, so sei die erste Sorge
die Li<widir«ng de« Bergaogenen. Er hoffe, daß Rumänien
binnen drei Monaten wieder die frühere Elasticität des
Credits gewinnen werde. Ersparungen in dem »ou de«
liberalen Deputirteu CostineSco angedeuteten Maß« feien un-
«Sglich, wenn man nicht den Staat drsorganifireu und
das Land in den Zustand, wie er vor 30 Jahren bestanden,
zurückversetzen wolle. Das Deficit diese» Jahre» werde
17 Millionen nicht übersteigen. Da» AuSgabeu-Bndget
müffr bei 228 Millionen bleiben, zu welchem bloß acht
Millionen fehlen, die mau gewiß in den in den neuen
Gesetzentwürfen geplanten Einuahm»quellen finden «erde.
Rach der Rede des Ministerpräsidenten wurde die
Generaldebatte geschloffen und die Adreffe mit 81
gegen 12 Stimmen zur Grundlage der Specialdebatte
angenommen. Ja dieser wurden sämmtliche Para-
graphe mit Ausnahme des Absatzes 2, bei welchem
der frühere konservative Minister General Mano er­
klärt hatte, daß er sich der Abstimmung enthalte, da
er die Art und Weise, wie die konservative Fusion
zustande gekommen, mißbillige, ohne Debatte ange­
nommen und schließlich die gesammte Adreffe mit 72
gegen 6 Stimmen genehmigt.
al» bestehend angenommen »erde« kSunte, ei« solche in
keinem Falle zu Gunsten deS LäuderrechteS auSgetrageu
werden. Da» Blatt meint, daß die Mittheilung der
Declaration an den ReichSrath einem wetteren Versuche,
die Angelegenheit tu die Niederungen der LandtagS-
competeoz herabzuziehen, ein rasche« Ende bereite« würd«.—
Hingegen rühmen die .Wiener Neuesten Nach­
richten" den Jungczecheu taktisches Geschick nach, weil sie
die Absicht ihrer Radicalen, die Angelegenheit zum Gegen­
stände einer große« politischen Action zu machen, vereitelten
und sich mit eine« Antrqge begnügten, der oller Wahr­
scheinlichkeit nach gar nicht zur Verhandlung kommen werde.
Die „MontagS-Revue" führt aus, man dürfe au»
den Vorgängen im dalmatinischen Landtage einen Schluß
ziehe», wie e» dem Staate erginge, wen» einmal unter der
Fahne de» Föderalismus die Landtage zur vollen Selbst-
herrlichkeit gelaugten. Daun würden die Vertreter ia manchem
Land« schnell vergeffen, war mau selbst unter der weitest­
gehenden Autonomie verstehen darf und sich einem Jdren-
gange zuwenden, der daraus die Zersplitterung macht.
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" begrüßt
sehr sympathisch die industriellen Caudidatureu in Niedrr-
Oesterreich und meint, «» sei hohe Zeit, daß endlich die be­
sonderen Jntereffeu der Industrie ihre fachkundige Bertre'
tung im Abgeordnetenhaus« erhalten.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstage» Eoloman von
Tisza's führe» da» „Wiener T a g b l a t t" und bifi
„Oesterreichische Volkr-Zeitung" an», daß die
großen Erfolge des ungarischen GtaatSweseu», die sich in der
Person Titza'S verkörpern, dem Liberalismus und de«
starken Streben nach der Staatreinheit zu danken find,
während der hentige Zustand Oesterreich» auf da» Borwalten
der entgegengesetzten politischen Tendenzen zurückzuführen sei.
Au den EhrenbeleidigungS-Proceß Steinwrudrr-Pacher
knüpfe« mehrere Blätter Betrachtungen de» Inhalt», daß
dttser Proceß kennzeichnend sei für jene persönliche Behäffig-
keitt, mtt der sich die Deutschen Oesterreichs untereinauder
bekämpfen und welche ja die Ursache ihre» politischen Rieder-
gangeS geworden sei. DaS Verbiet selbst wird mehrfach
kritifirt; rin Blatt regt bei diesem Aulaffe die lleberweisung
politischer EhreubeleidtgungS-Proceffe »ou der Jury au die
BerufSrichter an.
um so höher anzuschlagen, wett gerade die wetten Schichte«
der allgemeinen Wählerclaße sich der Einwirkung des Radi-
calismus unzugänglich gezeigt hätte«.— „HlaS Xäroda"
bemerkt, die allgemein« Wählerclaffe Galizien» habe gezeigt,
daß sie da» Programm de» Polen-Elubs rückhaltlos billige.
Für die Ezeche« sei e» von Bedeutung, daß jene Partes, welche
die Obstructiv« mit aller Entschiedenheit bekämpfte, numerisch
und moralisch gestärkt im neuen Parlamente erscheinen «erde.—
„Dzieunik PolSki" erblickt in de« Ausgange der
Wahl in den ostgalizischen Bezirken einen Beweis für die
zunehmende politische Besonnenheit der ruthrnischen Bamrn,
welche durch ihr Votum bekundet hätten, daß sie Anhänger
der nationalen Eintracht im Lande seien.
Die „Salzburger Chronik" betont die große
Bedeutung der Brantweinsteuer-Vorlage für die Landes«
finanzen und meint, daß die Landtage mit der Ablehnung
dieser Vorlage eine schwere Verantwortung auf sich laden
würden. Da es fraglich fei, ob der ReichSrath arbeit»-
fähig sein werde, mußte die Negierung diesfalls ein
Einvernehmen mit den LandeSvertretunge« suchen.— „tzla S"
und „S e l»k e L i st y" führen au», daß die Erhöhung der
Brautweiusteuer eine partielle Besserung der Landeißnanzen
herbeiführen werde und einen Consumartikel treffe, der
am wenigsten unentbehrlich sei. Mau dürfe auch nicht ver­
geffen, daß nach Annahme der Vorlage die Erhöhung der
Lande-zuschläge für eine Reihe von Jahren ausgeschtoffen
sei.— Dagegen erklärt die „Bozener Zeitung",
daß die Vorlage der Neichrgesetzgebung präjndici«, da
möglicherweise da» Abgeordnetenhaus von LandeSznschlägen
auf die iudirecten Steuern überhaupt nicht» wißen
«olle, und die „B r ü n n e r Reue Z e i t» a g"
rrwartet von den deutschbürgrrlicheu Parteien im mährische«
Landtage, daß sie die Vorlage ablehnen «erden, damit nicht
den besitzlosen Claffen eine weitere Last anferlegt «erde.
Schließlich helfe mau damit doch nur der Regierung, den
Zustand deS§ 14 aufrechtzuerhalten.
\
Zeitimgsfchau.
Heute liegen mehrere Aeußerungen über die letzten Ereig-
»iffe in de» Landtagen vor. Dir „Montag»-Presse"
Mint, mtt der Entgegennahme d«S Antrage» betreffend die
Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
fei der böhmische Landtag von ber theoretischen Erörterung
fMLöhmischen Staatsrechtes zu dessen praktischer Bethäti-
gung übergegangen. Rach der Neichlversaffun- seien gemein»
ZW« Angelegenheiten der diesseitige« Reichshälfte der Com»
pgtenz des ReichSrathes anheimgegeben. Mag anch im Jahre
WtzLMlMucceffionS-Frage im Herrscherhause nicht iu den
Bereich einer formellen verfaffuugrmäßigen Regelung ein­
gezogen worden sein, so dürfe doch, selbst wenn Polen-Elub werde mindestens in seiner früheren Stärke in
eine- Coqpeteuzfrage zwischen Haurrecht und Reichsrecht da» Abgeordnetenhaus einzieheu. Der Erfolg derselben sei
Den juugczechischen Antrag betreffend die EtdeSerMnwg
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr« Erzherzogs
Franz Ferdinand findet da» „Grazer Tagblatt" vom
Etaudpunktr der böhmischen Staatsrechtler an» be­
greiflich; das müßten auch die Deutschen anatemien,
so entschiedene Gegner de» Staatsrechte» sie fei«.—
„P r z e g l g d" äußert sich in sehr abfälliger Weise über den
jungczechischeu Antrag, der geschichtliche Thatsachen mtt de«
gettenden Staatirechte vermische und daher bloß eine nutz«
Auch der Präger „t a s" findet,
daß der Antrag in seiner rechtlichen Grundlage ebenf» ver­
fehlt sei wie in seiner äußeren Form und daß er sich allS
ein« bloße Formalttät ohne jede Bedentnng präsenttre.
Der bisherig« Verlauf der Wahleampagne, sowie die
Landtagt-Seffion bilde» andauernd den hauptsächlichen
Gegenstand der Erörterung in der Kroulandlpreffe. Da»
Wahlergebniß in der fünften Curie Galiziens schreiben
„Narodni Listy" und „<ato licke Listy"
der Ernüchterung der Arbettermaffe» zu, sowie
dem Umstände, daß da» uattouale Moment sich
stärker crweise al» das sociale.— „Politik" meint, der
lose Demonstratio» sei.
ei« Wunder au duftiger Marmorbehaudluug, die de«
Steiu zu Fleisch werden läßt und nur mit HellmerS
Schindler anuähernd zu vergleiche» ist. Auch das
Porträtrelief des Augenarztes Ferdinand von Arlt ist
von ihm und ebenfalls iu der Aula. Wir saheu ferner
im Atelier eine lebensvolle, geistvoll charaklerisirte
Büste des Physikers Victor von Laug und eine andere
eine« verstorbene» Großindustriellen, welche ganz
meisterhaft gelungen ist. Die Stadt Wie» ertheilte
dem Künstler de« Auftrag zur Anfertigung eiucr Grill­
parzer-Büste; sie war in Paris und ist jetzt i»
Künstlerhause zu sehen. Das ist nicht der gräm­
liche peufionirte alte Archivdirector, sonder« der
Dichter der „Ahufrau" und der „Sappho". Dar Beste
und Feinste aus Daffingers Miniatur wurde i» de«
Stein herübergeholt, alles Jugendliche, Geniale «ch
trotzig Besondere.,.. Und uu« ist auch da» Harrpt-
werk, der Gutenberg, enthüllt!
Wir halte« Bitterlich» Gutenberg-Deukmal für ei«
sehr schöne», wenngleich nicht völlig einwandsreirs Werk.
ES giebt Punkte, von deurn aus gesehen die brette
Seffellehue nicht ganz glücklich wirkt; doch er-
achten wir das Werk als Ganzes für wohl geglückt.
Es ist eia schöner Ausbau darin, rin edles Ansteige»
und Hinaustrebeu; das Verhältniß von Fignr und
Sockel besitzt seine innere Nothwendigkeit, beide gehören
wirklich zu einander.
Wien, daS nicht immer übermäßig viel Glück
gehabt hat mit seiner die Straßen und Plätze
schmückende« Plastik, hat diesmal ein Monument
erhalten, das wahrhaft ziert und schmückt, das Auge
erfreut, de« Siu« erhebt. Johannes Gutenberg, der
alte Meister, sei uns willkommen iu der österreichi­
schen Katscrstadt.
gezeichnet hat. Der Sohu Haus ist am 28. April
1860 geboren. Im Jahre 1886 entstand seine
„Charitas", eine Schularbeit, wie ihrer nur wenig,
gemacht werden. Vom Ministerium für Cultus und
Unterricht erhielt er de» Auftrag, sie tu Marmor
auszuführen, uud nun, nach vierzehn Jahren, ist dos
schöne Werk fast vollendet. Eine jugendliche Frauen­
gestalt uud zwei Sindlein. Eines von thuen steht auf
ihrem Schoße, da» andere hebt sie liebreich zu sich
hinan. Die drei Gestalten find so recht mitten a»S
dem Stein herausgeholt, zusammengefaßt; ohne Durch­
brüche schmiege» sie sich schön in- und aneinander.
1888 erhielt Bitterlich den Reichel-Preis, 1886 das
zweijährige Staats-Reise-Stipeudium für Italien; 1893
wurde ihm der Kaiser-Preis zuerkannt. Iu Rom,
Florenz und Neapel zog ihn die Antike vor Allem
an, mehr als Quattrocento und Michel «ugelo. Doch
find iu der Charitas-Gruppe michelangeleskc Einflüsse
nicht zu verkeoueu. Dabei ist Alles viel milder,
weicher und zarter, liebreicher uud menschlicher als bei
dem wilde« Giganten, e» ist eben wienerischer. Goethe
möchte sagen: „Verteufelt human".
Bitterlich ist fleißig gewesen uud ganz in seiner
Kaust ausgegangen. Für den Thronsaal des erz­
bischöflichen Palastes in Olmütz fertigte er eine
Marmorbüste Sr. Majestät des Kaisers an. Der
Monarch trägt das Gewand des Toisou-OrdenS. Im
kaiserlichen Aufträge modellirte Bitterlich vier Reliefs
„Die Tageszeiten" für den Bau des neue« Hofdurg-
flügels; sie schmücken den Balcon gegen den Kaiser-
garten zu und find auS Marzanerstein gearbeitet.
Die Reliefs schließen sich an die glücklichsten und
flottesten Schöpfungen von Professor Rudslph Wehr
an, den Meister, der derartige Aufgaben mit leichtem
Geschick beherrscht. Bitterlich hat auch die Büste
Adolph E x« e r s, deS Gelehrten des römischen
Rechter, für die Anla unserer Universität gemeißelt
gehalten ist. Zn Füßen deS Meisters ist die steinerne
Jufchriftplatte angebracht, von Eichenlaub umrankt, mit
seinem ruhmvolle« Namen. Drei Reliefs schmücken
de, Sockel, der »ach vorn zu eine sanste Schwellung
ausweist. Die Krümmung dieser Umrißlinie ist wohl
ein Zugeständuiß an den Stil de» Gebäudes, vor
deut sich der Gntenberg erhebt; es wäre ja sonst ein
Leichtes gewesen, zu gothtfiren. DaS vordere Relief
zeigt eine» ruhenden Wanderer auf den Boden hin-
gelagert, welcher, auf seinen Stab gestützt, in das Land
hinabschaut und der aufgehenden Sonne nicht achtet, deren
Strahlen das verfinsternde Gewölle durchbrechen. Die
Inschrift lautet: „Post nabila phoebus*. Der
Mensch als Wanderer— das Licht spendende, Licht
bringende der Erfindung des Gutenberg! DaS linke
Relief zeigt geborstene korinthische Säulen. Die
Barbarei hat die Cultur des Alterthums nicht ver­
schont. Rechts grünt ein Lorbeerbaum uud breitet
sein Geäst in die Weite. Die Rückseite des Sockels
«eist da» Buchdruckerwappen auf mit dem Doppel-
adler im Schilde; als Helmkleinod wächst aus der
Krone ein nach rechts gewendeter Greif heraus, der
in seinen Klanen zwei auseinandergesetzte Druckballen
hält. Zu beiden Seiten des Wappens find die Jahres­
zahlen: „MCD—MCM* angebracht, darunter die
Inschrift: „Dem großen Meister seine dankbaren
Jünger und Verehrer."
Hans Bitterlich, der mit dieser schöne»
Arbeit in die erste Reihe der Wiener Plastiker ein­
tritt, ist ein Ltebliugsschüler von Kaspar Ritter von
Zumbusch und entstammt einer Wiener Künstler-
Familie. Sein Vater Eduard Bitterlich, Maler, neben­
her auch Plastiker, studirte bet Waldmüller und schloß
sich eng an Karl Rahl an. Von Eduard Bitterlich,
der als Miniaturist begann, ehe er der großen Historie
pch zuwendete, ist auch der Vorhang im k. I Hof-
»pcrntheater gemalt, de« Rahl entworfen, Griepenkerl
A. Fr.
,»


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 3 ]
WWMH
WWWM»PWDGW«WWffW
3
daß wir Höchstdenselbeo «it patriotischer BegeMMg Mr,
ehrerbietigst begrüßen und für die dem Vereine bezeigte Hui»
unseren ehrfurchtsvollsten Dank zn Füßen legen."'
Als der Redner geendet, antwortete Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog- Franz
Ferdinand:
„ES gereicht mir zur großen Freude, dem Jubiläum einer
Anstalt beizuwohnen, welche es fich zur Ausgabe gestellt hat»
treubewLhrtrn Staatsdienern die Sorge für die Erziehung
ihrer Sinder zu erleichtern, ihnen die Beruhigung zu
geben, daß diese Kinder hier eine in jeder Hinsicht «uster«
giltige Erziehung bekommen. Ich wünsche dem Vereine ei»
gutes Gedeihen, möge er stets eine Pflanzstätte sein für
wahrhaft religiöse Besinnung, echte, treue Liebe für Kaiser
und Reich."
Stürmische Hoch-Rufe durchbrausten den Raum,
als der durchlauchtigste Herr Erzherzog geendet hatte.
Hierauf wurde die Volkshymne gesungen. Als die
Töne verklungen waren, stellte Dr. Ritter von Zdekauer
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herr«
Erzherzog Franz Ferdinand die Mitglieder de»
Direktoriums vor, und zwar die Herren: Ministerial-
rath Dr. Ritter von Wretschko, Laudes-Ichul-
inspector Dr. Kummer, k. und k. Oberst Edlen von
Haradauer, vureauchef der Creditaustadt kaiserliche»
Rath Ftzia und Oberinspektor Orleth. Hierauf
erfolgte die Vorstellung der Patronesse Amalie Fretia
Falke von Lilienstein im Vestibüle des TöchterheimS.
Die höchsten Herrschaften sprachen sodann die übrigen
FestgSste au, und namentlich den Landcs-Schul-
infpector Herrn Kapp zeichnete der durchlauchtigste
Herr Erzherzog als seinen einstigen Lehrer durch eine
längere Ansprache besonders aus
Nunmehr traten die höchsten Herrschaften den Rund­
gang durch das Gebäude an, bei dem Sectionsrath
Dr. Ritter von Zdekauer den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog und Frau Willy Lang-Epstein die durch-
luuchtigste Frau Erzherzogin geleiteten. Zunächst ver­
fügten sich die höchsten Herrschaften in den Speisefaal
des Töchterheims, an deffen Längsseite die Büste Sr.
Majestät des Kaisers, von Lorbeer umgeben, auf­
gestellt war. Hier sprach ein weiblicher Zögling, Frl.
Gufti Heß, ein finniges Gedicht und überreichte de«
kaiserlichen Prinzen eine schöne Blumeuspeude. Se. k uudk.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog nah«
hierauf die Vorstellung der Ausschußdamen: FtzMl
Ottilie Boudy, Frau Mathilde Edle von CUek, Julie
Moh! und Freiiu Amalie von Falke entgegen. Der
Rundgang wurde sodann fortgesetzt und erstreckte -sich
über die Räume des zweiten und dritten '-WtdckaHeMS
und jene der höheren Töchterschule. Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin M a r i e
Therese trat allein auch in das Krankenzimmer ein,
wo ein Mädchen krank daniederlag.
Ja einem Saale führten fünf Mädchen in korrektem
eleganten Französisch eine kleine Scene aus eine«
Moliere'scheu Stücke auf, und zum Schluffe trug rin
Mädchen ein von Direktor Lambertz verfaßtes Hul­
digungsgedicht vor, das mit den Worten.Heil Oester­
reichs edlem Sproß!" ausklang, welche von sechs
weißgekleideten Mädchen wiederholt wurden. Vom
Eorridor her ertönte die von den Zöglinge« der
Handelsschule gesungene VolkShymue. Im SitzUngS-
saale wurden sodann Sectionschef Ritter von Lee,
Ministerialrath von Schiel und die anderen Mitglieder
des CentralauSschuffrs, sowie die Spitzen des Ball-
Comite vorgestellt. Se. k. und k. Hoheit zeichnete die­
selben durch Ansprachen aus.
Die höchsten Herrschaften nahmen auch die Aus­
stellung der Zeichnungen der höheren Töchterschule,
her Schülerinnen des Malers ProfefiorS Straka, in
Augenschein und schenkten dem Specialcurse für
Zeichnungen uud Malerei des Professors Schlegel
besondere Aufmerksamkeit. Schließlich wurden die
Lehrkräfte Ihren k. uud k. Hoheiten vorgestellt, die
sodann höchstihre Namen in das Gedenkbuch eintrugen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin sprachen höchstfich sehr
lobend über die Anstalt aus uud verließen nach
12 Uhr unter den Klängen der Volkshymue das
Gebäude.
Im Brünner „Tagesboten" wird daraus hin­
gewiesen, daß durch die deutsche Staatssprache kein nativ-
»ales «echt bedroht werde, daß Diejenigen, welche letdeu-
jchastlich gegen st« ankämpfen, den Staat überhaupt nicht
wollen. Die Regierung müsse den Muth finden, der Ver­
süßung unbedingte Geltung zu verschaffen, denn an eine Lösung
der Spracheufrage sei iusolauge nicht zu denkeu,
als nicht die Vorfrage: ob Berfaffung oder böhmi­
sches StaatSrecht, ob Einheitsstaat oder Staatenbund,
Aus die bezügliche Stelle in
erklärt
„Przegl ad", daß selbst wenn cs keine Deutschen im
Reichsrathe gäbe, die deutsche Vermittlungssprache eingeführt
«erde» müßte und daß hierin kein Hinderniß für die auch
von Dr. Kaizl als möglich bezeichneten Berhandluugen
liegen würde.
Se. Majestät der K a i s e r hatte das Bild Temple's
mit Jvtereffe betrachtet und spendete dem Künstler Worte
des wärmsten Lobes. Sodann nahm Se. Majestät in
einem Armstuhl Platz uud saß dem Künstler fast
eine volle Stunde lang. In dem Atelier stand auf
einer Staffelet das von Profeffor von Angeli an­
gefertigte Bild von Lord Kitchener in weißer Uniform.
Ueber dieses Porträt, sowie über Bildniffr Angelt's
sprach Sich Se. Majestät gleichfalls lobend aus..
Nach auderthalbstündigem Aufenthalte verließ Se.
Majestät der Kaiser die Akademie, von den
Malern bis zum Wage« geleitet, und fuhr in die
Hofburg zurück.
Das Gemälde selbst, dar Herr Krupp fich an­
fertigen ließ, gedenkt er später testamentarisch dem
k. und k. Hofmuseum zu vermachen.
«utschiede» sei.
der Wahlrede des Dr. Kaizl reflertirend,
„Woravrka Orlice" beklagt die im czechischen Lager
immrr ««verhüllter hervortretenden ZersetzungStendenze»
uud mahnt zur Einigkeit.— Das „Prager Tagblatt"
nimmt die Liberalen gegen di« Vorwürfe ihrer Gegner in
Schutz »«d betont, daß Alles, was in Oesterreich an auto-
«omen, parlamentarischen und bürgerlichen Freiheiten be­
stehe, mm der liberalen Partei geschaffen worden sei.—
Dir „Teplitzer Zeitung" wirft den Deutsch-
radicakr« vor, daß für sie der nationale Gesichts-
puukt nicht der allein maßgebende sei, und weist darauf hin,
daß sie sich i« Nieber-Oesterreich mit den Socialdemokraten
gege« die «inen Bestandtheil der Gemeinbürgschast bildenden
Chrißlichsocialen verbündet hätten.
Schulverein für Beamtcntöchter.
Wien, 17. December.
Im Beisein Sr. k. uud k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
hat der unter höchstseinem Protektorate stehende Schul-
vcrein für Beamtentöchter gestern Bormittags daS
Fest seines fünfundzwauzigjährtgen Be­
standes gefeiert. Auch Ihre I. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese
zeichnete die schöne Feier durch höchstihre Gegen-
wart aus.
Zum Empfange Ihrer k. und k. Hoheiten hatten
sich im Vestibüle des Hauses eingefuvden: Ihre
Excellenzen die Herren: Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von H a r t e l, Statthalter Graf
Kielmansegg mit dem Statthaltereirathe Wagner
Ritter von Kremsthal, ferner die Herren Polizei-
Präfideut Habrda. Sectionschef Dr. Ritter von
Halbau, der Bicepräfideut des LaudrSschulrathes
Dr. Freiherr von Bieuerth, Bürgermeister Dr.
Lueger, der Pfarrverweser zu Maria-Treu Hochw.
Michael Hcrsau, Landes-Schulinspector Schulrath Lang!,
Regieruugsrath und Chefredakteur Oskar Tender, der Be­
zirksvorsteher für den achren Bezirk Auteusteiner, Polizei­
rath Adami. Frau Charlotte Frettn von KönigSwarter, die
Obcrvorsteheriu des OfficierStöchter-Jnstitnts Bertha
Gräfin Geldern, ferner das Präfidium des Vereines,
bestehend aus dem PrLstdeuten Sectionsrath Dr. Ritter
von Zdekauer und dem Biceprästdenteu Statthalterei-
rath Bäume«, sowie das Direktorium uud eine
Deputation des ersten allgemeinen Beamten-BeretnrS.
Um 10^/, Uhr fahreu beim Gebäude vor:
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste. Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand mit Sr. Excellenz dem
Obersthofmeister FML. Grafen Nostiz und Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigst« Frau Erzherzogin
M a r i e T h e r e f e mit der Hofdame Freit« Anna
von Malliard uud dem Kammervorsteher Oberst-
lieutenant Grafen Cavriani. Das Präfidium und das
Direktorium empfingen die höchsten Herrschaften in
ehrerbietiger Weise. Nach der Begrüßung hielt der
Präfident des Vereines, Herr Sectionsrath Dr. Ritter
von Zdekauer folgende Ansprache an den hohen
Protektor:
„Eure k. uud k. Hoheit, durchlauchtigster Herr Protector!
AuS bescheidenen Ansängen hervorgegangen, hat der Schul­
verein für Beamleutöchter, den Eure k. uud k. Hoheit huld­
voll unter Ihren gnädigen Schutz zu nehmen geruhten, im
Lauf« der 2b Jahre seines Bestandes einen segensreichen Auf­
schwung genommen. Alle jenen edlen Ziele, welche den
Gründern unseres Vereines im Jahre 187b vorgeschwebt,
sind nun erreicht, ja theilweise sogar übertroffeu worden;
für die weibliche Jugend des österreichischen Beamteostandes
ward hier eine Bildungsstätte im wahren Sinne des Wortes
geschaffen, die nicht nur ein Heim für die der Residenzstadt
aus den verschiedenen Krouläuderu zustrebenden Beamleu­
töchter, sondern auch eine höhere Töchterschule mit angeglie­
derten Fachcurseu uud eine eigene Handelsschule in fich
schließt. Bielen unbemittelten Beamten-Familien find im
Lause der Zeit die materiellen Sorgen für die Er­
ziehung uud Heranbildung ihrer Töchter durch die
humanitäre Thätigkeit des Vereines abgenommen oder
doch wesentlich erleichtert worben. Eine stattliche An­
zahl der au den Bereinsaostalten absolvirteu Zöglinge und
Schülerinnen hat zum großen Theile durch Vermitt­
lung der Anstaltsleiter einen selbständigen Lebenserwerb
gefundeu.
Daß die Erreichung dieser Ziel« möglich geworden, ver­
dankt der Verein dem mächtigen Schutze, deffen er sich bei
Sr. Majestät dem K a i s e r wie bei den hochsinnigen Mit­
gliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses zu erfreuen gehabt,
und auch der kräftigen Förderung, welche er demzufolge
durch die hohe Regierung und zahlreiche Wohlthäter erfahre».
Die Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestandes aber,
die einen Markstein in der Bereiusgeschichte bezeichnet, konnte
nicht würdevoller, nicht glänzender begangen werden, als
durch das gnädige Erscheinen des durchlauchtigsten Herrn
Protectors im Bereinshause. Gestalten Eure k. und k. Hoheit,
Se MaMät der Kaiser in der Akademie
der bildenden Künste.
Men, 17. December.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern Vormittags
um 11 Uhr die Akademie der bildende» Künste be-
sucht. Am Fuße der Freitreppe wurde Se. Majestät
von dem Maler HanS Temple ehrfurchtsvoll begrüßt.
Der Künstler begleitete den Monarchen in das im
zweite« Stockwerke des Akademie-Gebäudes gelegene
Atelier des Profeffors von Angeli, woselbst Se. Majestät
der Kaiser dem Künstler Temple für deffen Gemälde
zu sitze» gedachte. DaS Bild ist seiner Vollendung nahe
»nd stellt die am 27. September 1899 stattgehabte fest-
liche Eröffnungs-Vorstellung im Berndorfer Theater
dar. Da« Gemälde enthält ungefähr 500 lebenstreue
Porträt- «nd vergegenwärtigt den Augenblick, als auf
der Bühne 3600 Arbeiter der Fabrik vorüberzogen
und während ihrer Defilirung Sr. Majestät dem
Kaiser Kränze darbrachte». Die Bühne ist
auf dem Bilde nicht sichtbar, und der Blick fällt
von ihr aus auf den Zuschauerraum, in dem mau
die Festversammluug unter der mächtigen Wirkung
des AngrnblickeS ftenetifch dem Kaiser zujubeln
sieht Die Militärs und Beamten stehen in strammer
Habtachtstelluug, während das übrige Auditorium mit
Tüchern. Claques, Operngläsern und Programmen
schwingend Sr. Majestät dem Kaiser seine Huldi­
gung darbringt. Man erkennt auf dem Bilde genau
die Persönlichkeiten, die anwesend waren. In einer
Loge rechts stehen die beiden Ministerpräsidenten
Se. Excellenz Graf Thun und Se. Durchlaucht Fürst
zu Bindtsch-Gratz, in den Parquetreihen sieht mau
Se. Excellenz den ReichS-Kriegsmiuister G. d. C.
Freiherr« von Krieghammer, daS ganze Cabinet Thun,
Ihre Excellenzen Marine-Commandanten Freiherrn
von Spann, Statthalter Grafen Kielmansegg. In
der Parterreloge links sieht man die beiden General­
adjutanten Ihre Excellenzen G. d. C. Grasen Paar
und FZM. von BolfraS, sowie den Flügeladjutanten
Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürsten zu Dietrich­
stein, und in der Hofloge im ersten Stock steht auf-
recht, doch etwas nach vorn geneigt uud freundlichen
Blickes auf die Bühne sehend, Se. Majestät der
Kaiser und zu Seiner Linken in strammer Haltung
Se. k. «ud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer.
Im Hause war eben der Maler Rudolph
Swoboda anwesend, der im Austrage des Groß­
industriellen Arthur Krupp ein zweites Bild von dem
am selben Tage stattgefuudenen Empfang im Krupp­
schen Schlöffe „Am Brand" darstellen wird, und bei
dem der Monarch gleichfalls Cercle hielt. Maler
Swoboda bat Se. Majestät den Kaiser um die
gütige Erlaubniß, eine photographische Aufnahme von
Sr. Majestät machen zu dürfen, und Hof-Photograph
Huber nahm nach der Allerhöchsten Genehmigung den
Monarchen in derselben legere» Haltung auf, wie
Allerhöchstderselbe damals mit Krupp sprach.
K
Ihre Abwesenheit haben entschuldigt: Ihre Ex­
cellenzen der Herr Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von Koerber, der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
von Gautsch und die Gemahlin des Herrn Statt­
halters Frau Gräfin Kielmansegg.


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 4 ]
WM^MMWWUM
4
Eurer Majestät für die demselben allergnädigst er­
wiesene muuificente Förderung in tiefster Ehrfurcht
danken zu dürfen.
Geruhten Eure Majestät schon Höchstselbst den Manen
Gutenbergs, dessen Ruhm die ganze Welt erfüllt, durch
die allergnädigst bewilligte Ausstellung in der k. k.
Hofbibliothek in bewundernSwerth finniger Weise zu
huldigen, so ist Eurer Majestät Gegenwart bei der
heutigen Feier eine neuerliche Würdigung der Ver­
dienste jenes Unsterblichen und zugleich eine aller-
gnädigste Anerkennung der Bestrebungen des Denkmal-
Comite.
Alle Jünger und Verehrer Gutenbergs wird es mit
stolzer Genugthuung erfüllen, daß es dank ihrer Opfer-
Willigkeit innerhalb eines Decenniums möglich ward,
unser an Sculpturwerkeu so reiches Wien mit einem
neuen Denkmale, dem Gutenbergs, zu zieren, würdig
der Habsburger Refidenz, in der es als Wahrzeichen
unserer Pietät dauern und hiuausleuchten soll bis in
die Tage spätester Geschlechter.
Mit der Enthüllung dieses Denkmals in der Kaiser­
stadt, die fich zu den vornehmsten Culturcentreu der
Gegenwart zählen darf, löst Oesterreich eine Ehren­
pflicht gegenüber dem großen Mainzer, der durch seine
Kunst der Menschheit Licht in nie geahnter Fülle
brachte, der als wahrer Weltbürger allen Völkern
angehört I
Das vollendete Werk, von einem österreichischen
Künstler mit Liebe und Fleiß geschaffen, eS harrt der
Allerhöchsten Wethe I
Geruhen Eure Majestät die Enthüllung des Denk­
mals allergnädigst zu gestatten 1*
Se. Majestät der Kaiser geruhte auf diese Worte
Folgendes zu antworten:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der
Enthüllung des Gutenberg° Denkmals anwesend
zu sein.
Wir find um das Standbild eines Mannes ver­
sammelt, dessen Erfindung die Menschheit in staat­
licher wie auch in wissenschaftlicher Hinficht in
völlig neue Bahnen gedrängt hat. Volle Aner­
kennung spreche Ich Allen aus, die schaffend und
fördernd zu dem Vollbringe« beigetragen haben.
Mit aufrichtiger Befriedigung gebe Ich den« die
Ermächtigung: die Hülle falle von dem Wiener
Gutenberg-Denkmale."
Auf einen Wink senkten fich nun die verhüllenden
Placheu, und das ernste, schöne Werk des Bildhauers
Bitterlich stand vor den Blicken der Bersammel-
ten; der erste Anblick rief allgemeines Wohlgefallen
hervor; auf allen Lippen lag aufrichtiges, warmes
Lob. Se. Majestät der Kaiser blickte aufmerksam
und voll Interesse nach dem Denkmale.
Inzwischen war Herr Marklowsky von
Perustein zu Herr« Bürgermeister Dr. Lueger
getreten und ersuchte, das Denkmal in das Eigenthum
und in den Schutz der Gemeinde Wien zu über­
nehmen. Zugleich wurde dem Herrn Bürger­
meister die Schenkungsurkunde überreicht. Herr
Dr. Lueger dankte für die Zuwendung dieses
neuesten Kunstwerkes, durch welches Wien eine aber­
malige Zierde erhalten hat, mit folgenden Worten:
„Als Bürgermeister der ReichShaupt- und Residenz­
stadt Wien spreche ich den Herren den wärmsten
Dank für ihre Mühe und für die Opfer aus, welche
sie gebracht haben, und übernehme gern das Denkmal
in die Obhut der Gemeinde Wien. Diese wird sich für
alle Zeit verpflichtet erachten, daS Werk, würdig des
ManneS, welchen es darstellt, zu wahren und zu
schützen."
Inzwischen waren Sr. Majestät dem Kaiser
durch Herrn vou Marklowsky die Herren: Georg
Fritz, k, k. Regieruugsrath. Bicedireetor der k. k.
Hof- und Staarsdruckerei, Präsident-Stellvertreter
des Denkmal- Comite; Johann Hamberge r,
Redacteur der „Oesterreichisch-ungarischeu Buchdrucker-
Zeitung", Schriftführer des Denkmal-ComitL; Hans
Bitterlich, akademischer Bildhauer, als Schöpfer
des Denkmals; Arthur Krupp, Commercialrath,
Herrenhaus- Mitglied; Valentin Beuerletn,
Director der Aetien-Gesellschaft für Marmor-Judustrie
„Kiefer" in Ober-Alm; Johann Gräf, Lehrer,
Chormeister des Wiener Männergesangvereins „Gutcn-
berg-Bund", vorgestellt worden. Der Monarch zeich­
nete alle diese Herren durch längere und huldvoll«
Ansprachen aus; besonders Herrn HanS Bitterlich
drückte Se. Majestät Seinen lebhaften Beifall und
Seine volle Zufriedenheit ans.
Geleitet von dem Comite und dem Künstler, unter­
nahm nun der Monarch einen Rundgang um das Denk­
mal, wobei Allerhöchstderselbe wiederholt Sein Wohl­
gefallen aussprach. Der Wiener Männergesaugverei«
„Gutenberg Bund" saug hierauf eine Hymne zu«
Preise des großen Erfinders. Das Comite und zahl-
reiche Corporationeu legten sodann Kränze an dem
Sockel des Denkmals nieder, womit die Feier ihren
Abschluß fand.
Enthüllung des Gutenberg-Denkmats.
Wi-^17. December.
Heute um 1 Uhr NachmittaM^aud die festliche
Enthüllung des Gutcnberg'DenkMls am Lugeck statt.
Die Anwesenheit Sr. Maj est M des Kaisers und
mehrerer Mitglieder des Werhöchsten Kaiserhauses
gab dem Acte das feierli^^würdigste Gepräge. Der
Festplatz war schön gMmückt; der alterthümliche
Regensburgerhof bil^M einen wirksamen Hintergrund
des Denkmals. DikWaxaden der Häuser schmückten
Teppiche und GuüDndcn, von den Dächern wehten
Fahnen. Der Jfnw, geschloffene Platz gab der Feier
' einen iutimenMciz. Von der Rothenthurmstraße weg
führte ein ^Meiler Teppich zum Kaiserzelte, welches
gegcnüberMem Denkmal errichtet war. Zur Rechten
befaud^M das Zelt für die hohen Würdenträger. Die
linke Mite des Platzes nahm eine Tribüne ein, auf
welE^ die Mitglieder des Männergesangvereines
„Mtenberg-Bund" postirt waren.
Mvald nach Mittag kamen die ersten Gäste auf dem
Mestplatze an. Es waren erschienen: Ihre k. und k. Hoheiten
js der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand mit seinem Obersthofmeister FML. Grafen
Nostitz, der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi­
nand Karl mit dem Kamme^vorsteher Obersten Frei­
herrn vou Bodman, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Peter Ferdinand mit dem Kammervorsteher Rittmeister
von Taruöezy, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold Salvator mit Rittmeister Freiherrn
von Schell und der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer mit dem Obersthofmeister GM. Grafen von
Orfiui und Rosenberg. Die Herren Erzherzoge blieben
bis zur Ankunft Sr. Majestät des K a i s e r s im
rechtsseitig gelegenen Festzelte und converfirten dort
mit den Dignitärcn. Es hatten sich eingefunden:
Se. Durchlaucht der Erste Obersthofmeister FML.
Fürst zu Liechtenstein, Se. fürstlichen Gnaden der
Zweite Obersthofmeister Fürst von Montenuovo,
Ihre Excellenzen Ministerpräfideut und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von Koerber, die
Minister Dr. Ritter von Wittck, Freiherr von Spens-
Boodeu, Dr. Ritter von Härtel, Freiherr von Call
und Freiherr von Giovanelli, Statthalter Graf
Kielmansegg, Marine-Commandant Admiral Frei­
herr von Spaun, Landmarschall Freiherr von
Gudenus, der Präsident de§ gemeinsamen Obersten
Rechuungshofes Dr. Edler von Plcner, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck, FML. Ritter
von Kropatschek, ferner Stadtcommandant FML. R. v.
Engel, GM. Frh. v. Weigl, Statthalterei-Bicepräfident Dr.
Giovanelli, Polizei-Präsident Habrda, Sectionschef Dr.
Liharzik, Vicepräfident des niederösterreichischen Landes-
schulrathes Dr. Freiherr von Bienerth, Bürgermeister
Dr. Lueger mit dem zweiten Vicebürgermeister Dr. Neu­
mayer, LandeS-Ausschuß Professor Richter, Stadtrath Dr.
Wähner mit mehreren anderen Stadt- und Gemeinde­
räthen. Weiter waren erschienen: Rector Dr.
Schrutka von Rechtenstamm mit den Decanen der
Fakultäten, Herrenhaus-Mitglied Wilhelm Freiherr
von Berger, Hofrath Karabaczek, Hofrath von
Dolkmer, der hochw. Prälat Dr. Marschall, der
Präsident des Journalisten« und Schriftstellervereines
„Concordia" von Spiegl, Chefredacteur Regie»
rungsrath Teuber, Sectionsrath Dr. August Ritter
von Houstetter, Chefredacteur Bergaui, kön. Rath
Karrer als Vertreter des Goethe-Denkmal-Comiti,
Rudolph M. Rohrer frm. als Vertreter des Buch-
druckerei-Befitzer- Verbandes in Mähren, Hans Drouot
als Vertreter des Verbandes der Buchdruckerei-Befitzer
in Ober-Oesterreich und mehrere andere auswärtige
Vertreter der Buchdrucker-Genossenschaften, Bezirks­
vorsteher Picker mit den Bezirksrätheu, zahlreiche
bildende Künstler rc.
Um 1 Uhr Nachmittags verkündeten Hoch-Rufe vou der
Rotheuthurmstraße her die Ankunft Sr. Majestät des
Kaisers. Se. Majestät wurde, von den beiden General-
adjutanten Ihren Excellenzen G. d. C. Grafen Paar und
FZM. von Bolfras, sowiedem Flügeladjutauten Corvetten-
Capilä« Ritter vou Höhnet begleitet, auf dem Lichtensteg
vom Denkmal-Comite empfangen und nach ehrfurchts­
vollster Begrüßung zu dem Kaiserzelte geleitet. Nach­
dem die Volkshymne verklungen war, trat der Präsi­
dent des Gutenberg-Denkmal-Comite Herr Arthur
Marklowsky von P e r n st e i u au Se. Ma­
jestät heran und hie't folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät l
Freudigst bewegt durch Eurer Majestät huldvollste
Anwesenheit, bitte ich Namens des Denkmal-Comite,
Eine Schiffskstsstrop^.r.
Von einem große» Unglück ist die kai?. deutsche
Kriegsmarine betroffen worden. Bei schwerem
Unwetter ist am Eingänge zum Hafen von Malaga
das Kriegsschiff (Jungenschulschiff) „Gneisen an"
gescheitert und gesunken, wobei der
Commandant und mehr als hundert Personen Sec
Bemannung den Tod in den Wellen fanden. Mit
tiefer Trauer und inniger Theilnahme vernimmt «an
in unserer Kriegsmarine mib in weite« BevölkernugS-
kreiseu Oesterreich-Ungaros diese Schreckensbotschaft;
man weiß, wie sehr das Wohl der rasch empor-
geblühtrn kaiserlichen Kriegsmarine dem erhabene«
Herrscher des verbündeten Nachbarreiches- und de«
deutschen Volke am Herzen liegt, und erfährt mit Be-
wuvderung aufs neue, wie heldenmülhig Capitän »ud
Mannschaft auch bei dieser neuen Katastrophe wie bei
dem Untergange des Kanonenbootes „Iltis" ihre Pflicht
bis zum Tode erfüllt habe». Den Officieren und der
Mannschaft der „Gneiseuau" wird deßhalb in
Deutschland und in allen, echte, todesmuthige Pflicht­
treue schätzenden Kreisen ein wchmuthvolleS u«d
dankbares Gedächtniß bewahrt bleiben.
Ueber die Katastrophe find folgende telegraphische
Berichte eingelangt:
Madrid, 16. December. Das deutsche Schulschiff
„Gneiseuau* ist im äußeren Hafen der Stadt
Malaga gescheitert und gesunken. Das
Schiff ankerte seit dem 1. November vor Malaga.
Bei einer gestern abgehaltenen Revue über die Schiffs-
jungen ordnete der Commandant mit Rücksicht auf
den herrschenden Sturm an, die Kessel so rasch als
möglich zu heizen. Die Ankerketteu rissen jedoch, »ud
das Schiff scheiterte am Eingänge in den Hafen. Die
Besatzung sprang ins Meer. Der größte Theil
derselben fand hiebei de« Tod. Das Schiff steht bis
in die Mitte der Masten unter Wasser. Der Com­
mandant Kretschmanu ertrank an Bord des Schiffes.
Ein Rettungsboot, das 15 Schiffbrüchige aufgenommen
hatte, schlug um, wobei 12 Mann ertranken. Dem
Hafenpersonal gelang es, zahlreiche Seeleute zu rette«.
Die Schiffsjungen, deren viele verletzt find, wurde«
im Hospital und in Prioathäusern untergebracht. Die
Zahl der Todten wird auf 100 geschätzt.
Berlin, 17. December. Ueber den Untergang des
Schulschiffes „Gneiseuau" gingen nachstehende amtliche
Meldungen ein: Der deutsche Consul PrieS i«
Malaga tclegraphirt vom 16. d. M.: „Ich habe dir
traurige Pflicht, mitzutheilen, daß das Schulschiff
„Gneiseuau", welches wegen Schiffsübungen außerhalb
des Hafens weilte, heute Bormittags um 11 Uhr
infolge eines heftigen Sturmes gegen die Ostmole des
Außenhafens geschmettert wurde. Ich befürchte zahl­
reiche Unfälle, darunter Commandant Kretschnnmn."
— Capitän-Lieutenant Werner, anscheinend der
älteste überlebende Ofstcier, meldet: „„Gneisen««" i«
Bucht von Malaga gestrandet. Schiff total verlöre«,
Besatzung zum Theile gerettet. Rettnugsarbeiten fort­
gesetzt."
Capitän-Lieuteuant Werner ist sofort aufgefordert
worden, die Namen der Verunglückten zu telegra-
phire«.
Berlin, 17. December. Nach weiteren Meldungen
aus Malaga hatte das gesunkene Schulschiff
„Gneisenau" 450 Mann Besatz» «g.
39 Verwundete liegen in Hospitälern, von den übrigen
Geretteten find 125 Mann in der Militär-Caserne
und 150 im Rathhause untergebracht.
»
Das Schulschiff „Gneisenan", nach dem pre«ßi-
fcheu Heerführer in den Befreiungskriege» benannt, war,
wie wir erfahren, auf einer Uebungsreise im Mittel-
meere begriffen und lag seit Beginn des vorige«
Monats im Hafen von Malaga; es gehörte zu de»
älteren Schiffen der deutschen Kriegsmarine, in die es
am 4. September 1879 in Danzig eingereiht wvrde«
war. Da es zur Ausbildung der Schiffsjungen die«te,
führte es gleich anderen Schulschiffen noch Takelage,
auf die bei der seemännischen Erziehung auch he«te
1 noch großer Werth gelegt wird. Das Schiff, d«S


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 5 ]
5
eine erbeutete chinestsche Flagge getragen, dann
folgten die Truppen, hinter ihnen wurde« erbeutete
chinestsche Kanonen geführt; den Schluß bildete
eine Ehrencompagnie des Gardcregiments. Vor dem
Brandenburger-Thore begrüßten Vertreter der Stadt die
heimgekehrtea Krieger, welche sodann unter enthustasti-
schen Hoch-Rufen und Tücherschwenken seitens der Menge
die „Linden" entlang uach dem Zeughause weiter-
marschirten.—
Kaiserpaar,
Preußen und Rupprecht von Baiern, die Mit­
glieder des königlichen Hauses, Reichskanzler Graf von
Bülow, die Generalität, Vertreter der Armee und der
Marine und die fremden Militär-Attaches anwesend.
Der Kaiser salntirte die Truppen, welche präfentirten
und den Kaiser mit Hurrah-Rufen begrüßten. Sodann
schritt der Kaiser die Fronten ab. Nachdem die
Trappen in den Lichthof des Zeughauses eingerückt
waren, sprach der Kaiser die Verwundeten und die
Decorirte« an und hielt sodann an sämmtliche
Truppen eine Ansprache, worauf er vor dem Zeug-
hause den Parademarsch abnahm. Nun rückten die
Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere
ab.— De» heutigen Berliner Morgenblättcrn zufolge
sagte der Kaiser bet der Begrüßung der aus
China zurückgekehrten Truppen: „Mit banger
Ahnung und schwerem Herzen sah Euch das
Vaterland scheiden. Die Anstrengungen, die
Eurer warteten, ließe« fich voraussehen. Ich spreche
Euch für das, was Ihr geleistet habt, Namens des
gesammteu Vaterlandes, des gefammten deutschen
Volkes meinen Dank aus. Ihr habt vor allen Dingen
Euren Fahneueid gehalten, und ich bin fest überzeugt,
daß Jeder in schwerer Stunde seine Schuldigkeit gethan
hat. Das Auge hat nicht gezuckt, die Hand nicht
gezittert: so wurden Siege errungen. Niemand unter
Euch kann wissen, mit welch hoher Freude die Nach­
richten von Euren Siegen aufgenommen wurden, an
denen Armee und Marine gemeinsam betheiligt gewesen
find. Die Augen des großen Kaisers und des Königs,
an besten Denkmal Ihr heute vorbeimarschirt, werden
auf Euch herabsehen. Gottes Hilfe, die bisher mit
uns gewesen, wird uns auch ferner deistehen."—
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser zuerst
der Kameraden, die draußen im fernen Osten kämpften
für des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des
Lobes voll über die junge deutsche Marine, die in
den letzten Monaten ein glänzendes Zeugniß ihrer
Tüchtigkeit abgelegt habe. Denn, jo schloß der Monarch
die Rede, wo ich meine blauen JungeuS hinsetze, da
soll fich kein Anderer weiter hinsetzen.
Nach Meldungen ans Peking vom 15. d. M.
nahm eine englische Colonne unter Oberst
Tulloch ein 18 Meilen von Peking entferntes
Dorf K a o l y i n g ein, wobei die Boxer, welche fich
in dem Orte stark verschanzt hatten, beträchtliche
Verluste erlitten. Nachdem Oberst Tulloch in Erfahrung
gebracht hatte, daß die Ortschaft verschanzt und von
zahlreichen Boxern besetzt sei, zog er Verstärkungen
heran und griff sodann nach deren Eintreffen am
11. d. M. das befestigte Dorf an und nahm cs.
Vierzig Boxer wurden getödtet. Das Land befindet
fich im Zustande allgemeiner Anarchie, welche es noth­
wendig macht, häufige Expeditione« zu veranstalten.
Das Gureau Reuter, welchem wir diese Meldung
entnehme», giebt schließlich der Ansicht Ausdruck, Graf
Waloersee müßte den verschiedenen Nationalitäten
Actionssphären zuweisen; eine derartige Maßregel
würde allgemeine Zustimmung finden.
Aus P a o t in g su wird durch die französischen
Truppen gemeldet, daß 10.000 Mann chinesi­
scher Truppen in der Richtung auf die kaiser­
liche Stadt vorrücken. Da 15 Mrilxn west­
lich von Peking die französische Garnison durch die
Vorhut jener Truppen angegriffen wurde, wendete
mau fich an Li-Hung-Tschang mit der Bitte, den
Weitermarsch der chinesischen Truppen zu verhindern,
nachdem die FrtedruSverhaudlungen bereits eingeleitet
seien.
auf der kaiscrlichea Werft in Danzig erbaut worvcn,
besaß 2856 Tonnen Deplacement und wies eine
Maschinenleistuug von 2500 Pferdckräften aus;
seine Geschwindigkeit betrug 14 Meilen in der
Stunde; eS hatte eine Länge von 74 5 Metern, eine
Breite von 13 75 Metern und einen Constructions-
Tiefgang von 5 3 Metern. Die Bewaffnung bestand
ans 12 großen Geschützen und zwei Mitrailleusen;
außerdem war das Schiff mit zwei Oberwaffcr-
(Torpedo-) Lancierrohren versehen. Die Bemannung
zählte 476 Personen. Als die deutsche ostafrikauische
Gesellschaft in Ost-Afrika gegenüber der Jasel Zanzibar
Von den dortigen Häuptlingen Obcrhoheitsrechte er­
worben hatte, wollte der Sultan von Zanzibar die
Herrschaft der Deutschen in seinem Bereiche nicht an­
erkennen; er sah sich jedoch hiezu genöthigt, als ein
aus fünf Kriegsschiffen bestehendes deutsches Ge­
schwader, zu dem auch der „Gneisenau" gehörte, in
de« Gewäfferu von Zanzibar erschien, um den Forde­
rungen der Deutschen Nachdruck zu verleihen.
Das Unglück des „Gueisenau" erweckt die Erinne­
rung an einen ähnlichen schweren Schlag, der die
deutsche Kriegsmarine im Frühjahre 1889 betroffen
hatte. Damals lagen die Kreuzer „Adler", „Eber"
und „Olga" im Hafen von Apia (Samoa-Inseln), als
a« 16. März ein furchtbarer Orkan losbrach, der
die beide» erstgenannten Schiffe an den Korallenriffen
des Hafens zum Scheitern brachte, während es der
„Olga" (die etwas kleiner als der „Gueisenau" ist)
«och rechtzeitig gelang, sich durch Auflaufen auf weichen
Saud zu retten. 5 Officiere und 88 Mann fielen
damals diesem Unglücke zum Opfer; von dem Kanonen­
boote „Eber" wurde nur ein Lieutenant gerettet. Ein
anderer Unfall, der mit dem gestrigen eine gewiffe
Aehnlichkeit zeigt, ist die Strandung der deutschen
Schiffsjungcobrigg „Undine" bei Agger an der jüti­
schen Nordseeküste am 27. Oktober 1884; die Brigg
War verloren, ihre Besatzung konnte indeß glücklicher-
weise bis auf einen Obermatrosen gerettet werden.
*
Malaga, in dcffen geräumigen Hafen fich gestern
dos erwähnte Unglück ereignete, ist eine der größten
Handelsstädte Spaniens. Die Stadt selbst, deren
Anfänge in die phönicische Zeit zurückreichen, liegt im
Hintergründe der Bai, am Fuße eines steilen Fels-
hügels; der Hafen erhielt zwar schon vor mehr denn
200 Jahren seine heutige Gestalt, vor kurzer Zeit
wurde indeß noch am Bau zweier neuer großer
Molen gearbeitet.
**
*
Zu der Katastrophe des „Gueisenau" meldet die
„Frankfurter Zeitung": Angesichts des Unwetters befahl der
Kapitän, nach dem Hafen von Malaga zurückzufahren, zuerst
mit Segeln, sodann mit Dampf. Um 11 Uhr Vormittags
fuhr das Schiff gegen eine Klippe außerhalb des Hafens
und sank sofort. Bald waren nur noch die Mastspitzen
fichtbar. Die spanischen Hasenbehörden und Private boten
Alles ans, um die Schiffbrüchigen zu retten. Von Denen,
die sich au Balken und Hölzer anklammerten, wurden Viele
«eerwärts durch die Gewalt der Wogen fortgerissen.
Der „Gneisenau" ankerte, wie Berliner Depeschen der Abend­
blätter besagen, auf der Rhede von Malaga zu Schieß-
versuchm, als ein ungewöhnlich heftiger Orkan losbrach.
Vergeblich wurde versucht, die Keffelfeuer zu ent­
zünden; die Ankerketten riffen, und das Schiff wurde
«ns den Felsen von Morro-Levante geworfen, wo es
zerschellte, so daß nur die Mastspitzen herausragten.
Als Alles verloren war, stürzte sich die Mannschaft
ins Meer, an Bretter und Rettungsgürtel festgeklammert.
Aber die breiten Blutstreifen im Waffer zeigten bald, daß
viele Menschen an den Felsen zerschmettert wurden.
(Telegramme.)
Die Eisenbahn Uautsun—Schan- Hai-Kwa«.
London, 17. December. Die hiefigen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Peking vom
15. d. M: Der englische Gesandte erhielt
nunmehr Instructionen. Unter Berufung auf
den Grafen Waldersee als Quelle wird eiklärt, daß
alle englischen Truppen von Peking zurück­
gezogen werden sollen zum Zwecke des Schutzes
der Eisenbahn Peking—Schan-Hai-Kwau, an welcher
Von den Engländern gearbeitet werden wird.
St. Petersburg, 16. December. In der letzten
Zeit waren in der europäischen, namentlich in der engli­
schen Journalistik verschiedene Ansichten über die
Thätigkeit der russischen Truppen und ihr
Verhältniß zur Eisenbahn von Iants««—
Schau-Hai-Kwan verbreitet, die in Folgen­
dem gipfelten: 1. Diese Bahn wäre das Eigenthu»
Englands. 2. Die Ruffeg hätten fich dieser Bahn
widerrechtlich bemächtigt und sollten dieselbe ihre«
Eigenthümern übergeben. 3. Die Raffen hätten die
Bahn gar nicht wieder hergestellt und dafür gar
nichts ausgelegt. 4. Solle die Rückgabe der Bah«
an die Engländer nicht in die Sphäre der Wirksam­
keit des Grafen Waldersee gehören. Der „Regierung s-
bote" bringt nun über diese Fragen eine ausführ­
liche officielle Darstellung und kommt zn
folgenden Schlüffen:
„1. Die Engländer können nicht als Eigenthümer der
Bahn Aantsun—Schan-Hai-Kwau anerkannt werden, wen«
sie auch in finanzieller Hinsicht größere Rechte haben als die
anderen Mächte. Nach der Räumung Pctschili's von fremd«
Truppen werde die finanzielle Controle über diese Bah»,
sowie die höhere Administration derselbe», sowie sie vor den
klnrnhen bestand, wieder aufgenommen werden. Die Eng­
länder meldeten Anfangs Juni den Chefs der verbündete«
Truppen ihre Einwände, die aber bis jetzt unberücksichtigt
bleiben mußten, da während der Dauer der militärische»
Operationen die Engländer nicht über hinläng­
liche Mittel verfügten, um die Bahn zu über­
wachen und eine regelmäßige Exploitation derselben
herzustellen. 2. Die Besetzung der Strecke Tongkn—
Tien-Tsin durch die russischen Truppen erfolgte nicht nur
im Einverständnisse mit den Führern der verbündete»
Truppen und den Admiralen, sondern auch aus Gründe»
militärischer Nothwendigkeit, da in de» Monaten Juni, Juli
und einem Theile des August russische Truppen allein die
schwierige Ausgabe der Remootiruug, Bewachung und Eploi-
tatiou der Streck« durchführen konnte«. Auf Befehl des
Grafen Waldersee wurde die von den Raffen besetzte Strecke
von Tongku bis Schau-Hai-Kwan io den Händen der Russe»
gelaffen, welche die Bahn remoutirten und exploitirteu. Dieser
Entscheidung des Grafen Waldersee fügten sich auch die
Engländer. 3. Russische Truppe» haben während der
schwierigsten Periode der militärischen Operationen die
Communication zwischen Tien-Tsin und Uautsun hergestellt,
und nur dem energischen Vorgehen der russischen Truppen
gelang es, die Linie zwischen Tongkn und Schan-Hai-Kwau
vor Zerstörung zu retten. Die Ruffen haben auf diesen
Linien in fünf Monaten fast hundert Werst Eisenbahn neu
erbaut, und die RemoMirung der zerstörten Strecke wird
schon im nächsten Monate beendigt sein, wofür Rußland die
nicht geringe Summe von 450.000 Rubel ausgelegt hat.
4. Die Meinung englischer Blätter, als ob die Frage der
Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre
der Wirksamkeit des Grafen Waldersee gehöre, ist vollkommen
unrichtig. Die Bahn, welche Gras Waldersee den Russen
übergab, wird wieder zu seiner Disposition gestellt, nicht aber
den Engländern übergeben werden, und es wird dann von
ihm abhängen, wem er statt den Ruffen die Bahn über­
geben wolle."
Eine angebliche Dankeskundgebnng des Kaisers
von China.
Laudon, 17. December. Die „Times" melde«
vom 16. d. M.: Li-Hung-Tschang richtete
auf Dränge» des Fürsten Uchtomsky ein Tel e-
gramm au den Kaiser von Rußland, in
welchem er der Dankbarkeit C h i» a's für die
von Rußland ertheilte Erlaubniß Ausdruck giebt, daß
China unter rufftschem Protektorate die Civil-
Verwaltung in der Mandschurei wieder über­
nehmen dürfe. Wie die frühere Depesche an den
deutschen Kaiser, besagt auch dieses Telegramm, es
rühre vom Kaiser von China her, der indefle«
von beiden Botschaften nichts weiß. Uchtomsky verläßt
Peking in wenigen Tage«, da feine Ausgabe er­
ledigt ist.
Neue Vollmachte» für die chiuefische« Friedeus-
Uuterhäudler.
Loudo«, 17. December. „Daily NewS" melde»
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser ordnete
die Ausfertigung neuer Vollmachten für L i»
Huug-Tschaug und Tsching als Commiffäre
China's an, so daß fie mit den Verbündete» ver­
handeln und mit Berechtigung sein Siegel verwenden
können, das er in Peking zurückgelassen habe.
Vor dem Zeughaase waren das
die Priuze« Heinrich von
Ihre Majestät die Königin von Spanien
und das spanische Ministerium des Aeußern haben dem
deutsche« Botschafter ihr tiefstes Beileid anläßlich der
Katastrophe assgedrückt.
Die Ereignisse in China.
Gestern find die aus China heimkehrenden
deutschen Truppen in Berlin eingezogen. Die
staailichen, städtischen und viele Privatgebäude waren
zu Ehre« der wieder in ihre Heimat zurückgekehrte»
Mannschaften beflaggt. Um 12 1! t Uhr Mittags traf
der Zug mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhöfe
ein. Die Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom
Bahnhöfe bis zum Zeughause von einer vieltausend­
köpfigen Menge mit brausenden Hoch-Rufen begrüßt.
Au der Spitze des Zuges wurden die zerschoffene
deutsche KricgSflagge, die bei dem Sturme auf die
Taku-Forts den Deutschen voraugeweht hatte, sowie
Die Eisenbahn Schan-Hat-Kwa n—
Tongku ist, wie das Wolff'sche Bureau aus Peking
meldet, bis auf zwei Brücken südlich von Lutai, deren
Herstellung noch vier Wochen beanspruchen dürste,
fertiggestellt.
Wie der „Temps" aus Marseille meldet,
untersagte die französische Regierung
die Weiterbeförderung mehrerer eingetroffe­
nen Kisten mit Knnstobjecten, welche General
Frey aus China an den Präsidenten Loubet und
au verschiedene Museen gesandt hatte.


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 6 ]
-DHEM
WMM
6
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Thomas und Ludwig Erdödy. Uditore Prinz Cray
der Rector des fürsterzbischöflichcn Alumnats Dr.
Gustav Müller, der derzeitige Dccau der theologischen
Fakultät Professor Dr. Heinrich Swoboda, königlicher
Rath Karl Szabö, Herr von Eisucr, die Theologie-
Professoren Dr. Joseph Töth und Dr. Josepd Csaszar
von Stemamanger und viele Ungarn. Um 10 l /a Uhr
fuhr Se. Excellenz Erzbischof Msgr. Taliani in
Begleitung des SecretärS A v e r f a beim Institute
vor und wurde unter Abfiugung des Loos sacerdos
durch diese Letzteren zur Capelle begleitet. Hier uahm
der apostolische Nuntius die Einweihung vor. Rach
derselben hielt Prälat Dr. Fischer-Colbrie die Festrede.
(Neue pneumatische Stationen.) Bei dem k. k. Post»
und Telegraphenamte Wien 43 (St. Marx) und 79 (Sim­
mering) wird heute der Rohrpostdienst eingeführt. Diese
Aemter werden sich daher von heute an mit der Annahme,
Beförderung und Bestellung pneumatischer Correspsndeozen
zu befassen haben.
r. k. (Etn Gutenberg-Curiosum.) Im
Jahre 1840, als die ganze civilifirte Welt die vierte
Jahrhundert-Wiederkehr der Erfindung der Buch­
druckerkunst mit Glanz und Begeisterung feierte,
erregte das Erscheinen einer Streitschrift aus der
Feder des böhmischen Schriftstellers Binarickh, der
damals eine Pfarrstrlle in Kovan bekleidete, großes
Aufsehen. Binarickh's Bach erschien unter dem Titel:
„Johann Guttenberg, zu Kattenberg 1412 geboren,
Bakkalaureus der freien Künste an der Univerfität zu
Prag, promovirt am 18. November 1445, Erfinder
der Buchdruckerkunst 1450* Das Werk, in welchem
der Verfasser das Resultat seiner vieljährigen Nach­
forschungen über die Geburtsstätte GutcnbcrgS ocr-
öffeutlichen wollte, soll auf Beraulassuug des Dr. Johann
de C a r r o, der als Brunnenarzt in Karlsbad lebte,
geschrieben worden sein. De Carro übte bis 1826
die ärztliche Praxis in Wien auS. Ihm gebührt
der Ruhm, der Erste gewesen zu sein, welcher
Jenners hochwichtige Entdeckung— die Einimpfung
der Kuhpocken— in Wien 1799 einführte und von
hier aus deren Verbreitung beförderte. Der gelehrte
Arzt hat Binakickh's Schrift in« Frauzöfische über-
setzt und ist nach Brüffel gereist, um das Erscheinen
des Buches beim Buchhändler Vandale zu veraulaffen.
In der Uebersetzung wird die deutsche Abkunft Guten-
brrgs nicht bestritten; es wird nur zu beweisen ver­
sucht, daß die Eltern zur Zeit der Unruhe» auS
Mainz nach Böhmen geflüchtet seien und daß Guten-
berg in Prag am 18. November 1445 zum
Baccalaureus promovirt worden sei unter dem Namen:
„Joannes de Montibus Cutnis".
(Entgleisung zweier Waggon«.) Wie die k. t. Staats-
baho-Direction mittheilt, entgleisten bei Durchfahrt des am
16. d. M. Abends von Wieu-Westbahnhof nach Eonstan-
tiuopel abgegangenen Orieut-Expreßjuges Nr. 7009 in der
Station Penzing Raugierbahnhos der dritte Waggon des
Zuges und der daraus folgende Restaurations-Wagen mit je
einem Achsenpaare aus noch unbekannter Ursache Rach Re-
quirirung eines Ersatzzugrs wurde der Orieut-Exprrßzug
weitergeleitet. Weder vo» den im Zuge befindliche« Passa­
gieren, noch vom Zugspersonal wurde jemand verletzt.
(Eine verunglückte Nonne.) Wie bereit» berichtet,
hatte am 7.b. M. die Kreuzschwester Serena von Pregnnd
in der Station Attnang-Puchhei« das Unglück, vom
Trittbrette abzugleiten, wobei sie unter die Räder kam und
de- schwer verletzt wurde. Es mußten ihr beide Fäß« amputirt
werden. Wie uns nun aus Vöcklabruck geschrieben
wird, hat die Unglückliche mit Ruhe und Ergebung i«
Spitale die Operation überstanden, und ist Hoffnung vor­
handen, st« am Leben zu erhalten. Au de« Bürgermeister
der Stadt Vöcklabruck gelangte au» Kleßheim bei Salzburg
ein Telegramm Sr. Excellenz des Obersthofmeißers Herrn Max
Grafen Thun, worin dieser im höchsten Aufträge Sr. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Herrn Erzherzog» Ludwig
Victor anfrägt, ob die Mutter und die verunglückte
Kreuzschwester noch am Leben seien und um Angabe der
genauen Adresse ersucht, um der arme», vo« Schicksale so
schwer getroffenen Familie eine Unterstützung zukommen zu
lassen.
(Nnglücksfall.) Die zwanzigjährige Tochter des Besitzers
des von allen Touristen gerne besuchten Gasthauses „zur
Kreh" beim Langbathsee Marie Wolfsgruber wurde am
12. d. M, wie uns aus Ebensee geschrieben wird, durch
einen herabrollenden Stein getödtet. In einer Entfernung
von circa 100 Metern von dem Wohnhaus« waren Arbeiter
der Wildbachverbauung damit beschäftigt, einen Riesweg her­
zustellen. Dabei wurden auch Sprengungen vorgenommen.
Ein unglücklicher Zufall wollte es, daß ein schwerer Stein
auf das Dach der Hütte, in welcher sich das Mädchen
befand, herabstürzte und dasselbe traf.
(Schadenfeuer.) Gestern Nachmittags brach
in St. Leonhard im Lavant-Thäte ein Brand
aus, durch welchen 19 Objecte eingeäschert wurden.
Wiederaufleben der Boxer-Bewegung.
Loudo», 17. December. Die „Times" melden Erzherzogin Clotilde ist am 15. d. M. Abends
an« Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus um 10 Uhr vo« hier nach Bieske abgereist,
dem Norden melden eine Erneuerung der Thätigkeit
der Boxer in der Nähe von Peking und Tieu-Tfi«.
Man glaubt, daß gewisse Ausländer heimlichen Handel
mit Waffen in stillschweigendem Einverständnisse mit
de« Taotai in Shanghai fortsetzen.
(Hof« achrtcht.) Se. kön. Hoheit der Prinz-
Regent Lnitpold von Baiern empfing heule
Vormittag« den Reichskanzler Grasen von Bülow in
Audienz und überreichte ihm bet dieser Gelegenheit
den Hubertus-Ocdeu.
(Allerhöchste Widmung.) Eine seltene Aus­
zeichnung ist, wie wir vernehmen, dem hier garntso-
nirenden 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger zuthetl
geworden. Se. Majestät der K a i s e r hat nämlich
dem genannten Regiment Allerhöchstjein Bildniß, das
den Allerhöchsten Kriegsherrn tn der Oberst-Inhaber-
Uniform der Kaiser-Jäger darstellt, verliehen. Das
Porträt, ein Wer! de« Malers Vita, wurde Samstag,
den 15. d. M., tn feierlicher Weise vo» Sr. k. und k.
Hoheit dem Herrn Oberst Erzherzog Ferdinand,
Commandanten des Regiments, enthüllt und der
Officiersmesse übergeben. Se. k. und k. Hoheit gedachte
in tiefempfundenen Worten der unerschöpflichen Gnade
und Huld der Allerhöchsten Inhabers gegen das Re­
giment und erinnerte an de» hohen Werth des neuen
Gnadenbeweises Sr. Majestät, der ein höchst seltener
sei und dem Regiment zur besonderen Ehre gereiche.
(Perso» aluachricht.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager
Graf Sztchenyi ist vorgestern Nachmittags von
hier nach Budapest abgereist.
(Ein Abend beim deutsche« Bot­
schafter.) Bei Sr. Durchlaucht dem Herrn kats.
deutschen Botschafter Philipp Fürste» zu Euleuburg-
H e r t e f e l d hat Samstag Abends i» Botschafts­
palais ein „Bierabend" stattgefunden. Eingeladen
waren die Mitglieder jener reichsdentscheu Vereine,
die am letzten Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers
Wtlhelm II. den deutschen Botschafter Fürsten
zu Enlenbnrg als Gast in ihrer Mitte begrüßen
konnten, die Verwaltung-mitglieder der Vereine
„Niederwald", „Deutscher HtlfSverein", „Bereinigung
der deutschen Offictere des Beurlaubteustandes" und
„Deutsches Ecziehertnueu-Heim", dann hervorragende
Mitglieder der reichsdeutschen Colontr und die Mit­
glieder der deutschen Botschaft, im Gänzen etwa
fiebzig Personen. In de« Sälen herrschte ungezwungene
anregende Couversation. Bei den Buffets wurden
bairisches Bier und Rheinwein getrunken. Erfrischungen
aller Art standen de» Gästen zu Gebote. Erst gegen
Mitternacht schieden die Gäste mit den schönste«
Erinnerungen von dem deutschen BotschaftSpalai«
»ach dem in angenehmer Weife verbrachten Abend.
(Caroline Laudgräfin zu Fürsten­
berg f.) Die Einsegnung der Leiche der am 14. d. M.
im 92. Lebensjahre verstorbenen Sternkreuz-OrdcnS-
Dame Ihrer Durchlaucht Caroline Laudgräfin zu
Fürsteuberg in der Baar und zu Stühlingeu
wurde heute Nachmittags um 2 Uhr im Sterbehause
vorgenommen. Die Beisetzung derselben wird in Weitra
stattfinden.
(Hof-Obercommiffär Rock i.)
theiligung der Hvfwürdenträger und
gestern Nachmittags der k. und l. Hof-Obercommiffär
Hauptmann a. D. Robert Rock in militärischer Weise
graben worden. In der evaugelischen Pfarrkirche tu der Doro-
theergaffe hatten sich eingefunden die Herren: Hofrath Wetschl,
Ceremoniel-Dirrctor Hosratb Ritter von Loebenstei«, Oberst
Ritter von Brasseur, der Oberst M. Baftl des Infanterie­
regiments Nr. 8 mit den,Officieren dieser Regiments, Major
Franz von Mayer mit den Officiereu und der Mann­
schaft der Leibgarde-Jnsanterie-Eompaguie, Hofrath Kubasek,
die RegieruugSräthe von Horsetzky, Ritter von Jmhof,
Tursky, Heidt und von Tieffenthal, Burghauptmann Liffeck,
viele Beamte deS Obersthofmeisteramtes, der Hofmarfchall-
amtes, sowie Freunde der trauernden Familie. Rach erfolgter
Einsegnung gab der militärische Eonduct der Leiche das
Geleite bis zur
ab. Die Leiche
beerdigt.
(Capellenweihe im Pazmaueum.)
Gestern Bormittags fand in dem »euerbauten
Pazmanäum, 9. Bez., Watsenhausgaffe Nr. 14, die
feierliche Einweihung der in dieser Anstalt kürzlich
vollendete« Capelle statt. Dieser Feier wohnten außer
dem Rector deS PazmanäumS Grafen Nikolaus Szichinyt,
dem Lehrkörper und den 46 Alumnen der Anstalt
noch bei: Ihre Excellenzen der ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Julius Graf SzLchenyi
und die Gemahlin des gemeinsamen Finauzministers
Frau von Källay, ferner Gräfin Marielta Szechenyi,
Graf und Gräfin Julius Erdödy, Gräfin Helene
Szechenyi, Dora Freiin von Pcreira- Arnstein,
Graf und Gräfin Georg Wallis, Eugen Graf
Szechenyi jun., Friedrich Graf Szechenyi, die Grafen
Brand i» Tieu-Tfi».
Frauktfurl am Mai», 17. December. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Tten-Tfin: Das
Hauptquartier des 5. Regiments, welches
vom 13. bis 20. Oktober von einem deutschen Posten
besetzt war, ist niedergebrannt. Das Regiment
befand sich gerade auf einer Expedition. Die Loko­
motive der ersten nach Peking abgelassenen Zug eS
versagte den Dienst.
Entschädigungen für die geschädigte» Co»-
gregatio«e».
Paris, 17. December. Dem „Slecle" zufolge trifft
der Bischof von Peking Favter im März in
Frankreich ein, um mit der Regierung über die
besonderen Entschädigungen zu verhandeln,
die China an die Congregationen bezahlen soll.
Kleine Chronik.
Wen. 17. December.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheile». Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: Herzogin
Maria von Ratibor, Geheimer Rath Fürst Karl
Auersperg, Präfident der Landwirthschafts-Gesellschaft
in Wien, mit dem ersten Vicepräfidenten Franz von
Pirko und dem zweiten Bicepräfitenteu Mtntsterial-
rathe Dr. Emerich Meißl, die Geheimen Räthe Feld-
marschall-Lieutenaut d. R. Joseph von Latour, Feld-
zeugmeistrr d. R. Theodor von Braumüller, Minister-
präfident a. D. Franz Graf Thun, zweiter Präfident
des Obersten Gerichtshofes Dr. Emil Steinbach,
FZM. d. R. Karl Fischer. Baukgouverneur Dr.
Ritter vo» BiltnSki, FZM. d. R. Freiherr von
Weigl, Minister a. D. FML. d. R. Emil Frei-
Herr von Guttenberg, Graf Dominik Hardegg,
Dr. Ignaz Edler von Ruber und Btcegouverneur
der österreichisch-ungarische« Bank Freiherr von
Wtntersteiu; FML. Fischer- Colbrie, Kämmerer
Statthalteret- Bicepräfideut a. D. Lothar Prinz
Metternich, die Generalmajore Jdizukh, Adalbert Laube,
Jakob Hilbert und Karl Esch; Contre-Admiral Gebhardt,
General-Auditor Werner, GM. d. R. von Görgey;
Hofrath d. R. Alexander von Schrmerl, die
Hofräthe August von Tauber und vo« Bolkmer;
die Oberste Buschek, Grivicic, Günther, Hrabar,
Hartmann, von Maschauer, PorgeS, Rolltnger
und Rofchatt, Oberst d. R. vo« Schuppler,
Oberst Sedlaczek, Oberst d. R. von Suchau, die
Oberste Tschida, vo» Weiß und Wojtech; Oberstabs­
arzt Dr. Güttl, Obcrfiuanzrath Jenny, Oberstaats­
anwalt Dr. Pegger, KreiSvorstehrr Freiherr von
Pitner, Statthaltereirath Dr. Ritter von Pitner,
Schloßhauptmann Zapletal.
Unter lebhafter Be­
bes Officierscorps ist
und
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste» Herren
Erzherzoge Peter Ferdinand und Rainer,
sowie die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
beehrten gestern Nachmittags die Barnum «. Bailey-
Schaustellung mit ihrem Besuche, während die Abend­
vorstellung durch den Besuch Ihrer k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand und Ferdinand ausgezeichnet
wurde.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salzburger
Zeitung" meldet, dem Mufikervereine für das Kroo-
land Salzburg 40 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Friedrich ist vorgestern von hier nach
Preßburg zurückgekehrt.
Lothringerstraße und gab dort die Ehrensalve
wurde auf dem Matzleinsdorfer Friedhöfe


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 7 ]
WAMM-WWWD
7
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Auf Geschwornen aus weitere Constatirungen in dieser Richtung
der Favoritenstraß« nächst der Taubstummen gaffe ist gestern verzichten.
Mittags ein Motorwagen der elektrischen Tramway mit der Der Präsident constatirte nunmehr, daß sich unter
Equipage der Gräfin Mels-Colloredo zusammengestoßen. Die diesen 388 Zeugen nicht die Sb Personen befinden, die u«h
Equipage wurde beschädigt, die Frau Gräfin blieb uu- Angabe deS MaffeverwalterS nicht einmal die Hälfte deffen
verletzt. bekommen haben, was sie jetzt der Concursmaffe schulden.
(Selbstmord.) In Korueuburg hat stch gestern Rach- Die Verhandlung wurde hierauf unterbrochen,
mittag» in einem Anfall« von Geistesstörung der Caffe» Gegen 12 Uhr Mittags wurde die Verhandlung wieder
dirpoueut der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast und Hau«- onfgenommeu.
eigenthümer Ernst N. aus einem Revolver eine Kugel in Ueber Wunsch des Staatsanwaltes constatirte der Präsident,
die rechte Schiäfengegeud gejagt und ist sofort tobt geblieben, daß gegen die Anklage nur vom Curator des Fritz Ein-
Die Angehörigen de» Selbstmörder» hatten schon seit einiger sprach erhoben, daß dieser aber vom Obergerichte zurück-
Zeit ein auffällige» Benehmen desselben bemerkt, das aus gewiesen worden ist. Die Vertheidiger der in Haft befind-
den krankhaften Zustand schließen ließ. Bor zwei Tagen licheu Angeklagten laffen die Länge dieser Untersuchungshaft
erbat fich der Oberbeamte einen Urlaub, allem Anscheine conftatiren. Die längste ist die des Paul Brettkops, der sich
nach nur deßhalb, um den Selbstmord auszusühreu. Er seit 24. September 1899 in Haft befindet,
dürste ein Aller von 60 Jahren erreicht haben. Seit Der Staatsanwalt nahm hieraus Notiz von den gering-
38 Jahren stand er in den Dieosten der Gesellschaft. Sein sügigen, nothwendig gewordenen Modifikationen einzelncr
tragisches Ende wird bei den vielen Freunden des Selbst» Anklagrpunkte und empfahl ihre Berücksichtigung in der
Mörders warme Theilnahme hervorrufen. Er war verheiratet Frageformulirung. Rur zu dm den Rosebaum betreffenden
und hinterläßt mehrere Kinder. Facten beantragt der Staatsanwalt Eventualfragen. Bon
(Verhaftungen.) Samstag Nachts wurde da» Geschäfts» den Vertheidigern begehrte Dr. Morgenstern bei Fritz
lolal der AuSkochertu Katharina Süßmaun, Favoriten, Zusatzfragen auf deffen Unzurechnungsfähigkeit, Dr. Ja kob-
Eugengaffe, erbrochen, und wurden au« demselben Fleisch- s o h n für Heizmann die Zusatzfrage auf unwiderstehlichen
waren und ein Betrag von 17 Kronen gestohlen. Auf dem Zwang. Dr. Schneeberger bekämpfte nur die neuen
Thatorie hat der Einbrecher einen Mauscheitenkuops ver- Anträge des Staatsanwaltes. Dr. HerzbergFränkl
loren und dieser führte zur Entdeckung de» Thäters. Er wünschte nur, daß aus den Betrugssragcn gegen Breitkopf
wurde nämlich gestern Vormittag» tn einem Kaffeehause in die Beisügung „fälschlich Franz Xaver" ausgelassen werde.
Favoriten von zwei Stcherheitswachleuteu in der Person des Die Vertheidiger begehrten Abschriften der Schuldfragen,
wegen Einbruchsdiebstahls bereit» abgestraften 19jährigen Der Gerichtshof zog sich zur Frageberathung zurück, nachdem
Metalldreher-Gehilsen Johann Hauilettner verhaftet und der Präsident bekannt gegeben, daß die Verhandlung erst
dem k. 1. Landesgerichte etugeliesert.— Die Magd Auguste Mittwoch ftüh wieder aufgenommen werden könne.
Miksche hat am 10. d. M. ihrer Dienstgeberiu, der Privat»
beamtenS-Gattin Emilie Karry, Annagaffe Nr. 1 wohnhaft,
einen Betrag von S6 Kronen und einen Brillautring im
Werthe von 210 Kronen gestohlen, worauf fle flüchtig wurde.
Die diebische Magd, welche das Geld und den Erlös für den
Brillantring vergeudete, hat fich am 16. d. M. dem Polizei-
Eommtffariate Innere Stadt selbst gestellt und wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Diebische Ginmiether.) Am 14. d. M wurden der
18jährige Comptoirist Ludwig Schulze aus Kiel und der
19jährige Gärtner Ernst Handorff au» Lüttgenburg in
Preußen verhaftet. Da st« keine Arvett fanden, verübten fie
geschäftsmäßig Diebstähle. Bisher wurde festgestellt, daß fie
acht Quarttergeber geschädigt und Effecten im Werthe von
300 Kronen gestohlen haben. Die Verhafteten wurde dem
k. 1 Laudesgerlchte eingeliefert.
(EinbruchSdtebstähle.) Am 15. d. M. wurde der Frau
Juliaune BojkowSky, Margarethen, Untere BrauhauSgaffe
Nr. 31 wohnhaft, ein Sparcaffebuch anf eine Einlage von
430 Kronen, eines auf 360 Kronen und eines auf 1032
Kronen lautend, eine silberne Cyliuderuhr, eine silberne
Cylinderuhr mit Doppelmantel und ein Betrag von zehn
Kronen bar gestohlen. Der unbekanMe Thäter hat die
WohnnugSthür mittelst Nachschliffet« geöffnet, in einem
Zimmer einen Kasten ausgesprengt und aus diesem di«
Werthgegeastäude entwendet.— Die Köchin Hlouzek wurde
Samstag verhaftet, weil erhoben worden war, daß fie ihrem
früheren Dienstgeber, dem Fleisch,clcher Ludwig Wieuiager,
Schmuckgegenstände im Werthe von 600 Kronen gestohlen
hat. Auch der Bedienerin Barbara Tauner hat da» Mädchen
einen Koffer erbrochen und 20 Kronen aus demselben ge­
stohlen.
(Win Stadthaus unter de« Hammer.) Im
ungarischen Amtsblatt« findet fich unter den Licitations-
Ankündigungen eine solche gegen »ie Stadt Abanj-Szüntü
wegen zweier Forderungen von 6800 und 254 Kronen. Am
22. b. M. werden, wenn diese Beträge inzwischen nicht
beglichen werden, das Stadthaus und mehrere der Stadt
gehörige Liegenschaften auch nmer de« «usrufkpreise verkauft
weide».
(Dimitri Papacosii«.) Wie dem „Pester Lloyd" au»
W a t tz e u gemeldet wird, ist tm dortigen Strafhause vor-
s chern der Laffeneinbrccher Dimitri Papacosta i«
1. Lebensjahre an einem Lungenleiden gestorben. Seine
Leiche wurde obducirt und nach griechisch-orientalischem Ritus
begraben.— Der Tod Papacosta's bringt dar Treiben einer
internationalen Eaffm-Einbrecherbande in Eriuuernng, welche
in den Jahren 1893 bis 189b nahezu in allen größeren
europäischen Städten, auch in Wien, mit beispielloser Kühn­
heit Caffeoeiobrüche verübte. Außer Papacosta gehörten die
Griechen Affendaki», Stalio und der Serbe Ristitsch der Baude
an. I« Jahre 189b verübten fie tu Budapest zwei Einbrüche.
Eine einfache private Anzeige einer Frau von dem Ver­
schwinden eines ihrer „Zimmerherren" führte zuerst aus die
Spur der Thäter. Bei der Hausdurchsuchung iuderWohnung
Pcchaeosta'S -- es war dirs der erwähnte „Zimmerherr"-
wurde ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzeugen gefnnden.
Papacosta selbst wurde am nächsten Tage in Szabadka ver­
haftet. Zwölf Stunden später befanden fich auch Papacosta's
Complicen Affendaki» und Stalio in sicherem Gewahrsam.
Ristitsch wurde »ach einem Monate in Nizza festgenommen.
Auch ei» vierte» Mitglied der Baude, welche» sich zumeist
mit der Verwerthung der gestohlenen Gegenstände befaßte,
wurde, und zwar in Suez, verhaftet. Die Einbruch-werkzeuge
der Bande bilden derzeit das kostbarste Object des Budapester
Pvttzci-MllscllmS.
+ (Mafsenet.) Masseuet ist Großofficier der Ehren­
legion geworden. Aus diesem Anlaffe wird nun allerlei
Persönliches über den Componisteu ausgeplaudert. Maffeuet
erwartet stets mit fieberhafter Ungeduld die erste Ausführung
eines ftiuer Werke; diese macht auf ihn noch immer den Eindruck
einer hochnothpeiultcheu Executiou. Er ist so ängstlich, zag­
haft und unficher, wie irgend ein kleiner Anfänger von
Talent; die ohne Begabung find bekanntlich von dem
anmaßendsten Selbstvertrauen erfüllt. Vom Tage an, da er
die letzte Rote in ftiue Partitur eingetragen hat, gehört er
stch selbst nicht mehr an, er ist der Gefangene seines Werkes.
Aus den Proben wird dieft Nervosität eruptiv. Bald ist der
„Maitre" von einer scheinbar unerschütterlichen Zuverficht in
das Gelingen, er steht und hört schon den glänzenden
Erfolg, um gleich darauf wieder entmnthigt und verzweifelnd
in stch zusammenzustnken. Jetzt erhebt er fich mit strahlenden
Bücken und schreit: „Bravo I— Sehr gut!— Ganz
untwertrefflich l Meinetwegen morgen schon!" Gleich darauf
fenM er, ächzt und stöhnt, kläglich vor fich hiumurmelnd:
„Ach, «eine arme Oper, mein unglückliche» Werks Das ist ja ein
Attentat, ei» wahrer Meuchelmord! Wir müffeo wieder ganz von
vorn ansangen I" Ein paar Takte, die ihm gefallen, bringen
ihn sofort wieder in das Gleichgewicht, geben ihm seine
gute Stimmung wieder und seine bezaubernde Ltebeus-
würdigkett gegen die Mitwirkenden. Die Besprechungen mit
den Librettisten find stets wahre Schlachten. Besonders
heftig und erregt gestalteten fich die Berathungen mit
Meilhae, dem Berfaffer des Buches zu „Manon". Meilhac,
der langjährige Kollaborator Offenbachs, der für Bizet
„Carmen" schrieb, ist erklärter... Mufikfeind, fast mufik-
taub, und kritistrt doch fortwährend, heftig absprechend, was
ihm „fein Komponist" etwa vorspielt. Als der vierte Aus­
zug der „Manon" probirt wurde, schlug das effektvolle,
rauschende Finale schon auf der Probe mächtig eia. Der
überglückliche Maffeuet neigte sich zu Meilhac und flüsterte
ihm beseligt zu: „Das ist mein wahr gewordener Traum.
AIS es auf dem Papiere stand, ahnte ich gar nicht diese
überwältigende Macht meiner Töne!" „Meinetwegen",
-rummte Meilhac, ,ein Artillerist, der seine Geschütze ab»
protzt, ist auch jedesmal aufs neue überrascht, wie stark fie
donnern, wenn er es auch schon tausendmal gehört hat,
ohne daß er deßwegen gleich von wahr gewordenen Tränmeu
phantastrt...."
(Oswald Ottendorfer -j.) Wie bereits gemeldet, ist am
letzten Samstag in New-Uork der Herausgeber der „New-
Volker Staats-Zeitung" Oswald Ottendorfer gestorben.
Er war in Zwittau in Mähren geboren und hat in dank­
barer Erinnerung feine Landsleute mit Wohlthaten reich
bedacht. Als Student flüchtete er nach New-Uork,
woselbst er in der Druckerei der Jakob Uhl, Eigen-
thümers und Herausgebers der „New-Dorker Staatszeituog",
Verwendung fand. Im Jahre 1859 würbe er Redactenr
dieser Zeitung und reichte daraus der inzwischen verwitweten
Frau Anna llhl die Hand zum ehelichen Bunde. 1869 be­
suchte Ottendorfer seine Vaterstadt und blieb dann wieder
17 Jahre seiner stets geliebten Vaterstadt fern, bis er sie
im Jahre 1886, als er seinem Heimatsorte einen ansehn­
lichen Betrag zur Errichtung eines Waisenhauses und einer
Krankenanstalt spendete, wiedersah. Im Jahre 1892 wurde von
ihm mit einem Kofienaufwande von mehr als 200.100 fl. ein«
freie Bolksdidlioihek in Zwittau, ein palastähnliches Gebäude,
an der Gelle seines Geburtshauses erbaut. Zum Andenken an
seine verstorbene Mutter erbaute Ottendorfer in unmittelbarer
Nähe des Bibliotheks-Gebäudes einen Monumental-Brunneu.
Auch New» Aork, die Stadt seiner Thätigkeit, woselbst er
durch Fleiß und Geschick ein enormes Vermögen erwarb, ver­
dankt Ottendorfer zahlreiche Wohlthätigkeit«- Anstalten. Er
hat ein Alter von mehr als siebzig Jahren erreicht.
Neueste Nachrichten.
Selegranme bei Telegraphen-Torrespouücnz.
Bureau.
Telegraphische Laudtagsberichte.
Dalmatien.
Zara, 16. December. Den einzigen Gegenstand der
heutigen außerordentlichen Landtagsfltzung bildete eine
Trauerkundgebung für den vorgestern verstorbenen
Landes-AuSschuß-Beifitzer Johann Brankovic. Landtags»
Präsident Dr. I v c e v i d hielt einen in bewegten Worte»
gehaltenen Nachruf, in welchem er die großen Verdienste
hervorhob, die fich Brankovic während feiner 37jährigen
parlamentarischen und 3«jährig«n Thätigkeit als Landes-
Ausschuß-Beisitzer um das Land erworben hat. Redner de-
tonte, daß sowohl der Landes-Ausschuß als er selbst die beste
Stütze au Brankovic verlieren, und beantragte Namens des Laod-
tags-Ausschuffes, daß die Ueberführuno und die Bestattung der
Leiche aus Landesmitteln erfolgen und eine BeileidSkundgebuug
au die nächsten Verwandten des Verstorbenen abgesendet
werden solle. Nach diesem Nachrufe, welcher von der Ver»
sammlung stehend angehört wurde, sowie nach der Ver-
lesung eines Beileidsschreibens des Statthalters FZM Edlen
von David widmeten Abg. Dr. C i n g r i j a Namens
der croatisch-uatioualen Partei, Abg. Kulisid (Serbe),
Abg. Dr. Salvi (italienisch-autonom) und Abg. Dr.
Trumbic Namen» der croatischen Rechtspartei de« Ver­
storbenen einen Nachruf, worauf die Anträge des LaudtagS-
prästdenteu einstimmig angenommen und die Sitzung
geschloffen wurde.
Wegen des morgen statifindendru Begräbnisses de»
Abg. Brankovic wird die nächste Sitzung des Landtages erst
Dienstag stattfinden.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch; das Maximum
hält fich über de» Alpen, Innsbruck 781 Millimeter, relativ
niedriger Druck über Ost-Galizien, Lemoerg 764 Millimeter.
DaS Wetter ist wechselnd bewöltt und Morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hat stch wenig verändert. Um
7 Uhr früh meldeten: Men 5 3, Prag -t- 4 9, Lem­
berg -+- 31, Bregenz— 3 2, Ischl— 2, Gletcheuberg
— 4 6, Laibach— 5 3, Budapest -» 5 4, Ungvär -t- 0 8,
Hermannstadt+ 12, Lefina+ 9 4, Triest- 5 5, Görz
+ 22 und Riva+ 53 Grad Celsius. Niederschläge werden
seit gestern nur aus den nördlichen Theilen von Oesterreich-
Ungarn gemeldet. Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Kühles Wetter mit rasch wech­
selnder Bewölkung.
(DnnzerS Orpheum.) Gestern Nachmittags ist im
Orpheum die Rolh'jche Ballett-Operette „Frau Reclame"
erfolgreich in Scene gegangen. Die Darsteller -der Haupt­
rollen fanden lebhaften Beifall. Die 48. Aufführung von
„Venus aus Erden" hat mit dem Baridld-Programme in der
Abendvorstellung vor ausverkauftem Hause stattgefunden.
Ober-Oesterreich.
Linz, 17. December. Der Landtag wurde heute nach
Abhaltung eines Hochamtes eröffnet. Der Landeshaupt­
mann hielt dem verstorbenen Abg. Wimhölzel einen
ehrenden Nachruf. Er schloß seine Rede mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Salzburg.
Salzburg, 17. December. Der Landtag wurde hente
mit begeisterten Hoch-Rusen auf Se. Majestät den Kaiser
eröffaet.— Ein Antrag auf definitive Festsetzung des
Landesvoranschlages wurde einstimmig ange­
nommen.
Steiermark.
Graz, 17. December. Nach einem feierlichen Gottesdienste,
welchem Statthalter Gras C l a r y mit dem Gremium der
Statthalterei, Landeshauptmann Graf Edmund Altem»
mit den Landes-Aneschüffeu und zahlreiche Abgeordnete bei­
wohnten, wurde die Landtagsseffion e> öffnet.
Landeshauptmann Graf Alte ms begrüßte die Abgeord­
neten und den Statthalter. Nach Aufzählung der in dieser
kurzen Seffion zu erledigenden Geschäfte gedachte er des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und be­
richtete, der Landes-Ausschuß habe freudigen Herzens dem ihm
in der letzten Sitzung der vorigen Seffion vom Landtage er­
theilten Auftrag«, die Glückwünsche des Landtages an den Stufen
des Allerhöchsten Thrones niederzulegen, entsprochen. Der
Landeshauptmann verlas hierauf da« Allerhöchste Handschreiben
vom 19. August d. I., durch welches Se Majestät für die
ehrerbietige Gratulation anläßlich Allerhöchstseiues Geburts­
tages allergvädigst zu danken geruhte. Landeshauptmann
Gras Altem« schloß mit einem dreifachen Hoch aus Se. Ma­
jestät den Kaiser, in welches die Versammlung begeistert
einstimmte.
Statthalter Graf Clary hob in seiner mit lebhaftem
Beisalle aufgenommenen Begrüßungs-Ansprache das gute
Einvernehmen zwischen den autonomen und staatlichen
Behörden hervor, gedachte der aus Anlaß der Wasserschäden
im abgelaufenen Jahre getroffenen Vorkehrungen und schloß
mit der Bitte, die Abgeordneten mögen ihm in dieser Seffion
dasselbe Vertrauen engegenbringen wie bisher.
Die Abgeordnete» Gertitz und Graf leisteten hierauf
die Angelobung.
Gerichtssaal.
Wien, 17. December.
(Der Proceß der „Vindobona".— 10. Berhadlungs-
tag.) Die heutige Beryandlung wurde mit den von Dr.
Schneeberger am Samstag beantragten Constatirungen
eröffnet. Dieselben betreffen durchaus den Angeklagten Rosen­
baum. Im Leumundszeugnisse dieses Angenagten heißt es,
daß derselbe als Mitglied eines Arrangements-Bureau ein
Jahreseinkommen von 4- bis 5000 fl. haben soll.
Der Vertheidiger des Kloß Dr. Koref erklärt, daß auf
die Vernehmung der 388 beschädigten Mitglieder der
„Vindobona" verzichtet werden könnte, weil ja Kloß in
dieser Hinsicht geständig sei.
Nachdem der Staatsanwalt und die übrigen Vertheidiger
sich hiemit einverstanden erklärt hatten, beschloß der Gerichts­
hof, von den 388 zu vernehmenden Zeugen eine unbestimmte
Anzahl zu vernehmen bis die Geschwornen das erforderliche
Bit» gewonnen haben.
Es begann nun die Vernehmung solcher Zeugen, die jene
Thatsachen bestätigen, insbesondere daß sie ihre Einzahlungen
verloren haben. Einigen ist der Schaden empfindlich, anderen
nicht, einige sprechen Ersatz an, andere erklären, das sei
nicht der Mühe werth. Nach Vernehmung von etwa zehn
solcher Zeugen und Verlesung einer gleichen Anzahl solcher
Zeugenprotokollen, theilte ein Geschworner mu, daß die


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 8 ]
MWMM
8
Landeshauptmann Graf Attems widmete dem der«| geordneten in beiden Sprachen und begründete di« Wichtig»> die farblosen Berichte von den Auslandsplötzen, speciell
storbenen Abg. Muhrrr einen warmen Nachruf und theilte teil und Dringlichkeit der Brantweiupeuer-Borlage.— Abg. jene von der Berliner Börse, wo sich der Berkehr
«V. daß der Abg. K a r l o n fein Mandat niedergelegt habe. B r u g n a r a verlas Namens der i l a lien i s ch e n A b g c» heute gleichfalls in den engsten Grenzen bewegie.
Die flovenifch en Abgeordneten sind im Landtage nicht o r d n e t e n eine Erklärung, welche besagt, ihr Erscheinen im Vereine mit den nicht befriedigenden Auslaffungen
erschienen. nach zehnjähriger Abwesenheit bezwecke, insolange die Autonomie» in der Sitzung des österreichischen Montanvereines über die
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Frage nicht nach ihren Forderungen gelöst sei, jedem Be» Lage der Montan-Jndustrie vollends zur Verflauunz der
Mähren schlöffe und Antrage entschiedene Opposition zu Tendenz bei, welche auch in den niedrigen Cursen der meisten
„_„^', „, machen. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Die nächste Effecten deutlichen Ausdruck gefunden hat. Zum Schluffe
Brün«, 17. December. Nach einem feierlichen vom Sitzung findet morgen statt. hat der Verkehr in den führenden Speculattonswerthen,
Bischof Dr. Bauer abgehaltenen Gottesdienste wurde hem- 9lnt-ttv1b*rn und zwar in Alpine» und Credit»Aktien ivso'ae
Mittags der Landtag eröffnet. In seiner Eröffnungsrede widmete Realisirungen der Spekulation einige Belebur g erfahren,
der Landeshauptmann Graf Better dem Hingeschiedenen Bregenz, 17. December. Der Landtag von Vorarlberg Im U-brigen kamen nur vereinzelte Geschäftsabschüffe u. zw
Landes-Ausschuß-Beifitzer Dr. Tucek und dem Abg. Lizal wurde heute nach Abhaltung eines feierlichen Gottesdienstes meistentheils zu schwächeren Cursen, vor. Eine Ausnahme
ehrende Nachruf«. Die Red- schloß mit Hoch» und Släva» unter begeisterten Hoch.Rufeu auf Se. Majestät eröffnet, bildeten lediglich Staatsbahn-Actien, die bei Beginn der
Rufen auf Se. Majestät den K a i s e r. Der Statthalter Börse einer kleinen Avance theilhaftig wurden, ohne biefel&e
«achte in seiner Begrüßungsrede namentlich ans die Regie» UlllllMsches AbaeordUeKÄlMs. jedoch bis zur officiellen Notiz voll behaupten zu könueu.
rnngs-Borlag« betreffend die Zuschläge znr Alkoholsteuer auf» Auf dem Rentenmarkte erlitt österreichische Goldrute
merksam und versprach, die Arbeiten d-s Landtage» in jeder (Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) auf geringe Abgaben eine nicht unbedeutende Einbuße,
Hinficht zu fördern. Dem Präsidium wurde eine Anfrage des Budapest. 17. December. Die Vorlagen betreffend das wogegen sich die übrigen Renten-Titres, zumal ungar. 4pe:c.'
»dg. Dr. Strausky wegen Vorlage der feierlichen Rx^rulen»Contingent für 1901 und betreffeud di«' Kronenrente, meistentheils imCnrse gehoben haben. Valuten
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand an den Uusrechterü altnna des Recruten»Cootinaents bis und Devisen wurden von der in Berlin neuerlich einge-
«ähtischen Landtag übergeben. Die nächste Sitzung findet g nb j 1901 ^den io dritter Lesung angenommen. Ferner tretenen Geldversteifung nicht berührt und erhielte» fich
heute Abends statt. wird die Vorlage betreffend die Deckung der zur L i n» unverändert auf ihrem letzten Stande.
derung der in einigen Comitaten herrschevden Noth» Privatdiscoato: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
läge anzuordnenden Straßenbauten angenommen, Sichten 4'/, bis o/, pCt.
nachdem Abg Barta vorher seitens der Opposition dem. „„
Handklsminister von Hegedüs den Dank hicsür aus» Berlin, 16. December. Dre heutigen Morgenblätter ent»
gedrückt hatte. halten eine Erklärung der Vertreter der R e a l- O b l i g a»
Sodann wird die Specialdebatte über das Budget fort» tionäreder „Den tschenGrundschuld»Bank",
gesetzt. Finanzminister Dr. von L u k a c s polemistrt gegen welcher diese bedauern, daß es nicht gelungen sei, wie bei
die bei der Post „Staatsschulden" gehaltene Rede des Abg. der Hypotheken-Actitubank ein Schutz-Cvmitö zu bilden, so
Komjäthy.> daß die Real-Obligationäre, wenn sie no t? etwas retten wollen,
Bei der Post „Ministerraths-Präsidium" verlangt Abg. auf die Selbsthilfe angewiesen seien. Die Vertreter werfe« der
Barta einen wirksameren Schutz der Jntereffen der in Geschäftsführung vor, daß dre in der Aufstellung vom
Amerika lebenden 150.000 griechisch» katholischen 31- October angeführten Effecten größt nthcils nicht vvrhaxde«
Ungarn.- Ministerpräsident von Szöll führt aus, seien, daß die Bilanz vom 31. December 1899 in ihre»
er beschäftige sich mit der Errichtung einer AuSwauderungs- wesentlichen Punkten unrichtig, daß seit 1'/- Jahre« die
Agentur, welche unter behördlicher Coutrole stehen und 41 Millionen Mark betragenden erststelligen Hypotheken durch
die Berührungspunkte zwischen dem ungarischen Staate und theils mindeiwerthige, theils werthlose Hypotheken ersetzt
den Auswanderern aufrechterhalten und pflegen foÖ wurden, daß die Zinsen Mr die 61 Millionen Mark de-
Was die Frage der Errichtung eines Bisthums für tragenden Hypotheken auf den Grundstücken der Spielhager,,
die vom Abg. Barta erwähnte» griechisch»katho» Gruppe nicht in barem, sondern durch Buchung beglichen
lischen Ungar» betrifft, so bilde dieselbe den Gegen» wurden, und daß im Laufe des Jahres 1900 statt der fälligen
stand eines Noteuwrchsels zwischen dem gemeinsamen Hypotheken-Zinsen von 4 480.939 Mark bis zum Monate
Ministerium des Aeußern und dem heiligen Stuhle, December nur 1,459.706 Mark bar eingegangen seien.. Die
So viel könne der Mivisterprästdent sagen, daß er, sosern Vertreter rathen dringend an, den Concurs zu vermeiden,
Bischöfe für diese iu Amerika lebenden Ungarn ernannt da durch richtige, sachgemäße Abwicklung noch 30 bis
werden, daran festhalten werde, daß Einer derselben ein 4() Millionen Mark mehr zu retten seien, und fordern sämmt-
Ungar sei. (Lebhafter Beifall.) liche Real-Obligationäre auf, sich an der am 23. d. M. statt»
Die Post wird hierauf angenommen. findenden Versammlung der Real-Obligationäre zu betheilige«.
Inhalt der Beilage: Ans Süd-Afrika.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenj»
Bureau. Arbciter»Bewegung. Theater «nd
Kunst. Bildende Kunst. Theater-Anzeigen.
Inserate.
Schlesien.
Troppau, 17. December. Anläßlich der heutigen Er-
öffnung der 38. Landtagssesston fand in der Propsteipfarr-
Arche ein feierliches Hochamt statt, dem der Landesprästveut
«it mehreren Beamten der Landesregierung, viele Landtags-
Abgeordnete, sowie die Spitzen der Behörden und das
Osficierscorps beiwohnten. Di« LandtagSsitzung wurde nach
10 Uhr Vormittags vom Landeshauptmanne mit
einer Ansprache eröffnet, worin dieser zunächst das Hans und
den Landesprästdemen begrüßt« und sodann iu dankbarer An­
erkennung der 3> jährigen Thätigkeit des Abg. Zdenko Freih. von
vomSedlnitzky im schlesischen Landtage gedachte. Der Landes»
haupimann brachte hierauf dem Landtage die Eröffnung des
«euen schlesischen Landes-Krankenhauses in Troppau zur
Kenntniß und hob di« Verdienste aller Derjenigen hervor,
die a« dem Zustandekommen dieser Anstalt mitgewirkt
hatten. Schließlich brachte der Redner «in Hoch aus
S e. Majestät aus, in welches das Haus begeistert ein­
stimmte. Nach Erwiberungsreben des Landesprästdeuten und
des Abg. Freiherrn von Sedluitzky wurden di« Wahlen des
Schriftführers, der Berificatoren nnd der Ausschüff« vorge­
nommen und die Sitzung sodann geschlossen.
Tirol.
Innsbruck, 17. December. Der Landtag wurde nach
eine» feierlichen Hochamte mit einem dreifache« Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Der Landes­
hauptmann betonte iu feiner Ansprache die Wichtig­
keit der Regierungs-Borlage betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer und gab,
italienisch sortfahrend, der Hoffnung Ausdruck, daß sich die
italienischen Abgeordneten an den Arbeiten des
Landtages iu loyaler und unparteiischer Weise betheiligeu
«erden. Der Statthalter begrüßte die Bb-
Wiemr Börse vom 17. December.
Die Geschästsstockung, welche mit kurzen Unterbrechungen
auf dem h'esigen Markte schon seit geraumer Zeit vor­
herrschend ist, hat heute eine weitere Verstärkung ei fahren.
Lag schon darin ein Ermattnngsmoment, so trugen
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 17. December I960.
Sie ttotfrtoi Surfe verstehe» sich i» Äuraenwä&ntng. Die Notirung sämmtlich« Alti« und der .Divers«, Los,- »ersteht fich per Stick.
War«
Seid
«eld
Ware
War«
«eld
«eld
Ware
«eld
So«
Pfandbriefe rc.
Lodener., allgLst.inL03.verl.40/« 83.7b 84.7b
Löhm. Hypotheken». Verl. 4»/, 86.1b 86.3b
Ered.-Jnst., österr., s. Verk.-Unt.
u. öffeutl. Arb. Kat. A vl. 4«/o 9b.— 96.—
Landest,, d. Kö». Galizien uud
Lodom., 571/, I. ruckz. 4°/o 92.—
Mähr. HyPothekenb. Verl. 40/,
N.-österr. Landes^Hyp.-Anft. 4»/,
Oeft.-ung. Lank 4vi/,jähr.
Verl. 40/o
dto. bvjähr. Verl. 4»/,..
Sparc. 1. oft., 6V 3., Verl. 40/« 88.25
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
8»dinandS-Nordbahn Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Ror westb. 200 st. S.
StaatSbahn 500 Fr
Sidb. L SO/» Zän.-Juli 600 Fr.
(per St.)
Sidb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 st. S. b°/«
Diverse Lose
(per Stick).
Maemeine Staats­
schuld.
Aetien.
Dom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priorität--
Obligationen.
Böhm. Weftbahu, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Glisabeth^Sahn 600 u. 8000 SR,
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzAoseph-Bahn G. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40 /,...
Vorarlberger Bahn Erniff. 1884
(div. St.) Silb. 40 /,...
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40 /s dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 2% dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
ä 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
4 0/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Trausport-Unterueh-
mungrn.
Ausfig-Tepl. Eiienb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.stadt.
StraßenS. i.Wien LA SOOftt.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BufchtrehraderErib. 500 st. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt- -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lernb.-Czern. -Jafiy-Eisenbahn.
Gesellschaft, 200 fi. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 20o fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 ft.abgst.
Staarseisb. 200 fl.S. perUlrimo
Sudb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sudnordseutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Prio-
rrtäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
KAHeitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4 2o/o
« Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4-2o/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
*t. C. 4-20/0
, Silber Aprrl.^Oct. ö. W.
pr. C. 4-20/0 ....
1854er Staat-lose 850 fl. 8 Lo/o
1860er
1860er
1864er
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergh.-Ges. 100 fl.
Ersenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemühl*, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrrk 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 p...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
. Fürstenb. M. 800 fi.
Montan-Gesellsch., öfterr»-alpine
»Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
156.—
870.—
386—
140—
468—
163.—
860—
98.85 98.55
8100.— 8115—
97.25
96.75
98.10
98.80
254—
252.—
245—
426—
3100.—
1122—
144.
98—
94.50
97.60
247.
47©—
94.80
114.60
98.10 98.80
118.50
430.—
8l2o.—
1126.—
96.60
550.—
809.—
555-
310—
98.10
172.50
185—
164.—
198 50
198.60
298.25
116.60
98.80
99.—
99.—
99.25
174 50
135.80
165.—
200.50
200.50
299.25
500 fl. 40/0
100 fl. 40/s
100 fl...
dt,., 50 fl...
Dem.-Pfdbr. L120 fl... 5»/,
95.45
96.45
750.—
620.—
6190.—
754.—
624.—
6210.—
121 $.—
438.76
1225
488 75
95.55
94.55
F.-A.-G. 200 fl
875.—
1710.—
88Ö-
172«-
95.70
95.—
535.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
821.— Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fi
Salgo°Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,Schlöglmüh!^, Papiers. 200 fl.
,Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
Ind. 500 Kr
„Stevrermühl",Papiers.U.V.-G.
375— Trisarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
533.—
98.40
98.50
108.80
97.60
98.—
107.60
429.—
817.-
Staatsschuld der im
Neichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Dost. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dro. dto. dto. per Ultimo 4fijo
Oest. Jnoeftitions-Rente, stft.,
Kr. per. Caffa... Li/, 0/0 84.05
459—
469.—
177.50
665.—
110 .—
461.—
470.—
178.50
666 .—
111 .-
488.50
682.—
396
117.10
117.10
117.30
117.80
dto. per Ultimo
334.70
120.60
105.50
333.50
119.80
104.50
1520 .—
350 .—
453.—
152«.—
Sil—
40/0 118.06 118.25
92.20
92.40
92.40
82.50
120.50
100.50
373.50
469.
92.20
98.66 98 85
82.30
98.65
98.75
197.—
413 .—
199.—
415.—
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Gef., öst. in Wie»,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg.. in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
119.8')
99.50
dto.
895.-
296 50
84.25
Verzinsliche Lose.
117.50 118.— 3o/e Bodencredit-Lose Em. 1880
98.45 99.45 30/ 8,# Em. 1889
166 .75,167.75i4o/o Donau-Dampffch. 100 fl.
166.75il67.76| C. M
139.30 140 30*60/o DonauMegul.-Lose 100 fl.
91 20
92.75 93.75
800 fl. S
419.—
417.50
279.— 261—
241.-
235.50
Eisenbahn-Staat S-
ichnldverschretbnn-
239.—
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
234.
1010 .—
147.-
658.—
1080.-
160—
668-
gen.
850.— 870.—
dto.
dto.
Banken.
MfaSeth-B. in G. steuerf. zu
IV.ooo fl
Kmnz Joseph-Bahn iu Silber
(div. St.) 6 -/ 40 /,
RÄbolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. sdiv. St.).. 4fi/o
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
40/0 112.—
112.75
ö. W.•-
lSerb. Präm.-Anl. p. 100Fr. 20/y
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
259.50
78.—
92.2‘i
257.50
77.—
Anglo-Oeft. Dank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escvmpte-Gesellichast,
öfter., 500 fl...
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SO»/# G
Länderbank, öst. 200 fl....
0 3ftttcwc* Wechselst.- Actieu-
Gesellschaft, 200 fl
Oefterr.-ung. Dank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbauk, allg., 140 fl..
270.50 271.50
463.50 464.50
Devisen.
Kurze Sichte» n. CheckS.
Amsterdam
Deutsche Platze
London ........
Italienische Bankplätza...
Paris
Zürich und Basel
119.50 120.50
885.-
888 .-
Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4 L/z 0 /y...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Perkehrs-Anl... 4%
1900 40 /s
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dro.
94.80 95.80
107.25
106.50
85.50 86.50
199.80
117.60
240.10
90.65
95.70
95.15
199.50
117 80
840.36
90 60
95.66
95 36
670.75
677—
417.—
671.75
679.-
419.—
Unverzinsliche Lose.
Dudap.'Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M.-.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
.. ung.,
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 st. C. M.
Wiener Comm.-Lofe v. I. 1874
Gew.-Sch. b. 30 /oPräm..Schuld»,
d. Bodencredir-Anft.Em.1889
95.20 96.—
4»/o
98.50
106.—
95.—
97.50
94.20
13.50
899.25
142.—
152.—
143.—
45.50
14.50
401.25
144.—
155.—
145.—
46.50
21.76
60.—
180.25
206.60
889.50
107.
Z» StaatSschuldver-
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
95.20
dto.
dto.
1510.—
1525.—
96.50
108.20
123.50
94 20
95.80
101.50
Ac t ien.
102.40
122.50
480.—
485.—
EMabeth-B. 200 fl. CM. &*/*«/»
Balute».
. bfl.
(1894) ....
(1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. bv/-
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 6ö/ 0 9 t—
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
... .60/« 98.80
W« 400 Kr
20.75
93.50
496.—
500.—
198.—
406.—
200.25
407.—
dt». Linz-Budw. 200 st. ö. W.S.
Wh
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
Ducaten
20-FrancS-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche RerchSbanknot«..
Italienische Banknote»...
Rubel-Roten
58.—
178.25
208.—
887.50
95—
100.50
11.89
19.14
23.49
117.62»
90.70
2.54"
11. 4$
19.16
23.57
117.86
96.96
445—
448.—
727.—
1696.—
549.—
327.—
725—
1692—
648.—
326—
92.50
482.50
WA
480.50
M. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
mh »** 400 Ät. ....
94.40
60—
61—
427—
428-
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr! Mai-Rente zn 98.35, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.90, österreichische Credit-Actien zu 673 50, ungarische Crebit-Acti«
pr 878 —, Unionbank-Actien zu b48.—, Staatsbahu-Actien zu 666.b0, Südbahn-Actien zu IlO.bO, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 441 60.
Wechselstube des Bankhauses
WltüJ«.
Schelhammer de Schattera. ä
iNr» 11-
««gründet 18S8. -»G [10210—64] Pan™«.-»
Zur coulanten Besorgung aller
Am Cnrsblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empföhle«»


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 9 ]
«MHWWWWM
Bellage zu Nr. 288 der „Wiener Abendpofl".
Majestät den König ausbrachte: „Als siebzigjähriger
Mann erhebe ich mein Glas auf die Gesundheit Des­
jenigen, mit Dem uns alle hier und jeden echten
Ungarn nicht bloß die Verpflichtung der Loyalität,
sondern eine aus Herz und Geist entspringende Ver­
ehrung und Huldigung verknüpft. Ich bringe die
Gesundheit deS Königs aus, jenes Siebzigjährigen,
von Dem ich sagen kann, daß ich. wenn ich auf Seine
Gesundheit trinke, zugleich auf das Wohl Ungarns
trinke.“— S e. Majestät richtete an Tisza eine
Glückwunsch-Depesche folgenden Inhalts: »Ich
freue Mich, lieber Tisza, daß Sie den 70. Geburts­
tag Ihres an Arbeit und an Verdiensten reichen
Lebens in voller geistiger und körperlicher Kraft
erreicht haben, und Ich wünsche von Herzen, daß die
göttliche Vorsehung Sie zum Heile des Vaterlandes
noch eine lange Reihe von Jahren erhalten möge.*
Unter den ersten Gratulanten befand sich Minister­
präsident Coloman von S z e l l.
Helsiugfors, 17 December. „Finlandskaja Gazeta"
meldet: Das Verbot, Briese mit Trauermarken
zu versenden, das sich nur auf Correspondeozeu mit d-m
Auslande bezog, wurde auf sämmtliche finländische Post-
Correspondenzen ausgedehnt.
Brüffel, 16. December. »Mouvement geogroph'qar*
kündigt den bevorstehenden Rücktritt d.s Staats-
secretärs des Congo-Staates Baron van E e t v e l d e
und desien Ersatz durch Oberst W a h i S an.
Madrid, 17. December. Königin-Regeutin
Maria Christine erhielt ein Schreiben des
G r a f e n von C a s e r t a, in welchem er Namens
seines Sohnes Carlos um die Hand der Prinzesiin
Maria von Asturien ansucht. Heute wird den
Kammern eine Botschaft unterbreitet werden, in welcher
die E h e s ch l i e ß u n g der Prinzessin von Asturien
angekündigt wird.
Madrid, 1ö. December. In fortgesetzter Verhandlung
des Gesetzentwurfes betreffend die Vereinbarung mit den
Inhabern der äußeren Schuldtitel bekämpft Depu-
ttrter Navarro Reverter den Entwurf, der die Interessen
des Staatsschatzes nicht wahre, da er die ausländischen Titel-
Inhaber zu sehr begünstige.— Finanzminister Allende
Salazar tritt den Aussührungeu des Vorredners ent­
gegen und erklärt, daß das U-bereinkommeu für den Staats­
schatz sehr Vortheilhast sei; die Regierung habe ihr« Pflicht
voll erfüllt. Bei der Abstimmung wird der Entwurf ange­
nommen; derselbe wird sofort an den Senat geleitet.
Eoustautiuvpel, 16. December. Der englische Ge­
schäftsträger Buusen richtete an die Pforte eine Note, in
welcher an die bisherigen Schritt« der englischen Botschaft in
Angelegenheit der Entschädigung der bei den arme­
nischen Wirren geschädigten englischen Unterthanen
erinnert und die prompte Regelung dieser Frage ver­
langt wird.
Die armenischen Bischöfe von Musch und B i t l i s
wurden in Freiheit gesetzt. Der Bischof von Musch
wurde nach Constautinopel berufen.
meister, I. Wagner, Krastel, Sonnenthal; als Guattinara
die Herren Arnsburg, Lewinsky, Wien«, Schreiner, Devrieut;
als Graf Heinrich von Albret die Herren Devrieut,
Frei, Baumeister, Jürgan, Sonnenthal, F Kirschner,
Krastel, Hartmann, M. Devrient, Hübner; als
Babiexa die Herren Meixner, Schöne, Thimig;
als Margarethe die Damen Louise Reumann, Baumeister,
Parrod, Gabillou, Lewinsky, Schratt; als Jsabella die
Damen Grafenberg, Boßler, Schuberth, Hartmann, Witter«
wurzer, Reinhold; als Eleonore die Damen Koberweiu,
Bognar, Norneck, Guinaud, Janisch, Hohenfels, Weffely,
Hruby; als Thürsteher die Herren Emerich, Jehly, Dürer,
Fuchs; als Page die Damen Dix, Primas, Hauenthal, Fiala.
Bon den bei der Premiere der „Königin von Navarra" mit­
wirkenden Kunstkrästen leben heute nur noch die Dar­
stellerinnen der Margarethe und Jsabella: Louise Neumann,
verwitwete Gräfin Schönseld, und Therese Grafenberg. Die
Dichter wie der Uebersetzer des Lustspieles sind todt: Eugsne
Scribe, geboren Paris 24. December 1791, starb dortselbst
20. Februar 1861; Ernst Wilsrid Legouvä, geboren Paris,
15. Februar 1807, starb ebendort 14. Februar 1899;
Bogumil Dawison, geboren Warschau 15. Mai 1818, vom
1 November 1849 bis 12. Februar 1854 Mitglied des
Wiener Hofburgtheaters, schied zu DresdemA. Februar 1872
aus dem Leben. 'w'
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
19. d. M., die Oper „Lucia von Lammermoor"
mit den Damen Saville und Kusmitsch und den Herren
Schrödter, Demuth, Frauscher, Pacal und Preuß zur Auf­
führung. Hieraus folgt das Ballett „Das Vergiß­
meinnicht".
Aus Süd-Afrika.
Der Guerillakrieg ist derzeit von den Boers mit
großer Energie über ein weites Gebiet ausgebreitet
worden, und an viele» Orten ist es zu ziemlich bluti­
gen Zusammenstößen zwischen den rasch be­
weglichen Boers-Nbtheilungcn und verschiedenen briti­
schen Truppencommanden gekommen. Das blutigste
Treffen fand im Westen von Pretoria bei Nooit-
gedacht am Magalisberge statt, wo, wie bereits
gemeldet, die Boers-Generale Delarey und Beyer
mit etwa 2500 Manu den General Clements
angriffen und nach hartnäckigem, blutigem Kampfe zum
Rückzüge nach Heckpoort zwangen, wobei die BoerS
ein Bataillon Northumberland-Füfiliere gefangen­
nahmen. Ein vom 15. d. M. datirtks Tele­
gramm Lord KitchencrS bringt hierüber folgen­
den ergänzend:« Bericht des Generals Clements:
Vier Compagnien der Northumberland-Füfiliere hielten
auf einem Berge Stand, solange die Munition aus­
reichte. Die Boers, welche den Berg angriffen, waren
2000 Manu stark, während das englische Lager von
100 Boers angegriffen wurde. General Clements zog
sich in vollständiger Ordnung zurück und büßte einen
großen Theil des Trains ein. Die Munition, die er nicht
mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer
hielten sich gut. Ein Boers-Parlamentär berichtet, der
Sohn des Generals Jonbert sei gefallen. Die Verluste
der Boers find groß.
Northumberland-Füfilieren wurden 315, daruuler
5 Osficiere, freigclaffeu und find in Rnstenburg ein­
getroffen.— Etwas weiter nach Westen zu, beiLichteu-
burg, unweit von Mafekiog, griffen. ir Boers eine
Abtheilung dir unter dem Commando des Generals
Lord M e t h u e n stehenden Truppen an, wobei der
Boers General L e m m e r fiel. Eine Depesche des
Generals Methuen bestätigt den Tod Lemmcrs und
theilt weiter mit, daß er am 14. d. M. die Stellung
der Boers angriff und daS Lager mit einer Quantität
Munition und Bich erbeutete. Zwei Boers wurden
getödtet, einer verwundet. Die Engländer hatten einen
Verwundeten.— Im Südosten von Transvaal kam
In der gestrigen Nachmittags-Vorstellung des Car l-
Theaters, die eine Reprise von Zellers unverwüstlichem
„Bogelhändler" brachte, waren einige Rollen in letzter
Stunde neu besetzt worden. Da Herr Treumann allabendlich
in „San Toy" beschäftigt ist, übernahm Herr G l a w a t s ch
die Partie des Adam. An seinerstatt trat Herr Er marth,
welcher für die „San Toy-Borstellungen" als Gast engagirt ist,
als Baron Weps aus und erntete für sein heiteres Spiel
vielen Beifall seitens des gut besetzten Hauses. Dieser
sympathische und vielseitige Schauspieler wär« wohl ei« will­
kommenes Mitglied unserer Operetten-Bühne. Auch die
Damen Losna, Kurz und Robinson, sowie die Herren
Glawatsch, Feiler, Freund und Herrnfeld wurden durch
öftere Hervorrufe ausgezeichnet.
Im Theater an der Wien beginnt morgen die
französische Soubrette Jane P i e r n y ihr auf vier Abend«
berechnetes Gastspiel in dem bekannten Vaudeville „1s inte de".
— Samstag, den 22. d. M, gelangt auf dieser Bühne die
musicalische Komödie „Das Lied i m Bo l ke" von Richard
Nordmann, Mustk von Adolph Müller sau., zur Erst­
ausführung. Die großangelegt« Dichtung des Stückes be­
handelt die Entstehung der Bolksmelodien von ihren
Uranfängen und die Entwicklung des Liedes zu seiner höchsten
Blüte. Das Werk, das in ausreichendem Maße eine
musicalische Illustration durch Adolph Müller erfahren,
beansprucht einen großen scenischen Aufwand. Alle Decorationen
und Figurinen wurden vollständig neu angefertigt. Die Komödie
umfaßt folgende sieben Bilder: 1. „Ueber der Erde." 2. „Der
Hirte David." 3. „Nero." 4. „Walther von der Vogelweide."
5. „1624." 6. „Franz Schubert." 7. „Waldfest." Das Werk
verlangt in seiner reichen Ausgestaltung nicht weniger als
78 Darsteller. Die Darsteller der wichtigsten Rollen find:
Frl. Worm (Dorists), Herr Nerz (Laetitis), Frl. Heuser (Erz-
enge! Gabriel), Frl. Jurberg (David), Herr Eyben (Nero),
Frl. Schleinitz (Popöa, Sabina), Herr Psann (Walther von
der Bogelweide und Franz Schubert), Herr Faber (König
Saul und Prior), Herr Kirschner (Urbanus), Herr Dr.
Senger (Beda), Herr Greißvegger (Jochen und Kublinsky),
Frau Lanz (Mutter Gertrud), Herr Hauptmann (Drogo),
Frl. Keplinger (Gretti), Herr Waldeck (Ferdinand Schubert),
Frau Großmüller (Sepherl), Frl. Augustin (die Ausspieleri»),
Herr Garrison (Hildebrand), Frau Posgay (eine Frau in
Trauer), Herr Karl (Stöhr). In der Partie der Dorists wird
Frl. Gisela von B i r ä g h mit Frl. Worm alterniren. Für
die Ausführungen dieser Neuheit beginnt heute bereits der
Vorverkauf.
Die Direction des I a n t s ch- T h e a t e r s hat die jüngste
und kleinste Schauspielerin der Jetztzeit, die kleine zehn­
jährige F i f f i, für einige Gastspiele für Nachmittags-Borftel>
lungen an Soun- und Feiertagen gewonnen. Das erste Gast­
spiel der jungen Soubrette, welche in Berlin, Dresden,
Hamburg, Graz und anderen großen österreichischen Provinz-
städten großen Beifall fand, findet nächsten Sonntag, den
23. d. M, Nachmittags 3 Uhr statt Die kleine Künstlerin
wird in den Stücken „Liffa's Weihnachtsfest" von Johanna
Balz (Vorleserin der deutschen Kaiserin), „Die Gustl vom
Sandkrug", „Ein Prachtmädl", „Der kleine Lord" und
„Pariser Taugenichts" gastiren.
Am 19. d. M. jährt sich zum zehvtenmal der Todestag
des berühmten französischen Romanschriftstellers und Bühnen­
dichters Adolphe B e l o t. In Pointe ct Pitre auf Guadeloupe
6. November 1829 geboren, widmete sich Belvt der Rechts-
wiffeuschast und lebte zunächst als Advocat in Nancy. 1855
debutirte er mit dem Romane „Chäliment" als Schriftsteller,
und die freundliche Aufnahme, welche der erstere, sowie sein
Lustspiel „A la Campagne" fanden, veranlaßten Belot, sich
gänzlich der Literatur zu widmen. Er schrieb zahlreiche
Romane und Bühnenwerke, theils allein, theils im Vereine
mit Alphouse Daudet. Mehrer« seiner und auch fremde
Romane bearbeitete er auch für die Bühne, so A. Daudet-
„Rrornont jeune et Rialen ain6", im Wiener Hosburgtheater
unter dem Titel „Fromont jun. und Risler aen." in der
Uebersetzung Ludwig Düczi's vom 29. November 1867 bis
28. Oktober d. I 93 mal gegeben. Ein anderes Lustspiel
Bon den gefangenen
es bei V r y h e t d am 10. d. M. zu einem Kampfe
zwischen englischen Truppen und einem Boers«
Commando, bei welchem die Boers einen Verlust von
100 Todte» und Verwundeten erlitten, während auf
Seite der Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer
verletzt wurden und 30, darunter ein Officier, ver­
mißt werden.
die Engländer bei ScheeperSneck eine
Abtheilung von 600 BoerS, welche empfindliche
Verluste erlitten.— In einem Engpaffe des Lastron»
DistrictcS nahmen die Boers kürzlich 120 Mann
britische Cavallerie gefangen.— Von der Streitmacht
des Boers-Generals De Wet, welcher mit etwa
3000 Mann allen Versuchen des englischen Generals
Knox und der zu seiner Unterstützung herangezogenen
britischen Truppen, ihn einzuschließen, bisher erfolg­
reichen Widerstand entgegengesetzt hat, liegt keine
neuere Meldung vor.
Da aus diesen Kämpfen an den verschiedensten
Punkten des südafrikanischen Kriegsschauplatzes mit
voller Klarheit hervorgeht, daß die BoerS keines­
wegs daran denken, den Widerstand aufzugeben,
sondern mit einer unglaublichen Zähigkeit den
Kamps gegen die britische Uebermacht fortzusetzen
gewillt find, hat es der dermalige britische Ober-
commandirende Lord K i t ch e u e r für nöthig er­
achtet, die Nachsendung von 5000 Mann Reiterei
und von 40.000 Pferden zu verlangen. Außerdem
gedenkt er aus den Ravdflüchtlingen und aus den
englisch gesinnten Colouisteo noch etwa 20.000 Mann
unter Waffen zu stellen. Der übrige Bestand, wie
ihn Lord Kitcheuer übernommen hat, ist folgender:
Es waren nach SüdAfrika aus England und den
Colonicn 210.000 Mann gesandt und in Süd-Afrika
selbst 30.000 Mann ausgehobe« wurden. Davon
fiele« und starben 12.000, wurden verwundet
14.000, wurden als invalid zurückgesandt 37.000,
blieben in Gefangenschaft oder verschwunden 1000,^ .. ,,,
wurden zurückgesandt im Ganzen 30000, verblieben Demieut); Iba, Frl. Rosner (Frau Treßler).
i« neck etwa 145 000 Mann welcke Kabl Morgen werden es fünfzig Jahre, daß das seinerzeit gern
im Fc.de noch etwa i^D.WU VUm, «ag* gesehene Repertoire-Stück des Hofburgtheaters- „Die
Kitchrner in der bezeichneten Weise auf 170.000 Agntgin von Navarra", Lustspiel in fünf Acten nach
Mann bringen will. „Lea contea de la reine de Navarre“ von A E. Scribe
und E. Legouvö, deutsch von Bogumil Dawison, hier zum
erstenmal ausgeführt wurde. Am 18. December 1850 zum
erstenmal gegeben, wurde „Die Königin von Navarra", die
am 23. Jänner 1862 die 25. und am 8. Mai 1892 die
50. Ausführung erreichte, bis 23. Mai 1892 52 mal zur
Darstellung gebracht. In den einzelnen Rollen des Lustspieles
waren bisher am Burgtheater beschäftigt: als König Karl V.! Belots: „Le teatament de Osaar Girodot", das er 1859 im
von Spanien die Heuen Dawison, Gabillou, Robert; als Vereine mit Ed. Billetard verfaßte, wurde im Burgtheater
König Franz I. von Frankreich die Herren LucaS, Bau-! vom 27. Mai bis 18. Juni 1861 unter dem Titel „Cäsars
Am 13. d. M. schlugen
Arbeiter-Bewegung.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen Hasen-
a r b e i t e r begaben sich heute in geordnetem Zuge, 8000
Mann stark, nach dem Stadthaus«. Der Bürgermeister
van Ryswyck empfing eine Abordnung derselben Arbeiter,
welche die Forderungen unterbreitete. Seitens der Rheder
wohnte niemand der Besprechung bei. Nachdem der Bürger­
meister erklärt hatte, daß er versuchen werde, auf dem Wege
des Schiedsgerichtes eine für beide Theile zufriedenstellende
Lösung herbeizuführen, unterbreiteten die Abgesandten
folgenden Vorschlag: Einhaltung einer Wartefrist von fünf
Tagen, welche dazu dienen soll, zu einer Verständigung mit
den Rhedern zu gelaugeo. Inzwischen soll keineswegs Nacht­
arbeit gemacht werden. Der Bürgermeister sicherte zu, sein
Möglichstes zu thun, um in diesen süns Tagen ein Ent­
gegenkommen der Rheder zu erlangen.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Mittwoch,den 19.d.M.,
«ine Aufführung des Schauspieles in zwei Abtheilungen und
fünf Acten „Dorf und Stadt" von Charlotte Birch-
Pseiffer mit folgenden Neubesetzungen statt: Reichenmeher,
Herr Paulseu (früher Herr Schreiner); Lindeuwirth, Herr
Treßler (Herr Baumeister); Lorle, Frl. Haeberle (Frau
Schratt); Christoph, Herr Thimig (Herr Stätter); Martin,
Herr Sommer (Herr Bayer); Fürst, Herr Koiff (Herr
Telegramme des Telegraphen-Eorcelpon-
denz-Bureau.
Budapest, 17. December. Anläßlich des 70. Geburts­
tages Coloman von TiSza's fand ein Diner statt,
bei welchem Tisza folgenden Triukspruch auf Se:


[ 2023-06-29 10:47:28.541 - 19001217 - Seite 10 ]
10
Testament". Lustspiel in drei Acten, deutsch von Emil
Neumann, 7 mal aufgeführt.
Im Teatro Filodrammatico zu Mailand führte die i
Pariser Truppe der Frau Sarah Bernhardt ohne diese!
selbst „L’Aiglon" Don SRoftanb auf. Die Rolle des jungen schaftsmaler Anton Heilmann stellt seine O-lgemälde,
Herzogs von Reichstadt spielte Mlle. Jane Gr um dach Aquarelle und Zeichnungen in einer imp.ovistcten Localität,
tin i 8 etI“ ue^ l4t Ea Bezug s Habsburgergasse Nr. 2, aus. Die Beransta!tuag führt den
aus Aussehen, Tonfall und Geberden Biele Zu,eher ver->„.'^'-'„
ließen das Theater vor Schluß des Stückes, das so un- biamen und das Künfilnwappeu: „Alte Freunde. Die
historisch als gehässig ist und dessen große Längen auf «in „alten Freunde" stad Herr Heilmann und seine Schüler,
uichtsranzöstsches Publicum unsrhlbar einschläfernd wirkten, deren Natur- und Btelierstudien von j-nem schönen Eifer
Agathe Bars«scu ist seit Beginn der Saison am etfüttt sind, welcher selbst für dilettantische Kunstübong noch
köu. Natioual-Theater in B u ka re st aufgetreten. Medea,' -7’'..''. ”, ^7
Sappho, Hero, Orsina, Mazda, Eva, Maria Magdalena, Achtung und Beachtung erzwingt. Den geduldigen Fleiß
Odette, Gräfin Sarah bedeuten eine Reihe von Erfolgen, haben die Schüler von ihrem unermüdlichen Lehrer. Leider
die in dem zum erstenmal in Bukarest in Scene gegangenen liegt es nicht in seiner Macht, ihnen auch echte Begabung
«oß'ichen Drama „Alexandra" ihren Höh Punkt fanden. vermitteln. Er selbst ist in der Heimat zu Hanse, in
A,Ä1‘ -»-> »—o—-* »«■« .-tu«-
Ueber di« Entstehung »»» Ibsens „Krön- hast notirt, was ihm als anmerkeuswerth erschien. Es
Prätendenten" werde« von dem Schriftsteller blättert sich hübsch in aquarellirten Reisetagebüchern, wenn
Einding-Larseu.eine» langjährigen> Vertrauten des sie so sauber geführt werden. Der Kodak verdrängt leider
“ ItÄ "»« »«- «•«■*. -*
Ibsen die genMte Dichtung im Borsommer des Jahre» 1863 zu reisen. Es ist ja viel bequemer, mit „Films" zu arbeite«,
innerhalb des kurzen Zeitraumes von sechs Wochen conci'pirt wo ein Fingerbruck genügt. Herr Heilmann ist sein eigener
und niedergeschrieben. Sioding ergänzte diese Mittheilung Kodak. Orvieto, Eisenerz und Perugia hat er gesehen, in Dalma-
nuu dahin, daß er im Herbste des genannten Jahres— .._''„.. -7,,
kurz nach dem Erscheinen der „Kongsemnerue" (sie» ist der t,en tDat et un^ m Krater, in Siena und m Ragusa, in
norwegische Titel des Dramas) mit Henrik Ibsen im Trebinje und Lovrana, Loosdors und Zara, und überall ent-
khristianiaer „Studentersamsundet" zusammengetroffen sei, deckte er malerische Motive und skizzirte die hübschen Ding« mit
wo mau den Dichter wegen seiner jüngsten B-röffent- harter Bleistiftspitze, und dann lavirte und colorirte er sie. Unter
lichau, lebhaft beglückwün chte. Jb en nahm di« e Huldigung'.. J,*' .....
seiner literarischen Zunstg.noffen lächelnd entgegen und d-n drei Oelgemälden möchten wir dem „Abend im Wiener-
äußerte gesprächsweise, er könne kaum verstehen, wie man Wald" den Borrang zuerkennen, weil hier der Künstler er-
für die Dichtung so reges Jntereffe hege; ihm selbst sei sichtlich bestrebt war, sich von der harten älteren Beduten-
® 6en „Kronprätendenten" zusammenhänge, Art der Hansch und Hasch zu befreien und sich zum Stim-
gründlich zuwider geworden. Er habe seine eigene Art zu^^^
denke« und zu arbeiten Sobald ihn irgend ein neuer uiungSlandschaster zu vertieseu. Die Kohlezeichnungen machen
dramatischer Entwurf in Anspruch nehme, habe er für nichts vortrefflichen Eindruck, namentlich „Ravenstein bei Bozen".
Anderes Interesse mehr. Er v.-rkehre mit den Personen des Wie sich das Feljengeklippe bis zum burggekrönten Gipsel
künftigen Stückes wie mit lebenden Wesen; Tag und Nacht hinausschiebt, ist mit kräftigen Strich;» hingelegt, und das
fühle er deren greifbar« Gegenwart um sich. So entständen I, .,' .',„ n i“ JrwwftÄnhriA
nach und nach die einzelnen Dialoge; Scene schließe sich logisch Gemäuer wächst so nothwendig und selbstverständlich aus
an Scene, bis er den ganzen Ban tu genau erwogenen Um- dem Gestein heraus, als wäre er auch eine geologische
rissen im Kopfe habe. Dann erst setze er sich an den Schreibtisch, Formation. Die drohenden schwarzen Gewitterwolken, die,
"5" die Arbeit spielend Forischritte. Mit Pein. 6mit M JU entladen, herausgezogen kommen, verftärkm
licher Anlehnung an die rm voran« bestimmte bramati che' '^ j. 0'*®.'
Entwicklung schreibe er das ganze Stück wie -in- Art Selbst- d-n Eindruck d-S Gewaltigen und Schauerlichen,
dictat ohne jede Unterbrechung nieder.— Aus die etwas Im Kuastsalou P i s k o stellt der Jagdmaler Franz von
ungläubige Gegenfrage SindlngS, ob denn auch die „Krön- PausiogerauS.eb.'nfallseinSalzburgerKünstler: Tempera-
pEendenten" mit ihren gedanlentiesen, monumental ge-® em mt, e Kohlecartons und mehrere in merkwürdiger com-
zeichneten Dialogen aus diese Weis- concipirt eien, erwiderte ....'."._„ ..
Ibsen mit Nachdruck, daß er stet« nach ein nnd derselben Art bmirter Technik hergestellte Bilder. Röhrende Hirsche steht
arbeiten müsse. Was die „Kronprätendenten" betreff«, so habe er er mit dem Blicke des Jägers und des Malers zugleich an,
sich mit deren Ausbau den ganzen Winter und Frühling malt höchst waidgerecht und lauscht auf das, was ihm der
(1862 bis 1863) h»umg.Plagt. ohne zum endgiltigen Abschluss- ^ald erzählt. Ab-ndneb-l und Mondscheineff-ct- sind ihm
zu kommen. Endlich fühlte er seine Nerven dermaßen aus-. .1. m,. 1„"'.
gebraucht, daß er sich mit Gewalt von den quälenden vertraut. Das Waldweben wischt und staubt er hi» und
Gedanken frei zu machen beschloß, indem er an einem putzt mit dem Knetgummi di- w-iß-n Lichter keck und sich-r
Sängerantflug nach Bergen thetlnahm. Diese Erholungsreise heraus. Ein Rudel aufgeschreckter Hirsche im Sprunge auf
dauert- bis Milte Juni Bon Bergen zurückgekehrt, habe er„ eü{ g !ud)t ein Rudel frierender Gemsen im Schnee,
sich sofort in sein Arbeitszimmer eingeschlossen und hier mit*”. V Wtt x,
der Niederschrift des Dramas begonnen. Nach vier Wochen Wildschweine in der Suhle, kämpfende Hirsche, der balzende
lag das ganze, fünf Acte lange Drama druckferti, auf dem Auerhahn, einmal ausnahmsweise weidende Schafe bringt er
Tische! Danach, so schloß der Dichter seinen Bericht, werde mit müheloser Geschicklichkeit. Seine ausgeschriebene Hand-
man süglich ermessen können, wenn er nun keine rech.-^ {f i[t niemals zu verkennen. Das Bild „S-. Majestät
Sympathie mehr für dieses Geisterkind übrig habe. Was an r*'',. 0„,.,. m.,
Wärme vorhanden war, sei im Stücke selbst drausgegangen, ver Kaiser auf der Auerhahojagd, mit dem Gewehr im
Folglich blieben nur die ausgebrannten Schlacken übrig Anschlag-, hätte wohl innigere Durchbildung verdient. Jagd-
„Das literarische Echo" bringt einen Aufsatz von Arthur liebhab« werden an Fr. von Paustagers Bildern, wie bisher,
Leist über das persisch- Theater. Wie jedes andere Gefallen finden, und für sie find si- erster Reihe bestimmt.
Theater bringt auch die es Lost- und Trauerspiele. Die''. ....'._ ....
ersteren geißeln die Uebelstände des öffentlichen Lebens und Bei dem uugem-in rührigen, auf moderne Emotionen und
die Schwäche« und Laster der Machthaber, während die Sensationen bedachten Kunsthändler A r t i n auf dem
letzteren Organe der religiösen und politische» Propaganda Stephausplatze ist eine Sammlung vor bemerkeuswerthen
?™ e Ä en Schauspiele, die den Namen „Thasteh" Original-Steindrucken uud Radirungen von Otto Fischer
**m». >»«I*.«™
lich waren es nur Trauergesäuge zum Andenken an die Er« schm gleich schätzenswerth. Die Radirung „Kopf eines alten
morbung Husseins und Hassans, der beiden Söhne Ali's, der Bauers" ist so sein detaillirt als kräftig modellirt, technisch
ein Schwiegersohn des Propheten war. Erst allmählich ent- tabeI(o^ Die Haare sind mit Dürer'scher Genauigkeit ge-
wickelten sie sich zu Schauspielen, die aber immer die Leidens- .,.- ....... ... .■. A,.,
geschichte des Hauses Ali behandeln. Die Fepvorstellunge» kräuselt. Es ist doch tröstlich zu sehen, daß noch redlich ge-
daueru neun Tage, und während derselben find auch die zeichnet wird. Die Originalholzschnitte von Fritz L a u g in
strengen Haremsregeln aufgehoben, und die Frauen dürfen Stuttgart sind vielleicht von Ballotton und Nicholson an-
das Theater besuchen. Auch der Harem des Schah« wohnt t b, e£ unbe 6on ei„ p^r guten Japanern. Kleckso-
den Aufführungen m einer vergitterten Loge bei. Das Theater* Jz ,, T s, Ä a
in Teheran hat das Aussehen eines Circus, in dessen Mitte graphische Schattenspiele das Auge erräth, ergänzt. Sehr
sich die-Bühn- befindet, die weder Vorhang, noch Decorationen sicher gezeichuet muß da werden, sonst functionirt das
hat; dagegen werden aus die Costüme, die Umzüge u. s. w. Lückenfüllen nicht. Das Gemälde au der Seebrücke von Ernst
große Kosten gewendet. Die „Thastehs", die nur im Trauer-@ t g b x dem schwermüthigen Mälerpoeten von St. Pölteu,
mouate Moharrem stattfinden, haben fast den Charakter ,..,
einer religiösen Ceremonie; deßhalb ist auch der Zutritt un- 'st* alt uab^ 0n empfunden. Mißbrauchtes Wort
entgeltlich und unterbleibt jeder Beifall; dagegen brechen die Man empfindet nichts mehr bei dem Worte: empfinden.
Zuhörer häufig in lautes Wehklagen aus. Nebst den osfi- Schwächer sind die Sonneustudien. Stöhr soll nicht in die
ctellen Ausführungen in Teheran finden aber auch in den @otme Mond ist seine Sonne. Die Studie» von
andere» persischen Stödten aus öffentlichen Plätzen oder in^.-„_. ... .......
Hösen auf improvisirten Bühnen „Thasiehs." patt, und jeder Karl Müller lassen noch kein rechtes Urtheil über das
reiche Perser hält eS für ein gottgefälliges Werk, solche eigentliche Können dieses Malers zu. Wir wollen ihm nicht
heilige Spiele zu veranstalten. Possen werden dagegen das Unrecht thun und warten,
ganze Jahr von Wandertruppen gegeben, die von einem
Stadttheile und einem Orte in den anderen ziehen und ihre
Bühne ähnlich wie unser fahrendes Seiltänzervolk auf
Plätzen und Märkten aufschlagen. Es find zumeist Stegreif-
Komödien, in denen auch die Scandalgeschichten und localen
Borkommniffe des jeweiligen Standortes zur Sprache kom­
men. Man nennt sie „Tamascha" oder „Teglelit" (Ver­
höhnung, Verspottung). Daneben giebt es noch eine Art
Puppenspiele, die nach dem beständigen Haupthelden, der
unserem Hanswurst gleichkommt, „PaMevam ketschel“
heißen und bei dem Bolle ganz besonders beliebt sind.
„Mutier Sorge". (Anfang 7'/- Uhr.)— Theater in der
Josephstadt. „Coialie u. Cie". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
»Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Moderne Berkehrsiechnik und ihre
Gefahren". „Die schönste Stadt der Erde (Constantinopel)".
Lebende Photographien.
Bildende Kunst.
(Ausstellungen.) Der in Salzburg ansässige Land
(Anfang 7Vs Uhr.)
Theater von morgen.
St* k. Hofburgtheater. „Rosenmontag". (Ansang
7 Uhr.)— K. f. Hofoperntheater. „Die Walküre".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsche- Volkstheater. „Ein
Blitzmädel". (Anfang 7'/, Uhr.)— Earl-Theater. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7*/, Uhr.)—
Theater au der Wien. „Niniche“. (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Man lebt ja nur
einmal". (Anfang 7 l/ a Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-
Stadttheatcr. „Das Gespenst". (Anfang? Uhr.)—
Theater iu der Josephstadt. „Coralie u. Cie." (Ansang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meile»
unterm Meere". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— »Urauia «Theater.
(Wollzeile Nr 34) Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers". „Die schöaste Sladt der Erde (Constantinopel)".
Lebende Photographien.
e»b S oÄ,er. Danzer’s Orpheum.
Heute: „La Tortajacia“.
Direktion:
Gabor Steiner.
Zum 49. Male:
,»Venus auf Erden“, Ausstattungsoperette in
7 Bildern.— Vor- und nachher: Barivtv-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Nhr.
[1S81&—1]
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: ,,v' Grinzing«'".
Morgen Dienstag, den'18. December: ksst-Vorstellnnx. Zum öS. Male
„Venus auf Erden".
Anfang 8 tlhr.
Neck Bodjf.- Wmrickr Wz.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
WM" Keine Freibillets. "MW
der Erde
ia ilet Hofuatlc, ß. ft. stak.
Heute h. Mn Willi um 7V* Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag uud jeden Feier-
„ tag nachm, um 2V- Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Augeuedm erwärmt.— Ulegaul beleuodtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Matz um ß ligr.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Btammern
nnd 15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Caprieen nnd Wandern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren, s Elephantenlieerden. s Kameel-
heerden. 400 Praehtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Torstellnngren and zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Manegen nnd ans
S olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen iAitt Vorrichtungen.
Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Pur ein Billet sieht man alles.
Gtalleriesitz 1 Krone. Balkonsitz s Kronen. Amphitheatersitz
8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Krön«.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- nnd Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Uo-
tunde für S, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bareaux: Nagel* Wortmann, Opemgassefi;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krngerstrasse 5.
Manchmal ein
[12698-1]
Gegründet 1843.
[10354—18
f'NS 530F.A^\
CARL KUHN&C*J
Wien y
Carl Kuhn& Go., Wien.
Fabriks-Niederlage: I-, Steph»B8plHU 8.
—f.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emb&llierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Theater von heute.
St* k. Hofburgtheater. „Die
7 Uhr.)— K. k. Hofoperutheater.
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Johannis-
seuer". (Ansang 7*/, Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater
an der Wien. „Der Schmetterling". (Anfang 7»/, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Man lebt ja nur einmal".
(Anfang 77 j Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.
Orestie". (Ansang
„Das Rheingold".
>
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengasse 3, und VI., Ester-
[10.'56—12]
n«HtnIir-I7fit«iiRvI»i>»i»i8derk.k.priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
hazygasse 32.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redakteur: Oskar Teu-er.

