
[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 1 ]
I¥ f
¥::
♦
lener
♦
Nr. 199.
P r änu m eratiozxs- P reis
Hauptblatt (oh»e Amtsblatt) und Abendposts
g-nzi. 24 K haltj). 12 K »ierteli. 6 E
16 K
18 E
18 K
22 E
T)Inp*hlatt, Amtsblatt and Abendpost«
Ane Loftdlung..... ga»zj. 82 E p-ibp 1* E Mtctel{. 8 E
«M tt*L 1 -Mttl. ZnfteSmig, 40 E, SO K, 10 K
Posters.‘
Wiener Abendpest t
zrozi- 6 K., halbj. 4 E, diertelj. 2 K. Sie Z«steDmg6gedL4r Meigt
tli ch 40 E
Wiener Abendpest r
mit Postversettdmig ganjj. 12 E, halbj. 6 E, »iertelr 2 E, imswtM
1 E 80 h.
ohne Zustellnng
mit tagt. l-mai. Zustellung. 82 E
». 86 E
Postvers.. 86 E
. 44 E
8 E
mono
9 E
11 K
11 E
13 K
Hut ixt* Amtsblatt ttllei» sticket keine besondere Prinnmeration statt.— Sie PrännmeratiouSbettäge sind franco an da* Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener 3eitimn*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
44 E
44 E
32 E
• *• t
. 1-.
. ».
S» E
.. 2-.
>» !•.
•. 2*»
9 E
22 E
11 E
86 E
J«hslt:
Conceptsofficier im Ministerium für Landesverthei­
digung, anläffig der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den Landwehr. Ruhestand den
Majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß demselben
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
anzuordnen:
die Uebersetzung in den Activstand der k. k. Land­
wehr:
des Assistenzarzt-Stellvertreters:
Dr. Gustav Pohl, des Landwehr-Infanterie­
regiments Wien Nr. i, bei gleichzeitiger Ernennung
zum Oberarzt.
Schamers die Allerhöchste Sanction allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
der Allerhöchsten Entschließung vom 26. August d. I.
dem vom g a l i z i s ch e n Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Ergänzung der Ein­
deichung des linken Weichsel-Ufers zwischen Krakau
und der Reichsgrenze die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Evidenzhaltungs-Oberinspector bei der Centralleitung
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters
Karl Schwarz zum Mitgliede der Commission
für die Abhaltung der Staatsprüfung an dem
Curse zur Heranbildung von Vermessungs-Geometern
an der technischen Hochschule in Wien ernannt.
Amtlicher Theil.
Richtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Ernennung. Reblaus.
Anland. Wien: Mitwirkung der Gerichte bei Conver-
tirungen. Brünn: Reform der Gemeinde-Orduuug und
Gemein de Wahlordnung.
Anstand. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.
Rechte leben. Wien: Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Wiener Stadtrath.
Vermischtes.
Feuilleton. Der Jrfinn und feine socialen Ur­
sachen.— Von Emil Löbl.
Telegramme.
Handel.
Tabakproducte lichter Farbe.
Jahresbericht der uiederösterreichische» Han­
dels- und Gewerbekammer.
Seine k. und k. Apostoli
Allerhöchster Entschließe^
den mit dem Titel
rathes bekleidet«p«Polizeirath Karl K r i k a w a zum
OberpolizeirMle der Prager Polizei-Direction aller-
gnäüigst^vernennen geruht.
Majestät haben mit
vom 23. August d. I.
Charakter eines Regierungs-
•m
Amtticher Weil.
f/Js Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Y Allerhöchstem Handschreiben vom 24. August d. I.
dem k. k. Handelsminister Guiöo Freiherrn von
' Call zu Rosenburg und C u l m b a ch, dem
4. k. Ackerbauminister Karl Freiherrn von G i o-
va «elli und dem k. k. Minister Dr. Leonard
P i e t a k die Würde eines Geheimen Rathes taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Kundmachung.
In der Gemeinde Erdberg des im Jnfec-
tions Gebiete gelegenen Gerichlsbezirkes Mistelbach
wurde das Auftreten der Reblaus (Phylloxera
vastatrix) constatirt.
Wien, am 27. August 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Koerber na. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. August d. I.
dm außerordentlichen Professor der höheren Geodäsie
chn der böhmischen technischen Hochschule in Prag
Joseph L i k k a zum außerordentlichen Professor der
Geodäsie an der böhmischen technischen Hochschule
in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel in. p.
*
I
Inland.
©eine#: und k. Apostolische Majestät haben la»t
Allerhöchsten Handschreibens vom 21. August d. I.
die Mmmervorsteherin Ihrer k. und k. Hoheit der
duMlaucht'gsten Frau Erzherzogin Auguste, Marie
mrecsänyi de Szmrecsäny, auf ihr
Ansuchen von dieser Stellung allergnädigst zu ent­
heben und der Letzteren aus diesem Anlasse den
Elisabeth-Orden erster ClaMhuldreichst zu Verleihey
geruht.
Zugleich haben
Majestät die GiÄ
«0
Wie«, 30. August. (Mitwirkung der Ge­
richte bei Convertirungen.) Zur Der-
meidung von Zweifeln hinsichtlich der Mitwirkung der
Gerichte bei den von amtswegeu vorzunehmenden Er­
hebungen in Fällen der im 8 8 der Mintsterial-
Verordnung vom 17. März 1889 erwähnten Eon-
vertirungeu von Geldschuldforderungen hat das Finanz­
ministerium im Einvernehmen mit dem Justizmini­
sterium eröffnet, daß die Fiuavzbehörden berechtigt
find, von den Gerichten jede Ausknnft über die Sach­
lage, welche fie zu ertheilen in der Lage find, z«
verlangen. Insbesondere find daher die Finanzbehörde«
berechtigt, Auskünfte über den Grundbuchsstand, über
die in der Urkunde nsammlung hinterlegten Urkunde»
und die Convertirungs-Urkuudcn einzuholen.
Selbstverständlich aber haben die Finanzbehörden
ihrerseits die Pflicht, die Mitwirkung der Gerichte
nur insoweit es unbedingt erforderlich ist, in Anspruch
zu nehmen. In den meisten Fällen wird es für die
Entscheidung über daS Gesuch um die Gebühren-
Erleichterungen vollkommen ausreiche«, wenn dieses
Gesuch dem GrundbuchSamte im kurzen Wege behufs
Beisetzung der Grundbuchsdate« (stustrtrung) über die
zu eonvertirenden Satzposten, deren Zinsfuß und
Nebengebühren und des wesentlichen Inhalts der aus
die Convertiruug stch beziehenden Urkunden mit­
getheilt wird.
Demnach ersch'int eS vnzuläfftg, an die Gerichte
in de« obengedachtr» Fällen mit dem Ansinnen n»
Ausftrtiguvg vollständiger Grundbuchsauszüge und
wörtlicher Uikandenabschriften heranzntreiea.
Die leitenden Finanzbehörden erster Instanz find
angewiesen, bet der Handhabung des obcitirte« Ge­
setzes diesen Erlaß streng zur Richtschnur zu nehme«.
ßmt k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. August d. I.
wem Domvicare in Olmütz, Consistorialrathe Ignaz
Wurm das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
t
peftte k. und k. Apostolische
Elise Zichy zu Zich und
B ä s o n y kepi^zur Hofdame bei dem Hofstaate
Jwo k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzhepjfkkgin Auguste allergnädigst zu ernennen
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direction in
Prag den Polizei-Obercommissär Leopold Peschka
zum Polizeirathe, den Polizei-Commissär Gottlieb
N o v o t n h zum Polizei-Obercommissär, ferner die
Polizei-Concipisten Dr. Robert Staus, Joachim
H e j l, Alois Hermuth, Franz Svärovskh
und Richard Günther zu Polizei-Commissäreu
ernannt.
Ihrer k.
&
t.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Obersten Ottokar Albert,
Commandanten des Landwehr- Infanterieregiments i
Rzeszöw Nr. 17, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, zu jedem Landsturmdienste
nngeeignei, in den Ruhestand anzuordnen und an­
zubefehlen, daß demselben der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Moriz N e u k i r ch, des
Landesschützen-Regiments Trient Nr. III, zum; sloveuische« uud das LVII. Stück der croati-
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments scheu und polnischen Ausgabe des ReichSgesetz-
Rzeszbw Nr. 17 zu ernennen; blattes vom Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
dem Hauptmanne erster Classe im Status der —", >!>.->
Officiere in Localanstellungen Alfred P e t t e s ch,
des Landwehr Infanterieregiments Rzeszöw Nr. 17,
Berwaltunge Officier beim Landsturmbezirks Com-
«ando Nr. 56 zu Rzeizöw, anlässig der auf sein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Landwehr- Akine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Ruhestand den Majors-Charakter ad honores mit de^lllerhöchsten Entschließung vom 26. August d. I.
Nachsicht der Taxe zu verleihen; jjtfm vom böhmischen Landtage beschlossenen
dem Ritlmeister erster Elaste im Status der Ossi- /Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung des Gatter-
ciere in Localanstkllungen Friedrich Bennewitz,' schläger-Baches und die M livrirung der angrenzen-
übercomplet im Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 6, den Grundstücke durch die Wasser-Genossenschast in
Heute, de« 31. August 1900, werde« in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XLII. Stück der
ruthenischen, das Ir. Stück der polnischen, da-
LY. Stück der kroatischen, polnischen und
WtamMcher Weit.
Wie«, 30. August.
Brün«, 30. August. (Reform derGemeiude-
Ordnung und Gemeiuve-Wahlordnung)
Die Entwürfe einer neuen Gemeinoe-Ordnuug und


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 2 ]
m
W
2
Freitag, bot 31. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 199
Gemeinde-Wahlordnung für die Stabt Brünn find im haben die republikanischen Führer aufs neue bewiesen, Eaffationshofe
Drucke erschienen. In der Gemeinde-Ordnung daß ste die alte» Ideale ihrer Partei hinter sich Ritter des L«
erscheint gegenüber der bisher geltenden Folgendes geworfen haben und fich ganz von Grldrückfichteu gestorbe
neu, beziehungsweise abgeändert: Die Gemeinde-Ver- leiten lassen. ES soll ihnen aber nicht erlaubt sein, FriMöl
trrtung wird in Hinkunft nicht „Gemeinde-Ausschuß", die ungeheure und weitreichende Frage zu umgehen,
sondern „Gemeinderath", der bisherige Gemetuderath die fie mit bewußter Abficht in die Arena der Politik
„Stadtrath" bezeichnet, welch letzterer je zur Hälfte gebracht habend Das kann nur heißen, daß Bryan
Nus gewählte« Stadträthen und angestellten Beamten und die Demokraten den Republikanern unermüdlich
bestehen wird. Der Wirkungskreis beider Körperschaften mit dem einen großen Natioual-Problem zu Leibe
ist genau festgesetzt. An Stelle der bisherigen Bezirks- gehen werden, und daß Bryan den Gegnern keine
Mßschüffe wird in de» vier Gemeindebezirken je ein Gelegenheit mehr geben wird, fich in die Erörterung
BkziÄsvorsteher und dessen Stellvertreter bestimmt wirthschaftlicher Fragen hiueiuzuretten. Die republika-
werdeu. Weiter ist die Bestellung eines zweiten Vice- nische Presse erkennt denn auch diese Bedeutung der
bürgexmeisters vorgesehen. Die weiteren Bestimmungen Rede au und verurtheilt fie von ihrem Partei-
behandkln die Fragen der Auflösung des Gemeinde- staudpuukte ans.
ratheS, sowie den Wirkungskreis der einzelnen Ber-
waltungsorgane und den Verlust des Gemetndrraths'
Mandats. Die Mandatsdauer des Bürgermeisters wird
auf sechs Jahre festgesetzt. Schließlich enthält der
Entwurf Bestimmungen rücksichtlich der qualificirte»
Mehrheit und des Justaazevzuges.
In dem Entwürfe der neuen Gemeinde-
Wahlordnung erscheint der bisher geltende
Census: im ersten Wohlkörper 100 fl. C.-M. und
darüber auf 300 Krone« und darüber, im zweites
Wahlkörper 40 fl. C.-M. bis 100 fl. C.-M. >Bf
100 bis 300 Kronen, im dritten Wahlkörper
H.-M. auf 10 bis 100 Kronen festgesetzt w
zweifelhaft ansgesprochen, daß auch Diejenigen, welche
als direkte Staatssteuer bloß die Personal Einkommen-
steNer entrichten, das Gemeindewahlrecht genießen.
Diesen drei Censuswahlkörper« ist ein neuer allge-
meiner als vierter Wahlkörper augeschlofft«, dem nebst
allen in den drei ersten Wahlberechtigten alle öfter- wurden im Bahnhöfe von Sr. kön. Hoheit dem
reichischeu Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche Prinzen Waldemar empfangen, nahmen im
das 24. Lebensjahr vollstreckt und mindestens zwei
Jahre ununterbrochen in Brün« ihren ordentlichen
Wohnsitz haben, angehören. Diese beiden Entwürfe
werden nunmehr a« das Plenum des Gemeinde-Aus-
schuffes zur Beschlußfaffung geleitet werden.
Bechel von Bechelsheim,
iold-Ordens, ist am 25. d. M. hier
tb wurde am 27. d. M. auf dem hiesigen
e beerdigt.
uszeichnungen.) Herr Bürgermeister Dr.
Lueger hat heute Vormittags in seinem Bureau
dem „Neubauer Münnerchor" die diesem vom Ge-
meinderathe verliehene goldene Salvator-Medaille über-
reicht. Ferner überreichte der Herr Bürgermeister dem
Hanptmanne der freiwilligen Feuerwehr Ober-Sievering
Georg Mandl und dem Hanptmann-Stellvertreter
Joseph Steinzer die Diesen vom Gemeinderathe zuer­
kannte goldene Salvator-Medaille. Endlich wurde«
dem Exercirmeister Franz Nikisch und dem Lösch­
meister Joseph Haselberger je zehn Dueaten, den
Spritzenmeistern Anton Weich und Joseph Hödl, dem
Löschmann Johann Senngeist und dem Spritzenmeister-
Gehilfen Georg Redl je fünf Dueaten als Ehren­
gaben eingehändigt.
(Anerkennung und Remunerationen.)
Der Wiener Stadtrath hat nach einem Berichte des
Stadtrathes Hraba dem Architekten August Kirstein,
den Bildhauern Franz Seifert und Paul Kohl sowie
dem Kunstgießer Hans Frömmel anläßlich der geluu-*
genen und rechtzeitigen Vollendung der Regierungs-
Jubiläums-Gedenktafeln den Dank ausgesprochen. Den
vom Architekten Kirstein bezeichneten zehn Arbeitein
der Kunstgießerei Hanns Frömmel u. Söhne wurden
Ehrengeschenke zuerkannt, und zwar drei Arbeitern
je drei Dueaten, drei Arbeitern je zwei Dueaten und
vier Arbeitern je ein Dueaten.
Meister der städtischen Feuerwehr Anton Leschka wurde
anläßlich der Rettungsaction beim Einsturz des Canal-
baues am 13 Juli d. I. die Anerkennung des
Stadtrathes/ den Löschmeistern zweiter Claffe Joseph
Hlavsa u
konnt. J
Franciscaner- Orden.) Heute
Vormittags fand im Wiener Franciscaner-Kloster das
Smußcopitel der österreichisch-steiermärkischen Ordens-
urovinz statt; hiebei wurden die Fnnctionäre der
einzelne n Klöster der Provinz ernannt. I» Wien
wurden zum Guardian P. Schnellbach-Pataky, zum
Btcar P. Bugron bestellt.
(R e g u l ir u« g.) Stadtrath Rauer legte heute
dem Wiener Stadtrathe den Banlinienplau süc den
zwischen der Linzerstraße und dem Flötzersteig gele­
genen Theil Hüttcldorss vor. Nach demselben sollen
diese Straßcnzüge durch zwei sich kreuzende, 15 Meter
breite Serpentineustraßru verbunden werden, welche
zu beiden Seiten mindestens zehn Meier tiefe Vor­
gärten erhalten sollen. Selbstverständlich hat in dieser
Gegend die villenartige Verbauung, freistehende oder
zu zweien gekoppelte Gebäude mit höchstens zwei
Obergeschoßen, platzzugreifen. An der Hütteldorferstraße
soll für eine« Platz im Ausmaße vom 3757 Quadrat­
meter Vorsorge getroffen werden. Die Anträge wurden
genehmigt.
(Kaiserschießen des Wiener SchützenvereiueS.)
Nach fünftägiger Dauer wurde gestern das unter reger Be­
theiligung abgehaltene Katserschießen des Wiener Schützen-
Vereines, dem viele werthvolle Beste zugewendet worden
waren, mit der vom Oberschützeumeister-Stellvertreter Wetzels-
berger vorgenommenen Preisvertheilung geschloffen. Aus das
vom Wiener Schützenvereiue und dem BuudesprLstdente«
Grafen von Meran an Se. Majestät den Kaiser abge­
sendete Huldigungs-Telegramm wurde den Absendern der
Allerhöchste Dank übermittelt.
(Spende.) Die Herren Theodor und Gustav Redlich,
Fabrikbesitzer in Wien, widmeten anläßlich des Ablebens
ihres Baters dem Krankenhause der barmherzigen Brüder
in Wien den Betrag von tausend Kronen.
(Bau deS Pferdeschlachthauses.) In der heutigen
Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath
Weffeiy neuerlich über das Detailproject für das an der
Grenze der Bezirke Favoriten und Simmering zur Er­
bauung gelangende Central-Pferdeschlachthaus und beantragte,
unter Berücksichtigung der seitens der k. k. niederösterreichi-
schrn Statthalterei geforderten Ergänzungen das Projecr
dahin abzuändern, daß der Kraulen- und Coutumazstall
vergrößert, beziehungsweise mit einem Faffuogsraum« für 24
bis 30 Pferde hergestellt und das AdmiuistrationS-Gebäud«
mit einem Stockwerke zur Schaffung von zwei Wohnungen
für die amtirenden Thierärzte mit einem Kosten-Erforderniffe
von 24.061 Kronen erbaut wird. Dem Antrage wurde zu­
gestimmt.
Kleine MroniL.
jF Wien, 30. August.
gfjnjrt. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
ErzMzoginueu Marie Therese, Maria
AM »unziata und Elisabeth find heute
Nachmittags aus München hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan, höchstwelcher mit seiner
Familie am 27. d. M. an Bord der Dacht
„Waturus" in Kopenhagen eintraf, hat sich am
nächsten Tage nach der königlichen Residenz Fredens-
borg begeben, um Sr. Majestät dem König Christian
einen Besuch abzustatten. Ihre k. und k. Hoheiten
fl.
un-
Dem Exe cir-
Johann Händler Remunerationen zuer-
Schloffe an einem Dejmuer theil nud besichtigten
dann in Begleitung sämmtlicher anwesenden Mitglieder
der königlichen Familie Schloß Frederiksborg. Das
erzherzoglichvHaar beabsichtigt morgen Kopenhagen zu
öer{af[en.jf
Ausland.
(BMbereitungen z u den Kaiser-
Ma/övern in Galizien.) Ans Krakau
wirjfgemeldet: Nach den bisherigen Dispositionen
vMößt Se. Majestät der Kaiser am 10. Sep-
tMlbcr Nachmittags Wien, «m Sich mittelst eines
Separatzuges der Nocdbahn za den am nächsten Tage
beginnenden Manövern bei JaSko zu begebe». Der
Monarch wird an der Grenze Galiziens von Sr. Ex­
cellenz dem Statthalter Dr. Grafen Pininski erwartet
werden. Die Stadt Jaslo, welche sich zum Empfange
rüstet und vom Statthalter Dr. Grafen Pininskt vor­
gestern besichtigt wurde, ist fast gänzlich renovirt.
Für de» Monarchen und Allerhöchstdeffen Suite wur­
den die städtische Sparcafle, die Bezirkshanptmanu-
fchaft, die Volks- und Mittelschulen, sowie alle öffent­
lichen Gebäude adapirt. Da die Manöver bis zum
16. September dauern nud die Instandsetzung der
Schulgebäude einige Tage in Anspruch nehmen wird,
hat der Laudesschulrath den Beginn des Schuljahres
an allen Volksschulen und am Gymnasium erst mit
dem 22. September angeordnet. Im Sladtparke
wurde ei« eigener Pavillon errichtet, der mit der
nahegelegenen Hofküche im Zusammenhange steht; bei
günstiger Witterung findet die Allerhöchste Hostafel
daselbst statt. In der Stadt oder deren nächste« Um­
gebung find schon jetzt kleine Militär-Abtheilungen
deiachirt; auch der Gendarmerieposten rv§M um
60 Mann erhöht und unter Commaudo nMOsficieren
gestellt. jF
(Der Schah von Persi jm) Se. Majestät
der Schah von P e r f i
tember d. I. in Mart^zbO
Sr. Excellenz dem
Coudenhove eyzf»
Nadler und
Bahuhofe^kvfinden. Die Kurverwaltung plant eine
Reihe^cklou Festlichkeiten zu Ehren der Anwesenheit
hx§-"Schah.
(P e r s o n a l n a ch r t ch t e u.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Oberstkämmerer Graf Aladar
A n d r ä s s y hat fich heute von hier nach Budapest
begeben.
Se. Excellenz der H^w^Statthalter in Steiermark
Graf C l a r y ist Hinke hier angekommen.
Der Herr k. und k. Militär-Attache in Belgrad
Major Hordltczka ist heute hier angekmnmen.
jfgnl d b ad-
hier weilende
n Gerichts- «nd
(Uebersicht.) Die außerordentliche Betheiligung
Bulgariens am Regierungs-Jubiläum des
Sultans ist, wie aus Sofia geschrieben wird,
nicht aus dem engeren Verhältnisse des Fürstenthums
zur Pforte allein zu erklären, man verfolge damiO
vielmehr eingestandenermaßen auch den politische«
Zweck, die guten Beziehungen zwischen Sofia und
Constantiuopel, deren Wichtigkeit für die Stellung
Bulgariens, sowie für die Erhaltung der Ordnung
am Balkan Jedem begreiflich fei, in markanter Weise
sichtbar zu machen. Die bulgarische Regierung wird
beim Jubiläum des türkischen Herrschers durch vier
Minister vertreten fein, während Generaladjutant
General Ntkolajew an der Spitze einer Militär-
Miffion speciell den Fürsten zu repräsentiren
hat. Die aus ungefähr sechzig Personen bestehende
Abordnung von türkischen, in Bulgarien ansäßigen
Notabcln, die nach Constantinopel entsendet wurde,
wird vom ottomanischen Commiffär in Sofia Nedjib
Methane Efendi geführt. König Alexander von
Serbien hat seinen ersten Flügcladjutauten nach Con-
stantivopel entsendet, der ein eigenhändiges Glück­
wunschschreiben des Königs überreichen wird.
Bryan, der Kandidat der demokratischen Partei
in der nordamerikanischen Union, hielt
kürzlich in Indianapolis seine langerwartete Programm­
rede; 25.000 Menschen hatten fich von nah und fern
dort eingefunde«, um des erwählten Führers Rede zu
hören, die, wie das Goldwährungs- und Imperialisten-
Blatt, die Washingtoner „Post", urtheilt, die durch-
dachteste und beweiskräftigste Darstellung der impe­
rialistische» Frage gewesen sei, die bis jetzt dem
amerikanischen Volke vorgelegt wurde. Daß die Rede
sich ausschließlich mit dem Imperialismus befaffeu
wrrde, war, so wird der „Köln. Ztg." aus
Washington geschrieben, schon vorher bekanntgegeben
worden. Aber kaum ei« Demokrat hatte zu hoffen
gewagt, baß Bryan gewissermaßen die Brücke hinter
sich abbrechen und die Währungsfrage dem Winde
preisgeben werde, um nach dem Beschlusse von Kansas
City zu handeln, der den Kampf gegen de«
Imperialismus in de« Vordergrund stellte. So aber
muß man, wenn anders Worte einen Sinn haben,
die Stelle deute«, wo er den Republikanern vor­
wirft: „Indem sie versuchen, dem Volke wirthschaft«
liche Fragen aufzudrängen mit Ausschluß derjenigen,
die an den Grundba» unserer Regierung rühren,
trifft am 2. Sep-
ein und wird von
Halter in Böhmen Grafe»
«gen werden. Bürgermeister Dr.
Stadtrath werden fich gleichfalls im
(Zum Jubiläum deS G. d. C. Freiherr«
von Appel.) Die bevorstehenden Festlichkeiten an­
läßlich des sechzigjährige« Dienstjubiläums Sr. Excellenz
deS G. d. C. Freiherr» von Appel liefern de« Beweis,
daß nicht nur die Truppen deS 15. Corps, sondern
auch die grsammte Civil-Bevölkeruug Bosniens und
der Hercegoviua ihrem Chef in Liebe und Anhänglich­
keit ergeben find. Die Feierlichkeiten, welche im
Truppenlager bei Ulok stattfinden, nehmen morgen
(Hofrath von Bechel f.) Ans
Gastet« meldet man: Der zur
penfionirte Hofrath beim Ob


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 3 ]
3
Freitag. de» 31. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 199,
(Neues Schatzhaus.) Samstag, den 8. September b. I.,
findet die feierliche Eröffnung des vom österreichischen
Touristeu-Club auf dem Hund stein (2116 Meter) bei
Zell am See wieder erbauten Schutzhanses statt. Im
Anschluffe au die Feier finden Partien auf de« Hochkönig,
auf den Großglockner, zu den Krimmler Fülle» und durch
das Kapruner-Thal zum Moserboden statt.
schnitz er", eine Tragödie braver Leute von Karl Schön«
Herr, und „Jephta's Tochter", Lustspiel von Felire
Cavalotti.
Das Kaiser «Jubiläums- Stadrtheater
hat eine Poffe von An.ony: „Gaudeamus igitur", jnr
Aufführung angenommen. Die Elöffnungs-Borstellung am
1. September beginnt um 7 Uhr Abends. Der Spielplatz
der nächsten Woche mußte infolge Erkrankung des Frl.
Mayer dahinabgeändert werden, daß am Dienstag, den
4. September, das Lustspiel „Die Katakomben" und am
Freitag, den 7. September, das Bolksstück „« heuriger Has"
zur AuMhrung gelangt.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Samstag,
1. September, „Prinz Friedrich von Homburg".— Sonn«
tag, 2.. „Cabale und Liebe". (Wurm, Herr Heine, vom An.
Schauspielhaus« in Berlin, erste Antrittsrolle.)- Montag.
3., „Krieg im Frieden". Dienstag, 4., „Jugend von
heute".— Mittwoch, b., „Der Richter von Zalamea".
«Repertoire des Hofoperntheaters.) Samstag,
1. September, „Rigoletto". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 2.,
„Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)>
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: „Das Recht
auf sich selbst". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 2.,
Nachmittags 2'/, Uhr: «Therese Krones". Abends
7*/, Uhr: „Das Recht auf sich selbst".— Moutag, 3., „Die
Haubenlerche".— Dienstag, 4, „Im weißen Röhl".—
Autor Mittwoch, 5., „Das Recht auf sich selbst".— Donnerstag, 6.,
„Die Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag, 7., zum erstenmal: „Der Küchenjunge". „Die Bild­
schnitzer". „Jephta's Tochter". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag,
1. September, Eröffnungs-Borstellung: „Der Bauer als
Millionär". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sonntag, 2., Nach­
mittags 2'/, Uhr, Arbeiter-Bilduugsvereiu Rudolphsheim-
FünshauS: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr, zum
erstenmal: „Dir Kinder der Bühne", Lebensbild in fünf
Aufzügen von Edgar Höger, deutsch von Emil JonaS.—
Montag, 3., Verwaltung des Unterstützungsfonds für im
Dienste verunglückte Eisenbahn- Conductrure: „Bruder
Martin". (Ansaug 7*/, Uhr.)— Dienstag, 4, „Die Kinder
der Bühne". (Ansang 7»/, Uhr.)— Mittwoch, b,
„Cyprienne". (Anfang 7 7, Uhr.)— Donnerstag, 6., .Dt«
Kinder der Bühne". (Ansang 7'/, Uhr.)— Freitag, 7.,
„Der Fall Clemenceau". (Anfang 7', Uhr.)— Samstag, 8.,
Nachmittags 2'/ 2 Uhr: Arbeiter-Bildungsverein Rudolphs­
heim- Fünfhaus: „Der Bauer als Millionär". Abends
7'/,Uhr: „Der Fall Clemenceau".— Sonntag,9.,Nachmittags
2V, Uhr: Genoffeuschafts-Kraukencaffe der Drechsler: „Der
Bauer als Millionär". Abends 7'/, Uhr: „Die Kinder der
Bühne".
(Repertoire deSKaiser-JubilänmS-Stadttheater«.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: „Philippine
) Käßmayer. Welser", Schauspiel in fünf Acten von O. von Redtwitz.—
Sonntag, 2., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Philippine Welser".— Montag, 3., „O diese Männer I"—
Dienstag, 4., „Die Katakomben",— Mittwoch, 6., „Phi­
lippine Welser".— Donnerstag, 6., zum erstenmal: „Wo
is denn 's Kind?", Poffe in fünf Bildern von Anton Langer.
— Freitag, 7., „A heuriger Has".— Samstag, 8., Nach­
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Wo is denn's Kind ?"
(Theater.) Im Deutschen Bo lksth e ate r j— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer vonKirchfeld".
gehen Freitag, den 7. September, drei einaktige Stücke zum— Montag, 10., „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
erstenmal in Scene: „Der Küchenjunge", Lustspiel zum erstenmal: „Wildfeuer", dramatisches Gedicht von
von Adolphe Aderer und Armand Ephraim; „D i e B i l d- Friedrich Halm.
«it einem großen Zapfenstreich unter Musikbegleitung,
sowohl in Ulv! als auch in Obrnje, wo sich das
Hauptquartier befindet, ihren Anfang. Am 1. Sep­
tember, dem Jubiläumstage, ist Tagreveille mit
Mufik, ebenfalls in beiden Stationen, hierauf Manöver.
Der Festplatz wird fich als ein netter Garten
Präscutiren; aus Baumästen und Reisig wird eine
mit Fahnen reich geschmückte Festhalle errichtet.
Deputationen sämmtlicher in Bosnien und der
Hercrgoviua garnisonireuden Truppen, des Civil-
Beamtenkörpers und Banderien aus vielen Bezirken
werden dem LandeSchef ihre Glückwünsche darbringen.
— Se. Excellenz G. d C. Freiherr von Appel ist
Großkrcuz des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
Decoration des Ritterkreuzes, Ritter der eisernen
Krone zweiter Elaste mit der KriegS-Decoration,
Ritter des Militär-Maria-Therefien-Ordeus, Besitzer
des Milttär-Berdirnstkreuzes in Brillanten mit der
Kriegs-Decorattoa, der Militär-Berdienst-Medaille am
wrtßrothrn und am rothen Bande, der Kriegs-
medaillr, der goldenen Militär-Jubiläums-Medaille,
der Civil-Jubiläums-Medaille und des Militär-Dienst-
zeichcns erster Elaste. Das Militär-Berdteustkrruz in
Brillanten verlieh Se. Majestät dem General am
2. December 1898.
(Semeinde-Dorstehnng in Klosterneuburg.) Be­
kanntlich wurde der von der christlichsoctalrn Partei anläß­
lich der Wahlen für die Klosterneuburger Gemeinde-Vertre­
tung überreichte Protest abgewiesen. In der Zwischenzeit
legte einer der gewählten fortschrittlichen Candidaten, Bau­
meister Echemer, sein Mandat zurück, welches nach den Be­
stimmungen der Gemeinde-Ordnung Demjenigen zufällt, der
bei der Hauptwahl die nächstmeisten Stimmen erhalten hat.
Dies wäre im gegebenen Falle der christlichsociale Abgeord­
nete Hölzel gewesen. Allein dieser sowohl als seine Partei-
genoffeu Pinggera und Brenner lehnten ab, worauf der
Christlichsociale Kaufmann Grabstein sich zur Aunahme des
Mandates bereit erklärte.— Heute Vormittags fand im Bei­
sei« des Bezirkscommiffärs Ritter vou Bivenot die-Bürger­
meisterwahl statt. Bei Abgabe von 29 Stimmen wurde mit
28 Stimmen Wetnhändler Karl Rudolph Werner als
Bürgermeister wiedergewählt. Nach Beendigung des Wahl­
aktes nahm Bezirkscommiffär Ritter von Bivenot die Beeidi­
gung des Bürgermeisters und der neugewählten Gemeinde-
räthe vor. Bürgermeister Werner gab in einer kurzen An­
sprache die Versicherung, stets in deutschem und fortschritt­
lichem Geiste wirken zu wollen.
(Ein österreichischer Ttädtetag.) In der Sitzung
des Wiener-Neustädter Gemeinderathes vom 27. d. M.
wurde aus Antrag der Finanzsection folgender Beschluß
gefaßt: Es sei an die Gemeinde Wien da« Ersuchen zu
stelle», einen Städtetag von Vertretern österreichischer Städte
mit eigenem Statut einzuberufen, damit auf demselben über
Schritte berathen werde, die unternommen werden müffen,
um 1. eine staatliche Beihilfe zu den Kosten des über­
tragenen Wirkungskreises, etwa durch Ueberlaffung der Ver­
zehrungssteuer, zu erlangen; 2. eine Herabsetzung der Haus-
zinssteuer zu erreichen; 3. die Aufhebung der auf Grund
des ß 14 erlaffenen Uebertragungs-Gebühren-Novelle zu er­
wirken und die Herabsetzung der Bermögens-Uebertragungs«
Gebühren herbeizuführen.
(DereiuSnachricht.) Der erste Tiroler Andreas
Hofer-Verein in Wien hat den Beschluß gefaßt, alle»
jenen Landsleuten, welche beim 3. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jäger dieum, im September auf Urlaub gehen und
die Absicht haben, fich in Wien eine Existenz zn gründen,
hilfreich an die Hand zu gehen. Der Verein wendet fich
daher an die Bevölkerung der Stadt Wien mit der Bitte,
ihn in seinem Vorhaben zu unterstützen und den Bedarf
an Arbeitskräften dem Obmanne des Vereines, Herrn Ge­
meinderathe Platter, 1b. Bez., Felberstraße Nr. 22, bekannt­
geben zu wollen.
(Ki«dergärtnerinaen-E«rS.) Die Ausnahme der
Candidatinne» in den Jahrescurs 1900/1901 der Privat-
Kindergärtnerinnen-Bilduogsanstalt mit dem OeffentlichkeitS-
rechte, Wim, 7. Bez., Burggaffe Nr. 14, findet an Wochen­
tagen vom 1. bis 20. September Vormittags von 9 bis
12 Uhr im Kindergarten-Locale statt.
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hofcapelle ist die
Austheilung für dm Monat September 1900 die folgende:
Aufzuführen
2. vom. XIII. post Missa: 4 C... Rotier,
keut.
Tag Fest
Grad.: Angelus Do­
mini
.. Preher.
Offert.: Benedicite M. Haydn.
8. Nativit. B. M. V. Missa: k... Hcrbeck.
Grad.: Ave Maria)
Offert.: Benedicta) Preyer.
es tu... .)
9. Dom. XIV. post Missa: C-moll.. Brostg.
kellt. Kom. Mariae Grad.: Benedicta es)
tu>
Offert.: Ave Maria)
Weigl.
Für weiland Ihre
Majestät Kaise­
rin Elisabeth Requiem: G-moIl. Rotier.
14. Exaltat. S. Crucis. Missa: D
Grad.:
factus .... Eybter.
Offert.: 0 desu^,. I. Haydn.
16. Dorn. XV. post Missa: 9 D... Mozart.
Grad.: Ave Maria Preyer.
Offert.: Salve Be-
.. Preindl.
Christus
kellt.
.. H. Contractus.
gma
23. Dom. XYI. post Missa: B..
kellt.
Grad.: Qui habitat
Offert.: 0 sacrum
convivium..
30. Dom. XVII. post Missa: C.. .i
kellt. Grad.: Adjutor .s
Offert.: Super su­
mma
Krenn.
.. Scherzinger.
Sein leibliches Ich. Und wie steht'S mit dem geht und den Selbstauzeiger für den Thäter hält,
geistigen? Lauern in dem uns umgebenden Milieu Endlich stellt fich heraus, daß der junge Mau«, der
nicht auch gefährliche Feinde unserer geistigen Gesund- bis dahin anscheinend geistig normal gewesen, unter
heit, schwirren nicht unzählige Wahnfiuns-Bacilleu um- dem Eindrucke der Jourualberichte über das Ber-
her, liefert unser ganzes sociales Leben nicht den Nähr- brechen wahnsinnig geworden und der fixen Idee ver-
boden für intellektuelle und moralische Erkrankung? fallen ist, er wäre der Verbrecher.
Herr Dr. D u p r a t, Profeffor der Philosophie am
Lyceum in Alen;on, hat diese Fragen in einem soeben
bei Felix Alcan in Paris erschienenen Buche: „Les
eauses sociales de la solle", ausführlich besprochen
und nachdrücklich bejaht. Das ist daS rechte Buch, um
Intelligenz- Hypochonder zu erzeugen. Herr Duprat
stellt fich auf de» Katheder und demonstrirt:
„Hier, meine Herrschaften, in diesem socialen Zu­
stand sehen wir den Blödsinns-Bacillus; dort, in jener
wirthschaftlichen Institution, finden Sie den Keim des
Größenwahns, und wenn Sie jene politische Gestal­
tung näher ins Auge fassen, wird es Ihnen nicht
schwerfallen, de» Erreger der Tobsucht mit freiem
Auge zu entdecken."
Kurzum, der Wahnsinn in allen seinen Erscheinungs­
formen ist nicht bloß auf organische Veränderungen
der Nerveusubstanz und auf Vererbung zurückzuführen,
sondern auch auf gesellschaftliche, politische, ökonomische
Ereiguisfe und Einrichtungen. Vielleicht war in dem
einen oder dem anderen Falle die geistige Erkrankung
bereits latent vorhanden; aber erst ein markanter
Vorfall des sociale» oder politischen Lebens bringt sie
zur Erscheinung. In Bordeaux wird ein schweres
Verbrechen unter geheimuißvolleu Umständen be­
gangen. Ein junger Mann, der der Unthat völlig
ferne gestanden, geht zu Gericht, deelarirt fich als
den Thäter, giebt eine Menge Details an, die so
richtig ineinander klappen, so sinnreich erfunden find,
Der Irrsinn und seine socialen Ursachen.
Einer unserer liebenswürdigsten Wiener Humoristen,
Eduard Pvtzl, hat einmal den moderne« Typus des
Hypochonders in einem vollendeten Exemplar hinge­
stellt. Dieser Hypochonder nx to äate unterscheidet
sich sehr wesentlich von seinem wohlbekannte« Vorfahr.
Er läuft nicht an warmen Sommerlagen im Pelz
und mit einem dicken Tuch um den Hals herum,
genießt nicht endlose Quantitäten von Camillenthee,
weicht nicht dem Genusse von Obst oder Schwämmen
i« weitem Bogen aus. Das heißt: vielleicht zeigt er
auch diese herkömmliche« Merkmale des Hypochonders,
aber sie find bei ihm nicht die wesentliche«, nicht die
coustituirenden Kennzeichen. Der moderne Hypochonder
steht vor Allem unter dem Banne der Bacillen-
Theorie, sein aufgeregter Sinn ist durch den Gedanken
au die Mikroorganismen gefangengenommen, sein miß­
trauisches Auge späht allerorten nach Spaltpilzen.
Jedem harmlosen „Kruspelspitz mit Sauce gemischt"
möchte er mit Retorte und Eprouvette zu Leibe gehen,
ans uuschuldsvollen „böhmischen Dalken" möchte er
Reinculturen züchten und seine Mahlzeiten am liebsten
gleich an Ort und Stelle tu einer chemischen Nahrungs-
mittel-Untersuchungs-Station einnehmen. Die Luft, in
der er athmet, ist mit Colonnen feindlicher Tuberkel-
Bacillen erfüllt; das Wasser, das er— stehen läßt,
dient Armeen von Cholerakeimen als Tummelplatz,
die ganze organische Welt dünkt ihm mit Milliarden
unerbittlicher Feinde bevölkert, die sein leibliches Ich
mit Siechthnm und Verderben bedrohe«.
Hier war also ein gesellschaftliches Vorkommniß
der Anlaß, der die schlummernde Geisteskrankheit zum
Ausbruche brachte. Aber es giebt sociale Einrich­
tungen, die fich als unmittelbare Ursache, als die
causa efficax von geistigen Entartungen in weitem
Umfange darstellen. Eine allgemeine intellektuelle
Degeneration einzelner Raren läßt Duprat nicht
gelten; die Rare als solche degenerirt nicht. Treten
vielmehr innerhalb einzelner Raren und Völker
Geisteskrankheiten in erheblicher Zahl auf, so liegt
die Ursache in bestimmten socialen Einrichtungen.
Wenn beispielsweise in einem Volke die Jsoltrung
künstlich gefördert wird, wenn ein strenges Kasten­
wesen vorherrscht, welches die Heiraten unter Bluts­
verwandten fördert, so hat man hier und hier allein.
die Wurzeln einer psycho-phyfiologischen Decadenz zn
suchen, die ihrerseits zum Nährboden geistiger Er-
krankuugen werden kann.
Aehnliche Folgen können fich aus großen politische»
Ereignissen ergeben, durch welche Eheschließungen
zwischen gesunden Individuen erschwert werden. Der
deutsch-frauzöfische Krieg hatte unter der männliche«
Jugend beider Reiche furchtbare Verheerungen ange-
richtet. Eine große Zahl der jungen Männer, und
zwar gerade die kräftigsten, war verschwunden. Und
so konnte man beobachten, wie nunmehr'Generattonen
folgten, die durchschnittlich au Körper und Geist wett
schwächer waren als die vorhergegangene«. Die
daß der Untersuchungsrichter beinahe in die Falle Asscutirungcn vou 1891—1894 zeichneten sich in


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 4 ]
4
Freitags den 31. August 190V.
Wen« Zeitüng Nr. 199.
«Repertoire de» Jautsch-Theaters.» Samstag,
1. September, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gast­
spiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und
Signore Sigmondo von der Mailänder Scala.)
die Dame gewisse Formularien ausfertigen mußte, hatte ihr
Rosenberger jedes Bedenken dadurch genommen, daß er be­
hauptete, die Unterschrift auf den Papieren sei leere Form­
sache. Die Prämiengeschäfle wurden also wirklich entrirt,
und Knöpfelmachrr hat noch außerdem für die Dame
Börse-Operationen anderer Art durchgeführt. Er legte
ihr jedesmal Schlußzettel zur Controle vor. Nach
den ihr gewordenen Versprechungen konnte fie gar
nicht mit der Möglichkeit eines Verlustes rechnen und
war daher höchlich erstaunt, als ihr über die durchgeführten
Prämiengeschäfte und Börse-Operationen von Knöpfelmachrr
Rechnung gelegt wurde und es sich zeigte, daß die Rechnung
für sie mit einem Berlustsaldo von 81.000 Kronen schloß.
Aus diesem Grunde erstattete ste im Sicherheits-Bureau die
Strafanzeige und sprach gleichzeitig den Verdacht aus, daß
die ihr vorgelegte Verrechnung zum Theile zu ihrem Schaden
fingirt gewesen sei. Das SicherheitS-Bureau der Polizei»
Direction hat auf Grund dieses Sachverhaltes beim
k. I. Landesgerichte in Strafsachen gegen Rosenberger und
Knöpfelmacher die Strafanzeige wegen Verbrechens des Be­
truges erstattet. Das Landesgericht ordnete wegen Flucht­
verdachtes und Collustons-Gefahr die Inhaftnahme des
Jacques Rosenberger und Arthur Knöpfelmacher an.
(EinbruchSdiebstahl.) Hem« Nachts drang ein Gauner,
nachdem er die Thür mittelst Nachschlüssels geöffnet hatt«,
in das Krausgruber'sche Fouragedepot in Rudolphsheim,
Heumarkt, sprengte mehrere Kastenladen aus und entwendete
aus denselben 40 Silberguldenstücke, eine goldene, mit
zwanzig Brillanten besetzte Brache im Werthe von 1000
Kronen, Kleidungsstücke und eine Anzahl Virginier-Cigarren.
Die eiserne Caffe, in welcher stch 1800 Kronen befanden,
konnte der Thäter trotz Gewaltanwendung nicht öffnen. Die
Ausforschung des Einbrechers wurde eingeleitet.
(Diebstahl.) Ein unbekannter Dieb stieg kürzlich durch
ein zugebundenes Fenster in das im Souterrain gelegene
Maschinenbaus der Wäschereifabrik Henrici in Floridsdorf
und stahl Wäsche im Werthe von 60o Kronen.
(Verhaftung.) Gestern wurde der Knecht Franz Witt­
mann in Floridsdorf von einem SicherheitSwachmanne an­
gehalten, weil er eine goldene Remontoiruhr sammt Kette
mit Anhängsel und einen mit einer Koralle besetzten Ring
verkaufen wollte. Wittmau» behauptete, diese Schmuckgegen-
stände von zwei Burschen in der Brigittenau zum Verkaufe
erhalten zu haben. Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
Persoual-Etukommeusteuer-Berufungs- Commission Dr
Mähren wegen einer Personal-Einkommensteuer;—
um 12 Uhr Mittags: Rudolph Englert in Prag
wider die Personal- Einkommensteuer- Berufungs-
Commission für Böhmen in einer gleichen Sache;
— um 1 Uhr Nachmittags: Franz Kanemann i«
Wiener-Neustadt wider die Personal-Einkommenstener-
BerufungS-Commiffton für Nieder-Oesterreich in einer
gleichen Sache;
Benedict Klemperer in Prag wider die Personal-
Einkommenstcucr-Berufungs-Commission für Böhmen
in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags: die Gemeinde Terragnolo und die Firma
L. Jakob u. Comp, in Rovereto wider das
k. k. Ackerbauministerium wegen Verleihung von
Wafferbenützungs- Rechten zum Betriebe eines
Elektricitäts-Wclkes;
Mittwoch, den 12. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Otto Graf Serenyi in Lomnitz
wider die Erwerbsteuer- Landes- Commission sür
Mähren wegen der allgemeinen Erwecbsteuer;—
um 10 s/ 4 Uhr Vormittags: Joseph Fürst zu
Colloredo Mannsfeld in Zbirow wider die Erwerb-
steuer-Landes-Commisfion für Böhmen in einer gleichen
Sache;— um 11 Vs Uhr Vormittags: die Firma
Emanuel Pollak u. Sohn in Wien wider die Erwerbsteuer-
Lavdes-Commisfion für Nieder-Oesterreich iu einer
gleichen Sache;
Dr. Sigmund Werner iu Maköw Wider die Erwerb-
steuer-Landes-Commisfion für Galizien in einer gleichen
Sache;
Harrach in Kuntschitz wider die Erwerbsteuer-Landes-
Commission für Böhme» in einer gleichen Sache;
am selbe« Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Thomas und Francisca Matlaschek in
Troppau wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen eines Real-Schankgewerbes;
Vormittags: Sigmuud und Fanny Spitzer in
Troppau wider das k. k. Ministerium des Innern
in einer gleichen Sache;— um 12 Uhr Mittags:
Philomena Machacek in Sttcmenicko wider das k. k.
Ministerium des Innern iu einer gleichen Sache;—
um 1 Uhr Nachmittags: die Untergemeinde Sairach
und Geuofien wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen der Recursführuug iu einer Gewerbe-
sache;
Donnerstag, den 13. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Gustav Exner und Genossen in Hohen-
elbe Wider das k. k. Finanzministerium wegen einer
Nachlaßgebühr;
Havlice in Kreschin wider das k. k. Finanzministerium
wegen der Gebühr von einem Abtretungsverträge;
— um UV* Uhr Vormittags: Joseph Bojnar in
Nahorau wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem Kaufverträge;
(„Venedig in Wie«.") Morgen verabschiedet sich
' Milton iu der Operette „Die Schöne von New-York".
Samstag an gastirt Frl. Willy Waiden aus Berlin in
der Rolle der Biolrt. Das reichhaltige Repertoire für
September wird sich namentlich durch das Täozerpaar
u 9t» Dario" und den beliebten Littke Carlsen auszeichnen.
Sonntag beginnt die Liliputaner-Truppe ihre Vorstellungen
im Corsotheater.
1£
um l 1 /» Uhr Nachmittags:
Locales.
(Tödtlicher Unfall.) Der Taglöhner Karl Kirchberger,
beim Fabriksba« in der Linzerstraße beschäftigt, ist heute
Nachmittags von einem im dritten Stocke angebrachten Ge­
rüste auf die Straße gestürzt. Kirchberger, welcher mehrfache
gefährliche Verletzungen erlitten hat, ist nach wenigen Minuten
-HMseMn erlegen. An dem Unfälle trägt Kirchberger nach
Aussage von fünf Arbeiter», die Zeugen der Scene waren,
selbst die Schuld. Er war mit einem zweiten Kameraden
bestimmt, das in die Höhe gezogene Mörtelschaff beim Mörtel-
auszuge zu fasten. Kirchberger stand zufällig allein beim
Aufzuge, und statt auf seinen eben die Treppe hinaosteigen-
den Kameraden zu warten, wollte er allein nach dem Seile
greifen. Da er hiezu beide Hände gebrauchen mußte, konnte
er sich nicht festhalten und verlor das Gleichgewicht.
(Selbstmorde.) Die 22jährig« Private Emma E. stürzte
sich heute Mittags aus einem Gangfenster im dritten Stock­
werke eines Hauses der Hasengaffe in den Hofraum und erlitt
Brüche des rechten Oberarmes, des Kiefers und eint Gehirn-
Erfchülterung. Die freiwillige Rettungs-Gesellschast brachte
die tödtlich Verletzte ins Rudolph-Spital. Das Motiv der
That ist unbekannt.— Heute Vormittags durchschnitt sich
der Maurergehilfe Wenzel T. iu seiner Wohnung in Hernals
mit seinem Taschenmeffer den Hals.
(Selbstmordversuche.) In der k. k. Remise iu Meid­
ling hat stch heute Vormittags um 9 Uhr der 38jährige
Schloffergehilse Franz G. mittels eines Strickes erhängt.
G. wurde von Paffanten sogleich bemerkt, welche den Strick
durchschnitten und den Lebensmüden wieder zum Bewußtsein
brachten. Franz G. bezeichnet ein Magenleiden als Ursache
des Selbstmordversuches.— Gegen 5V, Uhr Abends trank
der 21jährige Commis Joseph Sch-, in der Hainburger-
straße wohnhaft, auf einer Bank an der Stubenthorkreuzung
eine Phosphorlösung. Aerzte der freiwilligen Rettungs­
Gesellschaft reichten ihm Gegenmittel und brachten ihn ins
Rudolph-Spital. Sch. giebt häuslichen Zwist als Ursache der
That an.— Um 7 1 /, Uhr Abends sprang von der Sophien-
Brücke am Leopoldstädter Ufer die 22jährige Private
Emilie Sch., Landstraße, Löwengast« wohnhaft, in de»
Donau-Canal. Sie wurde den Wellen entriffen und von
Aerzten der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft ins Rudolph-
Spital gebracht. Das Motiv der That ist unglückliche Liebe.
(Einsturz.) Beim Canalbau Wieden, Hauptstraße, Ecke
der Waaggaffe, ist heute Nachmittags ein betonirtes Ge­
wölbe eingestürzt, wodurch der Arbeiter Joseph Hroschka
bis zur Hüfte verschüttet wurde. Hruschka konnte bald aus
seiner Lage befreit werden. Er war unverletzt geblieben.
(Bedenkliche Prämiengeschäfte.) Der Wechselstuben-
Jnhaber Arthur Knöpfelmacher wurde zugleich mit dem
Börsegeschäfts-Bermittler Jacques Rosenberger verhaftet, da
gegen Beide der Verdacht vorliegt, daß ste die Wttwe eines
Glasfabrikanten durch Börsegeschäste geschädigt haben. Dieselbe
ließ sich durch Rosenberger bestimmen, Arthur Knöpfelmacher
mit dem Abschluffe von Prämiengeschäften zu betrauen. Als
um 12 1/ a Uhr Nachmittags:
um l 1 /* Uhr Nachmittags: Johann Graf
um 11 Uhr
Rechtsleben.
Wien, 30. August.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am:
Montag, den 10. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Landesbank des Königreiches Galizien
wider das k. k. Finanzministerium wegen der steuer­
rechtlichen Behandlung von Rücklage»;
12 Uhr Mittags: Franz Biereggcr in Wien wider
die Personal- Einkommensteucr-Berufungs-Commisfion
für Nieder-Oesterreich wegen einer Personal-Ein­
kommensteuer;
Jahn iu Graz wider die Personal-Einkommensteuer-
Berufungs. Commisiion für Steiermark in einer
gleiche« Sache;
Dienstag, den 11. September 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Dr. Gustav Haas in Brünn wider die
um
um 1 Uhr Nachmittags: Anton
um 11 Uhr Vormittags: Joseph
Arbeitstheilung im modernen industriellen Leben ferner Bismarck die Großstadt; nach Duprat müßte man
macht aus dem einzelnen Arbeiter einen Automaten, hinzufügen: „und von Narren*. Er pflichtet der
der stets nur ein kleines, nnd zwar immer dasselbe Meinung eines deutschen Gelehrten (Dr. Hansen) bei,
Partikelchcn der Arbeit zu leisten hat; sie hindert ihn daß die städtische Bevölkerung es ist, aus der sich die
dadurch, feine zunehmende Schwäche zu empfinden, Mehrzahl jener Unglücklichen recrutirt, die für das
täuscht ihn über die Erschöpfung seiner Nerven- und Verbrechen, den Selbstmord, den Wahnsinn prädestiuiit
Seelenkraft hinweg und fördert die Entstehung von find, und hebt hervor, daß in den Städten mit ge-
Geisteskrankheiten. Das „mondaine" Leben, schließlich mischter Bevölkerung, die einen steten Zuzug vom
das ängstliche Achten darauf, was „die Welt* sagt, Laude aufweifen, gerade dieautochthoneu, die erbgesesieuen
das angestrengte Bemühen, Lebensführung und Lebens- Städter die unterste« Schichten der Gesellschaft bilden
fitte höherer socialer Schichten nachzuahmen und über und die niedersten Kategorien von Dienstleistungen
den wahren Stand der eigenen Berhältnifse zu täuschen ausfüllen, während die anderen, in deren Ader» «och
— das alles erzeugt krankhafte Spannungen des das gesunde bäuerliche Blut rollt, günstige Lebens-
Nervensystems, die bei einzelnen Individuen zu geisti- bedingungea zu erringen wissen. Je größer die Stadt,
ger Störung führen. desto größer die Verbreitung aller Arten von GeisteS-
So sehen wir als düstere Schattenseite der fabel- kraukhetten. So hat Dr. Mayr für Baiern folgende
haften Entwicklung moderner Wirthschaft einen fort- markante Ziffern gefunden: auf dem Lande 88 Geistes-
schrettenden Mangel an Widerstandskraft gegen kranke unter 100.000 Einwohnern, in mittleren
psychische Erkrankungen. Als höchste Blüte— Gift- Städten 185 unter 100.000, in München 221 auf
blüte— dieser traurigen Entwicklung tritt uns die 100.000.
Pest des Alkoholismus entgegen, deren furchtbare Duprat wittert allerorten im modernen Cult»r-
Wirkungen fast noch mehr an der Nachkommenschaft leben gefährliche Keime des Irrsinns, des Idiotismus,
als an dem Säufer selbst zutage treten. Ist es ja doch der Neurasthenie. Und giebt eS kein Mittel, diese
festgestellt, daß Kinder aus Ehen, in denen beide Gefahr zu bekämpfen, der die schwachen und prä-
Theile Alkoholiker waren, fast durchwegs idiotisch find I disponirteu Individuen erliegen müssen? Duprat ver-
Ein Moment, das am kräftigsten der geistigen sucht wohl auch eine sociale Therapie zu entwickeln,
Erkrankung entgegenwirken könnte, ist das Lebe» auf viel kommt aber dabei nicht heraus. Der uächst-
dem Laude. Und gerade dieser wohlthätige Factor liegende und wohl auch werthvollste Vorschlag, den
wird geschwächt, in seinen Wirkungen beeinträchtigt er macht, ist der, daß thuulichst Eheschließungen ver-
durch die fortschreitende Entvölkerung des flachen hindert werden sollen, welche für die Nachkomme»-
Landes, durch den berüchtigten Zug nach der Stadt, schüft die Gefahr geistiger Erkrankung begründen. Nach
So begeben sich Hunderttausende in den verhängniß- unserem bürgerlichen Gesetzbuche können Wahn- und
vollen Bannkreis des großstädtischen Lebens. Einen Blödsinnige keine giltige Ehe schließen; Duprat möchte
„Haufen von Ziegelsteinen und Zeitungen* nannte ihnen die Epileptiker beigeselle». Er will übrrhaM
trauriger Weise aus durch den erbärmlichen Zustand
zahlreicher Recruten, die zu anstrengenden Uebungen
uugeeiguet und ausgesprochene Candtdaten für Lungen-
schwindsucht, Neurasthenie, Hysterie, selbst Geistes­
krankheit waren.
Ueberreiche Keime geistiger Erkrankung schlummern
nach Duprat iu dem wilden Kampfe ums Leben, in
dem die moderne Gesellschaft beherrschende» Princip
der Concurreuz, in dem rapiden Wechsel der Existenz-
Bedingungen, denen der Einzelne sich anpassen muß,
in der Armuth, tu den wirthschaftlichen Sorgen. Unter
den Familteu-Bätern findet man relativ fünfmal soviel
Paralytiker als unter den sorgenfreien Hagestolzen.
Zwischen den die Last des Haushaltes tragenden
Männern und den Frauen steht das Verhältniß 19 :1,
zwischen Ehemännern und Ehefrauen sogar 60:1.
Rette Zifferul Welche Ermuthigung zum Eintritte iu
den Ehestand! Daß wirklich die wirthschaftltche Sorge
ein Factor geistiger Erkrankung ist, zeigt eine andere
Thatsache: Das Zahlcnverhältniß zwischen männlicheu
und weiblichen Paralytikern verschiebt sich sofort zu
Ungunsten der Letzteren, wenn wir jene Frauen ins
Auge fassen, die das unregelmäßige, sittenlose, allen
Zufälligkeiten ausgesetzte Dasein der Halbweltdame
führen.
Die geistige Ueberanstrengung, welche die rücksichts­
lose Coucurrenz namentlich in den höheren Berufen
herbeiführt, übt vielfach verhängnißvolle Wirkungen.
Hieher gehöre» auch die geistigen Zerstörungen, die
sich bei Dichtern und anderen Künstlern einstellen in­
folge der ungeheuren Jutenfität, womit dieselben sich
in bestimmte Ideen hineinarbeiten müffen, um mög-
lichst plastische Vorstellungen zu gewinnen und zu
äußerer Wirkung bringen zu können. Die großartige


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 5 ]
MWMWWWW
WWW
wpwPBSSggfg
5
Freitag, ben 31. August 1900.
Sinter Zeitung Nr. ISS.
Protokolle»;— um 1 Uhr Nachmittags: die BetriebS-
Krankencaffe der Firma Blaschka und Comp, in
Liebenau wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen eines Verpflegskosten-Ersatzes;
Montag, den 17. September 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Grafen Hugo, Lazy und Arthur
Henkel-DonnerSmarck in Wolfsberg wider die Erwerb­
steuer-Landes'Commission für Kärnten wegen der
allgemeinen Erwerbsteuer;
Georg Reichsgraf von Stadion in Chodenschloß wider
die Erwerbsteuer-Landes. Commission für Böhmen in
einer gleichen Sache (in zwei Fällen);— »ml Uhr
Nachmittags: Ernst Hein sen. in Bielitz wider die
Personal-EiuIommensteuer-BernfungS-Commiffion für
Schlesien wegen einer Personal-Einkommensteuer;
Dienstag, den 18. September 1900, um 11 Uhr
Vormittags: der Gemeinderath der Stadt Ungarisch-
Hradlsch und die Gemeinde Neunkirchen wider das
k. k. Finanzministerium wegen des Revifionsrechtes in
Stempel- und Gebührensachen;— um 12 Va Uhr
Nachmittags: die erste Wiener Zeitungs-Gesellschaft und
Gottlieb Bettelheim in Wien wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebühr von einer Löschungs­
erklärung; um 1V* Uhr Nachmittags: Johann
Kasalicky in Prag wider das k. k. Finanzministerium
wegen Gebühreu-Erleichterung anläßlich der Coover-
tirung von Hypothekar-Forderungen;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Gemeinden Prag, Karolinenthal, Zizkow
und Königliche Weinberge wider das k. k. Ackerbaumini­
sterium wegen der Beitragsleistung zur Räumung deS
Karolinenthaler Hafens;
mittags: Franz Sotlfchegg in Wolfsberg wider das
k. k. Ack-rbauministertum wegen der Kosten eines
wafferrechtlichen Verfahrens;
Mittwoch, den 19. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Dr. Adolph Bäck nomine des minder­
jährigen Max Lenbuscher und Genosse« in Wien
wider die Personal-Einkommensteuer-BerufungS-Com-
miflion für Nieder-Oesterreich wegen einer Personal-
Einkommensteuer (zwei Fälle);
mittags: Dr. Joseph Langer in Wien als Maffa-
verwalter im Concurse des R. Körber wider die
uiederösterreichische k. k. Finanz Landesdirection wegen
einer E Werbsteuer;
David Byk und Friedrich Rotier in Lemberg wider
die galizische k. k. Finanz-Laudesdirection in einer
gleichen Sache;
Dr. Wilhelm Pleschuer in Prag als Masfaverwalter
im Concurse der Firma A. Neuern und des Alexander
Neuern iu Prag wider die, böhmische k. k. Fiaanz-
LandeSdirection in einer gleiche» Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Paula Adler in Prag wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen Fortführung des Buch-
12'/, Uhr Nachmittags: Franz und Marie PilonS
iu Dubenetz Wider das k. k. Finanzministerium in
einer gleichen Sache;— um l'/ 4 Uhr Nachmittags:
Wolf Kurz in Bobowa wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen einer Wechsel-Stempelgebühr;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor-
mittags: Anton und Antonie Snizek in Pilsen
wider das k. k. Ackerbauministerium wegen der In­
standhaltung eines Mühlgrabens;— um 12 Uhr
Mittags: Moriz Fürst zu Lobkowitz in Schreckenstein
Wider das k. k. Ministerium des Innern wegen der
Conseutirung einer Ueberfuhr;
Freitag, den 14. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Gemeinde Tenna wider das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht wegen Congrua-
Beiträgen für de» Pfarrer in Prgine;
[12 Uhr Mittags: die Gemeinde Cavalese wider
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
wegen Congrua-Betträgen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr,
10Va Uhr, 11 Uhr, 11'/, Uhr Bormittags und
12 Uhr Mittags: die Arbeiter-Uusallverficherungs-
Anstalt in Prag wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen der Unfall-Berficherungpe flicht von
SchotterlieferungS- Unternehmungen (in sechs Fällen;
— um 12'/, Uhr Nachmittags: die Gemeinde Vöslau
Wider das k. k. Ministerium des Innern wegen Ver-
zugSzinsen von Unsall-Verficherungs- Beiträgen;—
— um 1'/, Uhr Nachmittags: die Bezirks-Kranken-
casse in Tetschen wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen Verzugszinsen von Krankeu-VerficherungS-
Beiträgen;
Samstag, den 15. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Joseph Bretter und Genossen in
Satkau-Wellhütten wider de» Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen wegen Einhebung von Gemeinde-
Umlagen und wegen der Genehmigung eines
Gemeinde-Ausschuß-Beschlusses;
Vormittags: der Communal-Ausschuß des Sonder-
vermögeus der Ortschaft Nußdorf am Attersee wider
den oberösterreichischen Landes-Ausschuß wegen des
Statuts für die Verwaltung des Sondervermögens;
— um 1 Uhr Nachmittags: Theresia Hinterschweiger
iu Lichtenegg wider den oberösterreichischen Landes-
Ausschuß wegen Gemeiude-Umlagen von abgeschriebenen
Hauszinssteuer-Beträgen;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die berufsgenoffenschaftliche Unfall-Ver»
ficherungS-Avstalt der österreichischen Eisenbahnen
wider das k. k. Ministerium des Innern und die
Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt in Brünn wegen
Rückstellung eines Deckungscapitals;
Mittags: die Bezirks-Krankencafse in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Vorlage
einer Beamteu-Dienstordnuug und von Sitzungs­
bindergewerbes;— um 11 Uhr Vormittags: das
Dicustmänner-Jnstitut „Union" iu Linz wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Berechtigung der
Hoteldieuer zum Gepäcktragen;— um 12 Uhr
Mittags: Dr. Gelzel Grabscheid in Wie» wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Namensänderung;
— um 1 Uhr Nachmittags: die Gemeinde Croviava
wider den Tiroler Landes-Ausschuß wegen der Theü-
nähme Auswärtiger an Gemeindenutzuugen;
Donnerstag, den 20. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Stanislaus Kotarski in Brzysko wider
die Personal-Einkommensteuer-BerufungS-Commifsio«
für Galizien wegen einer Personal-Einkommensteuer;
— um 11'/* Uhr Vormittags: Martin Patzyn iu
Gorlice wider dieselbe Berufungs-Commission in einer
gleichen Sache;— um 12 Uhr Mittags: Moses
Sternberg tu Buczac^ wider dieselbe Berufungs-
Commission in einer gleichen Sache;
Nachmittags: Jofsel Jnsiicht in Tlumacz wider die­
selbe Berusungs-Commtsfion in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die österreichisch ungarische StaatSeisenbahn-
Gesellschast in Wien wider das k. k. Eisenbahn-
ministerium wegen Geleisanlagen und Einrichtung des
Nachtoerkehres;
Adolvh Adam in Krumau wider das k. k. Ackerbau-
ministerium wegen eines Wildschadenersatzes;
Freitag, den 21. September 1900, um 12 Uhr
Mittags: Franz Centrich, Gendarmerie-Postenföhrer
in Movtpreis, wider das k. k. Ministerium für
Landesvertheidigung wegen seiner Pension;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Gemeinde Zizitz wider die böhmische
k. I. Statthalter ei wegen eines Heimatrechtes;—
um 11 Uhr Vormittags: die Gemeinde BoSkowitz
Wider die mährische I. k. Statthalterei in einer
gleichen Sache;
Wehrn in Mtkolajöw wider den galizischen LandeS-
Ausfchuß wegen der Stabtlifirung als Gemeinde-Arzt;
— um 1 Uhr Nachmittags: die Gemeinde Tuchlo-
witz wider den Landes-Ausschuß des Königreiches
Böhme« wegen des Amtssitzes des DistrictsarzteS;
Samstag, den 22. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Joseph Schreyer und Geuosien in Rothau
Wider die böhmische k. k. Statthabe rei wegen der
Gemeinde-Ausschuß-Wahl;
mittags: Johann Javsky und Genoflen in Groß-
Belc wider die böhmische k. k. Statthalterei in einer
gleichen Sache;
Dvorak in Podluzan wider die böhmische k. k. Statt­
halterei in einer gleichen Sache;— um 1 Uhr Nach­
mittags: Ladislaus Driml und Genossen in Elbe-
Kosteletz wider die böhmische k. k. Statthalterei iu
einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Ignaz Glaser in Bürmoos wider den salz-
burgischcn Laudcs-AuSschuß wegen der Oeffentlichkeit
eines Weges;— um 11 Uhr Vormittags: Hersch
Estleiu und Genossen in Lancut wider den galizischen
Landes-Ausschuß und die galizische k. t. Statthalterei
wegen einer Straßenconcurrenz;
Nachmittags: die Firma A I. Striflower in JaroSlan
wider den galizischen Landes-Ausschuß in einer
gleichen Sache.
um 12 Uhr Mittags:
um
um 1 Uhr
um 12 V» Uhr Nachmittags:
um 12'/, Uhr Nach-
um 12 Uhr Mittags: Leon
um 11'/, Uhr
um 11 Uhr Vor-
um 12 Uhr Mittags: Moses
um 11'/, Uhr Bor-
um 12'/, Uhr Nachmittags:
um 12 Uhr Mittags: Franz
um 12 Uhr
die „gesunden" Ehen fördern, und dazu bedarf es
seines Erachtens vor Allem der absoluten Freiheit in
der Wahl des Ehegemahls— des Freiseins von
jedem Zwang, wie ihn Traditio», Kastenwesen,
sociale und finanzielle Rücksichten üben. Die wahre
Mißheirat ist, sagt er, eine Ehe, die durch alle
anderen Momente, nur nicht durch das der freien
Neigung bestimmt ist.
Aber in den Anschauungen über die „gesunde"
Ehe erschöpfen sich so ziemlich DnpratS concrete Vor­
schläge. Er träumt wohl auch von einer glücklicheren
socialen und ökonomischen Ordnung, in welcher nicht
mehr der mSnnermordende Kampf ums Dasein, nicht
mehr die rasende Concurrenz vorwaltet, vielmehr an
Stelle der socialen Auflösung die Zusammensaflung
und gesunde Organisation aller gesellschaftlichen Kräfte
tritt, gegründet auf Gerechtigkeit und Liebe. Duprat
ist zweifellos ein warmfühlender Menschenfreund, er
will nichts wisten von jener praktische« Anwendung
der Selections-Theorie, welche die Schwachen und
Ungeeigneten einfach am Rande der Straße liegen
läßt, da sie den Vormarsch der Menschheit hindern.
Nein, seine Liebe umfaßt auch diese Stiefkinder der
Natur, und er sieht schon die Morgenröthe einer
befieren Zeit nahen, in welcher jene grausame Doktrin
keine Adepten mehr findet; dann werde auch der
Wahnsinn weit seltener auftreten als jetzt.
Das find edle und sympathische Träumereien, aber
für die sociale Therapie des Irrsinns ist augenblicklich
damit wenig gewonnen. Hingegen übersieht Duprat
meines bescheidenen Erachtens die individuelle
Prophylaxe durch Belehrung des Einzelnen im Sinne
der Selbstzucht, der Stählung der Willenskraft
und der Beobachtung einer naturgemäßen Lebens­
weise. Man betrachte doch einen einzigen Tag
im Leben des modernen Kulturmenschen! Weiche Un­
summe von völlig uunöthigen, nervenzerstör enden
Sünden wider Geist und Körper! Stundenlanger,
freiwilliger Aufenthalt im Gast- und Kaffee­
haus; Ueberladen des Magens mit Speise und Trank,
oft gegen Lust und Bedürfniß, nur zum Zeitvertreib
und weil man nichts Besseres anzufangen weiß;
Hazardspiel um hohe Beträge, welches naturnothweudig
mit schweren Reizungen deS Nervensystems verknüpft
ist; Mangel an Selbstbeherrschung, infolge dessen man
sich widerstandslos heftigen Aufregungen überläßt,
die man leicht niederzukämpfen vermöchte. Das alles
find Wahnsinns-Erreger und -Förderer, die keineswegs
organisch aus unserer Gesellschaftsordnung hervorgehe«
und leicht vermieden werden können, wenn man sie
vermeiden will. Bedenkt man ferner, daß die meisten
Städter noch immer einen viel zu geringen Theil
ihrer freien Zeit dem Contact mit der Natur widmen,
so wird man einräumen, daß auch innerhalb der
heutigen, gewiß noch sehr vervollkommnungsfähigen
socialen Ordnung das Individuum sehr viel zur Be­
kämpfung der geistigen Entartung thun kann.
Damit soll freilich nicht bestritten sein, daß Duprat
ein ernstes und beachtenswerthes, leider auch sehr
trauriges, ja schauriges Buch geliefert hat. Das
Schaudern hat sich eben geradeso moderuifirt wie
die Hypochondrie. Wenn Einer früher die Wonne des
Gruselns sich bereiten wollte, las er die Geschichte
vom Schinderhannes; heute nimmt er Lombroso's
Verbrecher-Studien oder Duprats „Wahnsinn als
sociales Product" zur Hand, und er darf sicher auf
seine Portion Zähneklaspern und Gänsehaut rechnen.
Emil Löbl.
um 12'/, Uhr
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 30. August.)
Stadtrath Wessely legt eine Skizze der von der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für elektrische Straßenbahue« für
die äußere Mariahilserstraße in Aussicht genommenen Rohr-
maste mit einseitigen Auslagern für die elektrische Ober­
leitung vor und beantragt, zur Besichtigung der Probemuster
eine Abordnung des Stadtrathes zu entsenden. Dem Antrage
wird zugestimmt. Entsendet werden die Stadträthe Brauneiß
und Schreiner.
Zur Herstellung einer Schwimmabtheilung im städtische»
Strombade iu Kahlenbergerdorf werden in daS nächstjährige
Budget 1000 Kronen eingestellt und der Magistrat beauf­
tragt, das Projeet rechtzeitig vorzulegen.
Das Projeet für den Umbau eines Hauptunrathscanales
in der Hartmaongasie in Margarethen vom Mittersteig bis
zur Matzleiusdorserstraße— Kosten 12.240 Kronen— und
für den Neubau eines Canales in der Sltebergaffe in
Margarethen von Nr. 9 bis oberhalb der Gaffergaffe—
Kosten 9311 Kronen— wird genehmigt.
Für die Abgrabung der Berbinduugsstraße über den
Thomasplatz im Bezirke Landstraße zwischen Erdbergerstraße
und Wallischgaffe werden 19.299 Krouen bewilligt.
Der alpinen Gesellschaft „D' Reichensteiuer" wird die An­
bringung einer Gedenktafel iu der Bockgrube auf dem Schnee­
berg für den daselbst verunglückten Johann Frosch gestattet.
Zur Bedeckung des nicht bedeckten ErfordernisieS der Karl
Diehl'fchen Fortbildungsschule für Mädchen in
werden für das Jahr 1900 3000 Kronen als Subvention
bewilligt.
m


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 6 ]
pp
6
Wiener Zettuug Rr. ISS
Freitag, den 31. «ngnfl 1900,
Berli», 30. Anguß. Die„ Kreuz-Zeitung^ viel Anklang, daß zu einem lLngere» Verbleib« der
schreibt: „Der Kronprinz war am Tage seiner Gesandten in Peking nun, wo dort keinerlei ordnnngS-
Bolljährtgkett von Sr. Majestät dem Kaiser und mäßige Regierung waltet, der chinestsche Hof und die
König Franz Joseph zum Inhaber des höchsten Würdenträger aus der Hauptstadt geflüchtet
13. Hußarenregiments ernannt worden. Nunmehr ist find, kein Anlaß vorliege. Es wäre vielmehr vorzn-
eine Abordnung des Regiments, bestehend aus ziehen, daß die Vertreter der Mächte sich nach eine«
dem Commandanten Obersten Feigl, dem Rittmeister anderen Punkte des Reiches begeben, und zwar würde
von Eordier und dem Oberlieutenant von Särkäny, sich hiefür besonders Tien-Tfin eignen, wo ste sich
eingetroffen, um sich dem Kronprinzen vorzustellen, unter dem Schutze der Streitkräfte der Mächte be-
Die Herren werden morgen einer Einladung des finden würden. Die internationale« Truppen, welchen
Kronprinzen zum Frühstücke folgen uud am SamStag fie ihre Befreiung verdanken, könnte« fie auch nach
der großen Herbstparade des GardecorpS beiwohnen/ Tien-Tsin führen.
Berlin, 30. August. Heute fand im königlichen
Zeughause im Beisein Kaiser Wilhelms und der
Kaiserin Auguste Victoria die Nagelung uud
Weihe von 64 Fahnen uud Standarten, darunter
jener der in Ost-Afien operireuden Regimenter, statt.
Der Feier wohnten bei: die Prinzen und Priuzesfin-
ueu des königlichen Hauses, die zur Feier hier ein-
getroffeuen Fürstlichkeiten und fremdländischen Osficiere,
Deputationen de» österreichisch-ungarischen Hußaren-
regimentS Nr. 13 unter Führung des Obersten Feigl
und des rusfischen Infanterieregiments Wyborg unter
Führung des Obersten Becker, die Generalität und die
Admiralität.
Haag. 30. August. Der Schah von Per firn
ist heute Nachmittags nach Marienbad abgereist.
Rom, 30. August. Der Papst begab fich heute
in Begleitung dreier Cardiuäle uud mehrerer Bischöfe
in die Peters-Kirche, wo etwa zehntausend italienische
uud ausländische Pilger versammelt waren. Der heil.
Vater, welcher sehr gut aussah, wurde bei seinem
Erscheinen euthufiastisch begrüßt.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge habe»
die Behörden entscheidende Beweise dafür entdeckt,
daß ein C o m p l o t zur Ermordung des Königs
H u m b e r t bestanden habe.
C o n st a u t i n o p e l, 30. August. Mit Aus­
nahme der rumänische» Mistton, welche morgen ein­
trifft, find heute alle anderen auswärtigen Mifiionen
zu dem bevorstehenden Jubiläum des Sultans
eingetroffen, die deutsche, geführt von General von
Wittich; die rusiische, bestehend aus dem General-
adjutanten Admiral Kopitow und dem Adjutanten
Grafen Schuwalow; die französische, unter Führung
des Generals Branche; die italienische, bestehend aus
dem Admiral Acciui mit dem Obersten Robaglia;
der serbische Delegirte Oberst Petrooitsch, endlich die
bulgarische Mifiiou und die muselmanische Deputation
aus Bulgarien. Alle Mifiionen wurden in der eine
Stunde voy Constantinopel rutferute« Station
Tschekmedje von Generalen und im Bahnhöfe von
Special-Delegirten des Sultans empfangen.« Der
italienische Botschafter Pausa kehrt morgen hieher
zurück.
Vermischtes.
(Gefährdete Kunstwerke.) In Florenz find drei
berühmte Bauwerke von Brunelleschi theil« verunstaltet,
theil« ernstlich bedroht: die St.-Lorenzo-Sacristei, der
Welfen-Palast und das Santa Croce-Kloster. Die Lorenzo-
Sacristei ist ein kirchliches Bauwerk, bei welchem zum ersten­
mal die Bauarten Griechenlands und Roms: Fries, Architrav
und KarnieS, an die Stelle der mittelalterlichen Bogen gesetzt
find. Donatello hat mit Brunelleschi die ganze Sacristei mit
wunderbaren Stuccaturarbeiteu uud polychromen Orna­
menten geschmückt. Die Meisterwerke schlafen aber seit Jahr­
zehnten unter einer dichten Kalkschicht. Das Santa Croce-
Kloster dürste selbst den meisten Florentinern unbekannt
sein. Es ist dem Licht, dem Schwalbrnflug, kurz allen
Reize» der Natur geöffnet. Und dieses sonnige Kloster ist
in Gefahr, begraben und in ein Gefängniß-Gewölbe ver­
wandelt zu werden. Der Stadtrath der Kunststadt Florenz
will ganz in der Nähe des Heiligevkreuz-Klosters die neue
Stadtbibliothek errichten, deren enorme Mafien das Kloster
erdrücken und ganz in den Schatten stellen würden. Der
Welfen-Falast schließt einen der schönsten Säle der Welt in
sich. Gigantische Fenster erhellen den herrlichen Raum.
Korinthische Säulen tragen den Plafond. Diesen mächtigen
Saal hat man nun in drei Etagen getheilt: im Erdgeschoß
befindet sich eine Feuerwehr-Kaserne, während in den beiden
oberen Stockwerken Volksschulen eingerichtet sind.
lDoS National'Vermögen Frankreichs.) Die um-
affendere und schärfere Heranziehung steuerpflichtiger Werthe
in Frankreich liefert an der Hand der erhobenen Abgaben
einen Anhalt zur ungesähren Abschätzung deS französischen
BolksvermögenS. Der durchschnittlich jährlich der Eintragungs-
steuer unterworfene Besttzwechsel von Tode« wegen wurde
für die Jahre 1826 bis 1831 aus rund 1200 Millionen
veranschlagt. Unter Louis Philippe ergab die Schätzung eine
stufenweise Steigerung auf zwei Milliarden, weiche Summe
sich in den Jahren 18bü bi« 1880 um drei, also auf rund
fünf Milliarden erhöhte. Unter der Annahm», daß in
Frankreich jährlich ungefähr der 3b. Theil alles Besitzes
seinen Eigenthümer wechselt, gelangt A. de Foville zu dem
Ergebniffe, daß sich bei der Jahrhundertwende das gesammte
französische National-Bermögen auf 230 bis 240 Milliarden
Francs beläuft.
(DaS Gold in Aegypten.) Jo der französischen
Akademie der Wiffenschaften brachte der Chemiker Berthelot
inten flaute Forschungen über das Gold in Aegypten zur
Kenntniß. Er führte aus, daß das Gold zuerst stark mit
Silber vermischt uud deßhalb weißlich glänzend unter dem
Namen Electrum oder Asem bei den Bewohnern des
Pharaonen-Landes im Gebrauche war. Erst in einer viel
späteren Epoche vermochte man es vom Silber zu scheiden
und rein zu erhalten. In Lydien wurden unter Krösus die
erste» reinen Goldmünzen geprägt. Bei Plinius findet man
die im Alterthume angewandte Methode der Scheidung des
Goldes vom Silber beschrieben. Daraus schließt Berthelot
die Möglichkeit, aus dem Vorhandensein des Goldes und
der Reinheit deS edlen Metalls das Zeitalter ägyptischer
uud auch anderer antiker Kunstgegeustände u. s. w. ermitteln
zu können. Er hat das durch die Analyse eiuzeluer Proben
auS ägyptischen Gräbern nachzuweisen unternommen, nämlich
au den Goldschichten, die gewiffe Mumien umgeben. Zwei
derselben, die auf die sechste Dynastie herabreichen, wiese»
folgende Verhältnisse auf: Gold 92 3, Silber ü b. Eine
andere aus der zwölften Dynastie hatte dagegen nur 90 b
Goldbestandtheile. Ein Blättchen aus der persischen Epoche
aber wies fast reines Gold, nämlich 99 8karätiges, aus.
Telegraphisch wird gemeldet;
Berlin, 30. August. Das Wolfs'jche Burea«
meldet: Der zweite Admiral deL Kreuzer-Geschwaders
berichtet aus T a k u, daß von der Front keine be­
stimmten Nachrichten vorliegen, auch bei de» anderen
Nationen seien solche nicht eingelaufen. Der deutsche
Consul in Che-Foo schreibe, der Telegraph sei
überlastet, viel- Telegramme warten auf Beförderung.
London, 30. August. Wie die Abendblätter
aus Washington vom Heutigen melden, habe die
Regierung der Bereinigten Staaten
nach zwei langen Sitzungen des Cabiuets an die
Mächte das formelle Ersuchen gerichtet, mit
China Frieden zu schließen.
St.-Petersburg, 30. August. Beim General­
stabe find heute folgende Meldungen eingelaufen: Ein
detachirtes Corps des Generals Rennenkampfs
rückt rasch vor; es traf am 26 d. M. in Ninniavjtschan,
70 Werst von Tsttstkar, ein. Der Telegraph wurde
von Aigun bis Merzen fertiggestellt.
Rom, 30. August. Die „Agenzia Stefan/ meldet
aus T a k u, daß das ita! ienifche Exprdi-
tious-Corps gestern dort eingetroffen ist.
Washington. 30. August. (Reuter-Meldung)
Während amtlicherseits nichts über den Verlauf der
gestrigen langen Sitzung des Cabinets »er-
lautet, gewinnt die Anschauung Boden, daß es sich
in der Berathung um einen Vorschlag des rusfischen
Geschäftsträgers Wollant handelte, welcher dahinging,
daß fich die Truppen der Verbündete« von Peking
zurückziehen sollen, sobald die Sicherhett der
Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in diplomati­
schen Kreisen an, daß Amerika diesem Vorschlage zu­
stimmen. die Mächte hievon verständigen, in derselben
Note aber auch um weitere Erklärungen über die
Abfichten der Mächte bezüglich Wiederherstellung der
Ordnung in China ersuchen werde. Das Cabinet ist
der Anficht, daß fich dieses Ziel leichter würde er­
reichen lasten, wenn dem chinefischen Katserhofe die
Rückkehr nach Peking gestattet würde.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.)
Den amerikanischen Vertretern im Aus­
lande find Instructionen übersendet worden, wo­
nach die Bereinigten Staaten fich bereit erklären,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen uud dem
kaiserlichen Hofe die Rückkehr nach Peking zu
gestatten, um Friedensverhaudlnngeu einleiten
zu können. ES heißt, die russische Note,
worauf diese Instructionen beruhten, verlange, daß
die Kaiserin-Witwe uud der Kaiser Sicherheit dafür
geben, daß die chinesische Regierung bereit ist, die
Ausbreitung der Unruhen, sowie die Wiederkehr
solcher Borkommnifle, wie die jetzigen, zu verhindern.
TclegWowk des Tclegnlphcll-Lim-
/ spondmz-Bmci».
Die Ereignisse in China.
In den diplomatischen Kreisen Londons be­
trachtet man es als eine dringende Nothwendigkeit,
daß eine Verbindung mit der Kaiserin-
Regentin von China hergestellt werde. So lange
dies nicht der Fall sei, könne au die Einleitung eines
Meinungsaustausches mit einem chinesischen Unter­
händler nicht gedacht werden, da es doch nicht an­
ginge, die Zahl der Anomalien der chinefischen Vor­
gänge um die weitere zu vermehren, daß mit Ver­
tretern einer souveränen Macht, deren Bestand zur
Zeit in Nebel gehüllt ist, Verhandlungen geführt
würden. Ueberhaupt möchte mau im Interest« der
Erhaltung alles politisch Lebcnssähigeu im Reiche der
Mitte selbst den Schein eines Interregnums vermeiden,
in welchem nicht die Kaiserin die oberste Gewalt
dieses Staates repräsentirt. Die Cabinette seien in
dem Wunsche einig, dynastische Umwälzungen in China
zu vermeiden, die eine Revolution von unabsehbarer
und unberechenbarer Tragweite zur Wirkung habe»
könnten. Bon diesem Grundsätze aus sei die europäische
Diplomatie zur Erkenntniß gelangt, daß die früher
von mancher Seite vertretene Forderung, wonach die
Kaiserin in erster Linie die ungeheure, den Mächten
angethane Unbill büßen müste, zumindest zu vertagen
sei. Die Möglichkeit, mit der Beilegung der chine-
fischen Krise in diplomatischer Hinsicht zu beginnen,
könne nur dann gewonnen werden, wenn die Kaiserin,
obgleich sie fich durch ihre Flucht von Peking noch
mehr ius Unrecht gesetzt und eigentlich einen Kriegs­
zustand zwischen ihrem Reiche und den Verbündeten
offenkundig gemacht hat, nichtsdestoweniger auch weiter­
hin im Besitze der Macht verbleibe.
In St.- Petersburg findet die Meinung
J«l, 30. August. Heute Abends um 6 Uhr begaben
Se. Majestät der Kaiser mit Sr. Majestät dem
jrS nige von Rumänien, Ihre k. und k. Hoheit
Die durchlauchtigste Frau Prinzessin Gisela mit
den Prinzen Georg uud Konrad, diebeider­
seitigen General- und Flügeladjutantrn, sowie der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Obersthvf-
weister FML. Fürst zu Liechtenstein und Gefolge mittelst
Separatzuges nach Trauukirchen zum Besuche Ihrer
k. und f. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Elisabeth in der Villa Puchbrrg, wo
ein Goüter genommen wurde. Se. Majestät König
Karl wurde durch eine von Sr. Majestät dem
Kaiser uud König Franz Joseph anbefohlene
Beleuchtung des Traunsteins überrascht. Die Rückkehr
«ach Ischl erfolgte um 9 Uhr Abends. Se. Majestät
der Kaiser uud König geleitete Allerhöchstseinen
königlichen Gast zum Hotel zurück.
i i
S
Der Krieg nt Süd-Afrika.
London, 30. August. Das Reuter'sche Bnrean
meldet aus Maseru, daß jeden Augenblick rin An­
griff auf Ladybrand zu erwarten sei. Man
steht Wachtfeuer der Boers auf den Berge». Die
hiesigen Militär-Behörden beschlosten, Ladybraud gegen
de« Feind zu halten.
London, 30. August. Dem Reuter'sche» Bureau
wird aus Loureuxo Marques gemeldet, daß die
britischen Gefangenen in Noitgedacht von
den Boers freigelas seu wurden. Sie mar-
schirrn nach Waterwalboven, um fich de« Truppe«
Lord Roberts' anzuschließen. Krüger und alle Beamten
befinden fich in Nelspruit.
S z o m b a t h e l y, 30. August. Bischof Cornel
H i d a s y erließ an den Clerus seiner Diöcese einen
Hirtenbrief in Betreff der Feier des Andenkens
an weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin. In demselben wird bestimmt, daß am
Jahrestage des Ablebens weiland Ihrer Majestät
sowohl in der Kathedrale wie in sämmtlichen Kirchen
Tranerfeierlichkeiten veranstaltet und zu denselben die
Behörden, das Militär, die Anstalten und Vereine
geladen werden sollen. Zugleich sollen am Tage der
Trauergottesdieuste, sowie au den diesen vorhergehenden
Tagen in allen Kirchen zu Gunsten der Kirche zur
ewigen Anbetung Spenden gesammelt werde».
Die Pest.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bacterio-
logische Untersuchung nunmehr abgeschloffe» ist, wird
das Vorhandensein der B u b o» e u p e st von de»
Sanitäts-Behörden amtlich bekanntgegeben. Jetzt stehen
11 Fälle in ärztlicher Behandlung.


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 7 ]
NWWWP
WMWMW^MMW^WW^MW'MW^WMMWVWWWWWWW
M
MDW!W
WWWWDWWAW!
7
Wirrier Zeitung Rr. 199.
Freitag de« 31. August 1900.
amortifirbare Anleihe —.—. 3'/,p«c. Rente 102.22.
Credit fönet« de France —.—. Oesterreichische Bodennedit
1200,—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
335.75. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 74.75.4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 195.—. Tabak-
Aktien 315.—. Wechsel ans Italien 6'/, pEt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel Die Geueral-Directioa der k. k. Tabakregie hat an
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel die ihr unterstehenden Tabakoerleger folgende Ber-
s /„ pCt. operc. bulgarisch« Obligationen —.-. Ungarische,,.
Hypothekenbank —.—. Ruhig. laurvarung erlagen.
Rio 1457.-. De Beers 702.50. Eastrand 188.—. »Das Berlaugen des Cigarren rauchenden Publi-
Chartered 80.25. Randsontein 78.—. cams nach ausschließlich lichter Ware ist ein derart
Paris, 30. August. Bankausweis: BerhSltniß des allgemeines geworden, daß relativ dunkle Farben-
SSSSE KToafT^'s-».«»“■«» V..N« °°-
vorrath (Gold) 1,834.000 Frcs., (Silber) Frcs., Anwerth finden. Dieser Geschmacksrichtung entspringen
-Portefeuille 121,597.000 Frcs., Privatconti 34.465.000 Frcs., mannigfache Beschwerden und Wünsche der Cigarren-
Notenumlauf 57,935.000 Frcs., ^Vorschüsse auf Gold- rauch-r. welche in einzelnen Berichten der Verschleiß-
bfltccit —— Aktö, Sttfot 16,144.000 @ut* ca.,. *tskm*w+si<4i j« 1* 4 »+»«* n,ii
haben des Staates Frcs., Bankschuld ** r 8 aBC Ausdruck finden und namentlich iu letzter Zeit
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs., zum Gegenstände geradezu unerfüllbarer Forderungen
Silber) 612.000 Frcs., Portefeuille Frcs., an die Tabakregie erhoben wurden.
dkivatconti ————; 8"s., Was nun die Cigarren des allgemeinen Verschleiß-
Vorschüsse auf Goldbarren 2,124.000 Frcs., Tresor «„ m »>-«**
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank- ^fes anbelangt, so ist das Augenmerk der k k.
schuld Frcs. General'Direction der Tabakregie in Wie« im
London, 30. August. (Schlußcurse.) Consols 98°/,«. Jutereffe möglichster Befriedigung der diesfälligen
Lombarden 5- Neue Spanier 72'/.. Italiener 93'/.. Wünsche der Consumenten stets darauf gerichtet, beim
Ungarische Goldreute 95'/,. Oesterreichische Goldrente or.' r „„„
.—. 4perc. Rupien 63’ .. Canada-Pacific 81'/,. I Ankaufevon Cigarrendeckstoffen eine thunlichst große
Platzdiscout 3",. pCt. Silber 28',,. Wechsel auf Wien Menge helleren Sortiments auch dann zu beschaffen.
12.56 Zperc. Ungar. Goldanleihe —. Stetig. wen» die Erreichung dieses Zieles mit finanziellen
Chartered 318. Eastrand 7 50. Randsontein 3.12. Opfern verknüpft ist. Dem ist es auch zu danken, daß
Ba^r-"ngang k37 000 Pfd^ So' bei den ^ur Verwendung gelangenden Deckstoffen
London, 30. August. (Spätere Meldung.) Silber 28-/,.. dunklere Marken im Allgemeinen mit emem geringen
London, 30. August. Bankausweis: Totalreserve Antheile vertreten find. Der Umstand jedoch, daß die
23.335.M0 Pfd^r., Zunahme 2122.0A>Pf^t.i Noten- letzljührigen Ernten ein quantitativ minderes Ergebniß
umlauf 29,810.000 Psd. St, Abnahme 107.000 Psd. St.;*~ „„w
Bankvorrath 35,370.000 Psd. St.; Zunahme 2.015.M«- b°n Frage kommenden ausländischen
Psd. St.; Portefeuille 25,973.000 Psd. St., Abnahme 2,715.000 Tabaken lieferte» und daß auch tM Auslande die
Pfd. St .Guthaben der Privaten 40,007.000 Psd. St., Abnahme Nachfrage nach Hellen Cigarren vorherrscht, hat die
i,150.«X) Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 9,184.0>F> Schwierigkeiten in der Erwerbung lichter Marken,
Pfd. St.. Abnahme 1,218.000 Pfd. St.; Notenreserve r /ta,, s•■ 0 _,
21,758.000 Pfd. St., Zunahme 2.218 000 Psd. St.; Percent- s"bst bei Zug-stehuug hoher Preise, derart gesteigert,
Verhältniße der Reserve zu den Paffiven. daß der ganzen Sachlage nach eine allgemeine Be-
friedigutig des Wunsches der Cigarren-Consumenten
Rew-Aork, 29. August. Der A c t i e n m a r k t eröffnete nach ausschließlich Heller Ware schlechterdings unmög-
sest, änderte stch im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß sich ist
stramm. Actieuumsatz 143.000 Stück.
Handel, Industrie, Verkehr in»
Landwirt-schaft.
Telegraphische Cursberichte.
Bndapest, 30. August. Oesterr. Credit-Actien 662.75.
Ungar. Prämien-Anlehen 159.—. Ungar. Credit-Actien
688.—. Ungar. Hypothekenbank 424.50 Ungar. Escompte-
Uank 449.—. 4perc. Reute 96.10. Ungar. Commercialbauk
2595.—. ElektricitätS-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 173.—. Ungarische Kronenrente 90.60.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40.
Pest« Straßenbahn 601.-. Elektrische Stadtbahn 288.—.
Ganz «. Comp 3210.-. Salgö-Tarjäner 645.—. Rima-
Muranyrr 522.—.
Seit zwei Tagen belebte andauernde und angenehmere
Stimmung den Geschäftsverkehr. Internationale Werthe
profitirteu heute weitere 3 Kronen. Größere Aufmerksamkeit
' wurde Sohlen- und Eisenwerthen zugewendet, wobei Salgü-
Tarjäuer und Rima-Muränyer eine namhaftere Steigerung
erfuhren. Auch Straßenbahu-Actien fanden zu höheren
Cnrsen willige Käufer, nur elektrische Stadtbahn lagen ohne
Anregung flau. Banken und Mühlen behauptet. Ganz'sche
Werthe profitirteu 20 Kronen.
Berlin, 27. August. (ReichSbaukanSweis vom
23. August.) Activa: Mitallbestand an curSfähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 890,044 000 Reichs­
mark (Zunahme 17,602.000), Reichscaffenscheiue 25,725.000
Reichsmark (Zunahme 682.000), andere Banknoten
11.380.000 Rchsm. (Abnahme 6,838.000), Wechsel 698,186.000
Reichsmark (Abnahme 17,103.000), Lombardsorderungen
63.821.000 Rchsm. (Abnahme 5,313.000), Effecten
4.013.000 Rchsm (Abnahme 1,560.000). sonstige Activa
65,697 000 Rchsm. (Abnahme 8,628.000).
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve,
souds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.043.208.000 Rchsm. (Abnahme 30,335.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 532,306.000 Rchsm.
(Zunahme 17,389.000), sonstige Paffiva 33,352.000 Rchsm.
«Zunahme 788.000). Reichsbankdividende —.
Berlin, 30. August. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente —Oesterr. Silberrente —.—. Oesterr. Goldrente
98.80. Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische Kronen-
reate 90.40. 4'/,perce«tige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.40. Credit-Actien 206.60. Uoionbank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein-
Aktien —.—. Böhmische Nordbahn
26.—. Staatsbahn-Actien 140.10. Oesterr. Banknoten
84.55. Russische Banknoten 216.25. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.30
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20 27-5,
kurze Sicht 20.46 5. Wechsel auf Italien 76.35. 3perc.
deutsch« Anleihe 86.—. 3'/,perc. deutsche Anleibe 94 90.
Reue 4perc. russische Anleihe 97.90. Disconto-Commandit
173.75. Deutsche Bank 188.10. Handels-Gesellschaft 146 40.
Dresdner Bank 146.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.75.
Norddeutscher Lloyd 107.90. Mittelmeer-Bahn-Actien 99.30.
Meridioual-Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 139 50. Schweiz«
Ceutralbahn 147.25. Schweiz« Nordostbahn 89.50. Bochumer
187.50. Gelsenkirchner 192.40. Harpen« 179.10. Hibernia
201.60. Laura-Hütre 204.—. Türkeu-Lose 107.40.
Da die gestrigen im Nachbörsenverkehre im Umlauf ge­
wesenen vagen Gerüchte keine Bestätigung fanden und das
gestrige Amerika fest lautete, war die Börse bei Eröffnung
fteuudlich veranlagt. Insbesondere begegneten Montanwerthe
einer «höhten Nachfrage. Hiezu trug auch die Meldung der
„ „Conservativen Schlesischen Zeitung" bei, daß eine Aende­
rung des Börsegesetzes in maßgebenden Kreisen nicht aus
Widerspruch stoßen würde. Banken, Fonds und Bahnen
gut preishaltend; Amerikaner höher auf New-Uork. Nach
Schluß schwankend.
Privatdiscont 3% pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96.10. Ungarische
Kronenrente 90.40. Credit-Actien 207.25. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26.—. Staatsbahn-Actien 140.—. Italiener (Cassa) 94.40.
Italiener (Ultimo) 94 40. Disconto-Commandit 173.69.
Deutsche Bank 188.75. Handels-Gesellschaft 146.50. Dresdner
Bank 146 50. Hamburger Paketschiffahrt 120.25. Nord­
deutsch« Lloyd 107.75. Mittelmeer-Bahn 99.50. Meridional-
Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 139.25. Schweiz« Centralbahn
147.25. Schweizer Nordoftbahn 89 50. Bochumer 189.25.
Gelsenkirchner 193.10. Harpen« 180.—. Hibernia 202,25.
Laura-Hütte 205.40. Türken-Lose 108 25.
Fest. Montanwerthe belebt auf Deckungen.
Frankfurt, 30. August. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente —. Oesterreichische Silberrente 96.45.
Oesterr. Goldrente 98.95. 4perc. Ungar. Goldrente 96.10.
Ungar. Kronenrente 90.45. Oesterr. Credit-Actien 206.90.
Oesterr. Bank-Actien 121.70. Staatsbahn-Actien 140.50.
Lombarden 26.30. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.47 5. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.46'5.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.33 3. Wiener Bankverein
123.20. Unionbank —. Internationale ElektricitätS-
Actien 126 —, Alpine 226.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.20. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 206.50. Staatsbahn-Actien
140.—. Lombarden 26.30. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 30. August. (Abendbörse.) Credit-Actien
207.10. Staatsbahn 140.25. Lombarden 26.25. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 173.80. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
193.25. Harpen« 180.40. Hibernia 202,50. Laura-Hütte
205.20. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-. Oesterreichische Silberreut« —. Oesterreichische
Papierrente —. Fist.
Paris, 30. August. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 133.—. Neue türkische Consols
23.35. Wechsel auf London 25.17. Aegyptische Rente
105.60. Oesterreichische Goldrente —.—. Ungarische Gold­
rente —.—. Länderbank. Türken-Lose 110.50.
Banqne de Paris 1130. Meridional-Babn 663.—. 3perc.
Rente 100.72. 4perc. italienische Rente 93 85. 4perc. spanische
Exterieurs 72.95. Bavque Ottomane 535.—. Neue 3p«c.
Tabakproducte lichter Farbe.
Passiva:
. Buschtiehrader
. Lombarden
Noch schwieriger gestaltet sich die Pofition der
Regie bei der Herstellung von Cigarren und ge­
schnittene» feinen Rauchtabaken des Specialitäten-
Tarifes, weil hier nebst den Anforderungen in Bezug
auf das Farbensortiment noch ganz besonders jene
specifischen Eigenschaften berückfichtigt werden wollen,
von deren Vorhandensein geradezu die Wahrung des
typischen Charakters des betreffenden Special-Fabricates
bedingt ist. Wie oben angedeutet wurde, «giebt stch,
was die Cigarren anbelangt, nur selten die Gelegen-
heit, »Ausläuder-Deckstoffc*, die alle gewünschten
Eigenschaften, insbesondere auch die helle Farbe, be­
sitzen, in genügender Menge und um annehmbare
Preise auf dem Weltmärkte zu erwerben, weßhalb stch
die Regie darauf beschränken muß, für die Erzeugung
von Special-Cigarren in erster Linie dir Auslese deffen,
was an geeigneter Deckwarc überhaupt jeweils eben
vorhanden ist, bcranzuziehen und entsprechend zu ver­
wenden. Das Gleiche, nur noch im erhöhten Grade,
gilt hinfichlltch der Erwerbung und Auswahl der
Stoffe für die Herstellung der feinen Rauchiabaksorten
des Sperialoerschleißes (namentlich des feinen Kir,
feinen Pursttschan und feinsten Hercegovina). Die
Tabakregie ist daher auch hinsichtlich solcher Rauch­
tabake nicht immer in der Lage, die Wünsche der
Consumenten nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu
befriedigen."
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 30. August. (Zucker markt.— Anfang.) Roh.
zucker ab Aufftg ruhig; neue Campagne per October-De-
cember 25.35 Geld. Schön.
Triest. 39. August. «Zuckermarkt.) Zuck«Centrifugal
pile, niedriger, prompt 28'/, bis 29'/,, Lieferung per No-
vember-März 27.— bis 28'/,.
Budapest, 30. August. (Prodnctenmarkt.) Weizen per
October 7.69 bis 7.70, per April 8.09 bis 8.10. Roggen
per October 7.09 bis 7.10, p« April 7.41 bis 7.42. Hafer
per October 5.32 bis 5.33. Mais per September 6.15 bis
6.16, per Mai 4.95 bis 4.96. Weizenofferte geuügend, Kauf­
lust begrenzt, uuveräodcrt, Umsatz 22.000 MeterceuMer, fest,
behauptet. Roggen mäßige Kauflust, unveränderte Preise.
Uebriges vernachläffigt. Termin« eröffneten auf hohe New-
Aorker Notirungen fest und blieben bei geringem Berkehre
Curse unverändert, behauptet. Schön.
Breslau, 30. August. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.50, «euer gelber 15.40 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.—, neu« 13.40 Mark. Raps 25.80 Mark.
Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 30. August. Der Lloyd-Damps« „China" ist am
29. d. M. von Iokohama nach Kobe abgegangen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandrSabtheiluug
in Wien
vom 30. August 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
-+- 2o Ctm.
+ 185„
Jahresbericht der niederösterreichische» Handels-
und Gewerbekammer.
Der von der Handels- und Gewcrbekammer in
Wien au daS k. k. Haudelsmimsterium erstattete Bericht
über die Industrie, den Handel und die BcrkehrS-
verhältniffe in Nieder-Oefierreich während des Jahres
1899 ist heute erschienen.
Dem allgemeinen Berichte folgen die Mittheilungen
über die vielfältige ersprießliche Thätigkeit der Handels­
und Gewerbckammrr und der Gewerbe Genossenschaften
im Berichtsjahre. Sodann folgt der besondere Theil,
welcher folgende Capitel enthält: Erzeugung und
Vertrieb von Rohprodukten; Hüttenproducte; Stein-,
Erd-, Thon- und Glakwaren; Metallwareu; Maschine»,
Transportmittel und Instrumente; Holz, Holz- und
Schuitzwareu; Waren aus Kautschuk, Guttapercha und
Celluloid; Arbeite» aus Leder, Häute», Borste»,
Federn und ähnlichen Materialien; Webe-Materialien;
Tapezierer -Arbeiten; Bekleidungs- und Putzwareu-
Judustrie; Papier- und Papierwaren; NahruugS-
uud Genußmittel; Gast- und Schankgewerbe; chemische
Industrie; Baugewerbe; graphische Gewerbe; Ceutral-
anlagen für Kraftliefernng re.; Marken-, Muster-
Bilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tnlln
Greifensteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.-
Wien (Sperrichiff) Donau-Caual..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.-
Fischamend
Hainburg
Donau-
In»
Salzach-
Inn
4- 126
. 4- 254
+ 195
4- 141
4- 127
Donau
20
Traun..
Donau
Enns.-
Dona«..
4- 28
— 100
92
85
. 22
. 4- 213
4- 83
4- 26
. 4- 62
4- 18
65
26
34
38
42
Donau
4- 140
4- 149


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 8 ]
HfpWB
8
SBIetttt Zeitung Rr. ISS
Freitag, den 31. August 1900.
kammern und des Eentralverbaudes der Industriellen
Oesterreichs Über Wachstuch und Wachstaffet, ferner
über Spirituosen, Essig und Zucker unter Borfitz des
Prüstdenteu der Prager Kammer Herrenhaus-Mitgliedes
Wohanka statt. Das Referat erstattete Nameus
der Prager, beziehungsweise der Prager und Lemberger
Kammer, der Secretär-Stellvertreter der ersteren
Dr. Hotowetz. Sämmtliche Interessenten einigten
stch bei der Wachstuch-Enquete über die bezüglichen
Zollsätze, nur bei Linoleum ergab fich eine längere
Diskussion. Auch die Zucker-, Spirituosen» und Efftg-
Evquete schloß mit einer vollständigen Einigung der
Jntereffenten, während bei den Zollsätzen über
Liquenr die widersprechenden Jutereffe» nicht ia Ein­
klang zu bringen waren. Nach den üblichen Dank­
sagungen schloffen die Enqueten.
und Modellschutz; Berficheruugswesen; Eommuui-
cationen und Verkehr; Rechtspflege; Unterricht;
Geld- und Creditweseu.
Manche Ungunst der Berhältniffe betraf speciell den
Kamwerbezirk oder benachtheiligte ihn in besondere« Grade.
Die Hochwasser im September, wenn auch nicht an.Aus­
dehnung, so doch an Intensität die Elementar-Katastrophe
des Jahres 1897 übertreffend, versetzten weite Bereiche
Nieder»OesterreichS, die fich kaum erst von den Folgen der
letzteren erholt hatten, neuerlich in BedrSnguiß.
Reges geschäftliches Leben brachte in Wien der mit aller
Strenge früh hereingebrochen« Winter 1899/1900. Das seit
vielen Jahren unter der Ungunst der politischen und wirth-
schastlichen Berhältniffe krankende Weihnachtsgeschäft schwang
fich lebhaft auf und befriedigte zumeist die Detailverkäufer.
Die mittleren und kleinen Gewerbs- und Handelsbetriebe
Wiens participirten an der allgemeinen Steigerung von
Consum und Production, i« Ganzen erfuhr aber ihre Lage
kdiue Befferung.
Der Geschäftsgang in Gewerbe und Handel auf dem
Lande gestaltete fich in jenen Gegenden, die fich guter
Getreide- und Weinernten zu erfteuen hatten, etwas günstiger
gegenüber dem Borjahre- dort, «o dies nicht der Fall
war und Ueberschwemmunge» fich einstellten, schlechter. Im
Allgemeinen werden seitens der dortigen Handels- und
Gewerbetreibenden nach wie vor der Hausierhandel, das
Agentiren, die Handelsreisenden, die Consumvereine »ab die
den Berhälwiffeu nicht eutsprechende Regelung der Sonntags­
ruhe für ihre bedrängte Lage verantworlich gemacht.
Dem allgemeinen Theile entnehme« wir die folgenden
Ausführungen:
Die durch eine reiche Ernte des Jahres 1898 eingeleitete
Erholung von den Schäden des Mißjahres 1897 machte ia
der BerichtS-Periode weitere Fortschritte. Bei stetig abnehmen­
der Einfuhr und zunehmender Ausfuhr von Cerealien
trat 1899 an Stelle des noch im Vorjahre bestandenen Paffi»
tmni vom 82 5 Millionen Kronen im Cerealieu-Berkehre
wieder «in Activum von 50 6 Millionen, womit stch dieser
Zweig unseres Außenhandels allein gegenüber dem Borjahre
um rund 133 Millionen Kronen befferte.
Der consumkräftiger gewordene Bauernstand griff mit seiner
Nachfrage um so belebender ein, als er einen durch mehr­
jährige Einschränkungen gesteigerten Bedarf au Arbeits«
behelfen für den Wirthschaftsbetrieb, sowie an Gegenständen
für den Haushalt zu decken hatte. Damit war ein durch
zahlreiche ErzeugungS- und Handelszweige fich fortpflanzender
Anstoß zu Absatz und regerer Thätigkeit gegeben.
Roch kam unserem Außenhandel die ausnehmend
WirthschaftSconjunctur in den meisten auswärtigen
Staaten, namentlich der großartige industrielle und com-
mercielle Aufschwung im deutschen Reiche, zustatten. Beides
brachte uns zwar als Nachtheile die Geldverlheuerung, da»
Steigen des Agio und ein Rückströmen unserer Anlage-
werthe, ermöglichte aber auch erhebliche Mehrausfuhren,
und zwar wie die größere Steigerung der Ausfuhrwerthe
gegenüber der Zunahme der AuSsuhrmeugeu zeigt, in Er-
zeugniffen der Industrie. Die Intensität des deutschen Wirth-
schastslebenr verhalf dabei zu manchem unverhofften Aus­
landsgeschäfte, indem eS unserer Production mehrseitig, so
beispielsweise der Eisen-Industrie und der Werkzeugmaschiueu-
Fabrication, gelang, durch billigere Preise und Stellung
kürzerer Lieserfristen der vollauf beschäftigten deutschen In-
dustrie den Rang abzulaufen. So verdient es als ein seltener
Fall hervorgehoben zu werden, daß unsere Eisen-Jndustrie
vermöge der exceptionellen Umstände in der Lage war, bei
einer Mivdereinsuhr Deutschlands von 2 4 Millionen Kronen
gegenüber dem Borjahre ihre Ausfuhr dahin um 2 5 Millionen
Kronen zu erhöhen.
Auf diese Weise hat auch die industrielle Production
erheblich zur Befferung unserer Handelsbilanz beigetragen.
Letztere schloß zufolge der definitiven Daten unserer Handels­
statistik mit einem Activum vou 252 6 Millionen Kronen,
was gegenüber dem Paffivum vou 24 4 Millionen im Bor­
jahre einer Befferung von 277 Millionen Kronen entspricht
und für die Gestaltung unserer Zahlungsbilanz, beziehungs­
weise die Erhaltung unserer Relatwns-Parität und die Rolle
der Monarchie in der Weliwirthschaft von Bedeutung ist.
Mit der Befferung der Lag« der Landwirthe, mit der
regeren Beschäftigung unserer Export- Industrien war die
Rückkehr zu normaleren Wirthschafttverhältuiffeu eingeleitet.
Im Großen und Ganzen ist gegenüber den Borjahren eine
Befferung der wirthichaftlicheu Berhältniffe— aber noch
keineswegs eine durchaus befriedigende Gestaltung zu ver­
zeichnen. Das Schaffen war wohl au Umfang, aber nicht
immer in feinem Ergebniffe befriedigend. Bei fortgesetzter
«sehnlicher Bertheuerung fast sämmtlicher Rohmaterialien, die
in der Hauptsache aus die Hochcoujunctur im AuSlaude,
zum Theile auf die Preisdictate der inländischen Cartelle
für Halbfabricate zurückzuführen ist, war eine entsprechende
Erhöhung der Verkaufspreise für Sauzsabricate in den
wenigsten Fällen durchzusetzen.
Der anhaltend hohe Zinsfuß, nicht durch unseren Auf­
schwung, sondern durch die Geldknappheit im AuSlaude
hervorgerufen, bildete, wenn auch die Banken in anerkennenS-
werther Weise fich bestrebt zeigten, die Geldbeschaffung für
Industrie und Handel zu erleichtern, eine dauernde Sorge
der Geschäftswelt.
Alle Bedrängungeu und Hemmungen der Wirthschaft
übertraf jedoch an Tragweite die durch den erbitterten
nationalen Kampf aufrechterhaltene Lahmlegung des Parla­
ments, die zu seiner Schließung führte. Die Sistirung des
Parlaments hatte auch den Wegfall der staatlichen Initiative
aus wirthschafllichem Boden zur Folge, weiche für das
gesunde, erfolgreiche Functiouireu des Bolkshaushaltes unent­
behrlich ist und anderwärts reiche Früchte trägt. Die günstigen
Ansätze, die für eine entschiedene, allgemeine Auswärts-
bewegung in der Wirthschaft unbestreitbar vorhanden waren,
verkümmerten zum Theile aus diesem Grunde. Aber es stand
nicht bloß einZahresersolg ia Frage. Die von der gesammten
.Geschäftswelt seit Jahren geforderten und gewünschten, in
früheren Berichten wiederholt aufgezählten, vou der Regie­
rung auch theilweise zur Durchführung angenommenen
staatlichen Maßnahmen sollten durch Nachholen jahrelanger
Versäumnisse auf wilthschafispolitischem Gebiete das zurück­
gebliebene Entwicklungsniveau unseres Bolkshaushaltes
heben. Daß diese immer wieder verschobeue, weitaurgreifende
staatliche Hilfsactiou hoch an der Zeit wäre und auch all­
seitig erwartet wurde, bezeugt das Verhalten der in lebendi­
gem Contacte mit dem Berkehrsleben stehenden und für die
kommende Gestaltung feinfühligen Banken und Credit-
Institute, deren Theil fich im Berichtsjahre durch erhebliche
Vermehrung der ActieusondS für eine Auf chwungScampagne
in Bereitschaft stellte. Während in diesen Beziehungen die
Öffnungen der Jntereffenten nicht in Erfüllung gingen,
war infolge d«S KohlrnstrikeS zu Anfang 1900 üb» die ge­
summte heimische Industrie eine schwere Krise Herrin-
gebrochen.
Di« wirtbschastliche Entwicklung in Rieder-Oesterreich wich
i« Wesentlichen nicht von jener des Reiches ab. Den
gleichen Einflüssen standen dieselben Ergebniffe zur Seite.
Die vortheilhafte Rückwirkung der guten E-nten und der
größeren Aufaahmefähigkeit der Auslandes sür unsere Er-
zeugniffe stellte fich auch hier ein und verzweigte fich im
Lause des Jahres vielseitig bis in dir kleinsten Betriebe.
Die Bauthäiigkeit für öffentliche und private Zwecke in
Wien, wie überhaupt der Realitäten-Lerkevr waren im ersten
Halbjahre noch immer lebhaft; im zweiten Halbjahre erfolgte
aber ein starker Rückschlag.
BEL Amtliche Warencurse der Wiener'Börse.
L äBien, 30. August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 vCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 31.65 G., Ke 31.75 W., detto ab
Olmütz Kr. 29 95 G., Kr. 30.15 W, detto ab Brünn-
Wien Kr. 29.95 G.. Kr. 30.15 W., detto per
October- December, Frachtbasts Auffig Kr. 25.30 G.,
Kr. 25.50 W.; stetig; Raffinade prima prompt ab Wien ia
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.- W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 88 75 G,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86 25 G. Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würselzucker primaper September October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Ärotz-
brote per September-October ab mährische Stationen rranstto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pile Ceutrifugal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W., detto per November-März «b
Triest transtto Nr. 27.- G., Kr. 27.25 W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 41.60 G., Kr. 45.— W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
günstige
(Borconcessiouen.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat die Bewilligung zur Bornahme
technischer Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres
ertheilt: dem Ingenieur Adalbert Mathausch in Wien
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende, normal-,
eventuell schmalspurige Kleinbahn von der Station
Lupoglava der Linie Triest St.-Audrae—Pola der
k. k. Staatsbahnen nach Abbazia, eventuell nach
Lovrana; ferner der Bezirksvertretung Gleisdorf im
Vereine mit den Bezirksvertretungeu Hartberg und
Pöllan, Sr. Excellenz Sigmund Reichsgrafen zu
Herberstei« und dem Ingenieur Curt Bauer in Wien
für eine fchmalfpmige, mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von der Station Gleisdorf der
StaatSbahvlinie Graz— Fehring— Hartberg über
Gamliug, Groß-Pesendorf, Pischelsdorf, Kaibing und
Kaindorf nach Hartberg zum Anschlüsse au die gleich­
namige Station der k. k. Staatsbahnen mit Ab­
zweigungen von Kaibing nach Stubcnberg und von
Kaindorf nach Pöllan; schließlich hat das k. k. Eisen-
bahnmintsterium dem Advocaten Dr. Julius Patzowsky
in Böhmisch- Leipa die mit dem Erlasse vom
19. Mai 1899 auf die Dauer eines Jahres ertheilte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von der Station Böhmisch Lcipa der k. k. Priv.
böhmische» Nordbahn über Jägersdorf, Pihl, Pihlers-
baustellen, Bürgstein und Liudenau nach Zwickau auf
ein weiteres Jahr verlängert.
(Neues Post-Uebereinkommen mit
der Schweiz.) Am 12. d. M. ist, wie schon
gemeldet, zu Bregenz ein neues Post-Uebereinkommen
zwischen der österreichischen und der schweizerischen
Postverwaltung abgeschlossen worden, das am 1. Sep-
tember d. I. in Kraft tritt. Die wichtigsten Neuerun­
gen, die durch dieses Uebereinkommen herbeigeführt
werde», sind folgende: Die Gewichtsabstufung für die
Bemessung der Briefgebühr wird im Verkehre zwischen
Oesterreich und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm
erhöht. Paketsenduugen bis 5 Kilogramm unterliegen
den im allgemeinen Poflpaketvertrage festgesetzten Ge­
bühren. Im GewichtSporto (1 Krone für gewöhnliche
Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung ei»; dagegen
wird die Verfichernngs-Gebühr für Werthsendungen
auf 10 Heller für je 300 Francs des angegebenen
Werthes ermäßigt. Pakete bis 5 Kilogramm, Eil-
und Nachnahmesendungen unterliege» dem Franco-
zwange. Adreßänderungen werden für alle Pakete
ohne die bisher geltende Beschränkung anf Pakete,
deren angegebener Werth 500 Francs nicht übersteigt,
zugelassen. Ermäßigung und Auflassung der Nach­
nahmen wird für alle Nachnahmesendungen unter den
für Adreßäuderuugeu vorgeschriebenen Bedingungen
zugelassen. Auf den Begteitadressen zu Werthpaketeu
ist ein Abdruck des Siegels, das zum Verschlüsse der
Sendung gedient hat, nicht erforderlich. Pakete ohne
Wcrthangabe, die durch den Verschluß oder die Un-
theilbarkcit des Inhalts genügend gesichert find, brauche«
nicht geflegelt oder verbleit werden. Im Postwege
abonuirte Zeitungen können aus Oesterreich nach der
Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung einer festen
Gebühr überwiesen werden, die in Oesterreich auf
1 Krone festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderungen
der Gebührensätze und Bersendungs-Bedinguugen find
in den Berichtigungen des Brief- und Pakctposttarifrs
enthalten, die gleichzeitig im »Post- und Telegraphen-
Berordouvgsblatte* verlantbart werden.
(Z o l l- E u q u e t e n.) In den letzten Tagen
fanden die Zoll-Enqueten der Handels- und Gewerbe-
Lei n ö l, per 100 Kilo: englisches prompt ab Me»
Kr. 91.- G., Kr. 92.- W.; ruhig.
O e l s a a 1 e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G.. Kr. 14.70 W.; rubig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. obue
Faß, prompt ab Triest trausito Kr. 12.50 G.; Kr. 13.—W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire.
Kr. 37 50 G, Kr 38.50 W.. detto wafferhell Kr. 38.50
Kr. 39 50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.50 G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.50 G.,
Kr. 53 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 3b.— G., Kr. 36.—
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SantoS snperior Kr. 59.— G., Kr. 60.— W, detto good
average Kr. 57.— G., Kr. 58.- W, detto regulär Kr. 54.— G,
Kr. 55.— W., detto ordinär Kr. 52.— G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lave je nach Sorte Kr. 61.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W-, detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., dettoPenangKr 68.—
Geld. Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W.; Netten:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.—W; detto Bengal naturell
Kr. 37.— G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270-W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Curse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 30. August.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.05 bis Kr 8.50; Banaler, 75-80 Kilo, Kr. 7.85 bis
Kr. 8.35; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8 30.
Marchselder, 77-79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß-
curfe: Usanceware per Herbst Kr. 7.95 bis Kr. 7.96, p«
Frühjahr 1901 Kr. 8.41 bis Kr. 8.42.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72- 76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser uuimrischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo. Kr. 7 60
bis Kr. 7.70; Schlußcurie: Usanceware per Herbst Kr. 7.44
bis Kr. 7.47; per Frühjahr 1901 Kr. 7.81 bis Kr. 7.82.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 850 bis
Kr. 10 50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6 25 bis Kr. 6.75.
Mais, per t0 Kilo: ungarischer Kr. 6.65 bis Kr. 6.76.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi»
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen,ungarischersneuer) Kr. 14.—
bis Kr. 14.50.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25. Rr. 1 Kr. >3.10 bis
Kr. 13 60. Nr. 2 Kr. 12 20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr 11.68
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70. Nr. 7'/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80— Wiener Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bi»
Kr. 11.25, Rr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
Berautwortlicher Redacteur: Oskar Traber»
Hiezn ei» halber mrd ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 9 ]
I
9
Freitag, de» 31. August 1M0.
Wiener Zeitu»g Nr. ISS.
Amtliche Emkse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 30. August 1900.
$te Mttete* «ras« iuKttmmteShrmte. ®fc «uttenmg «-tim und »tt .Di»«,» Stft* »aftcht sich per ktt«. 3» M* *u»rtl« A-H teerMu Mt auf Kr., i. ». »Mt 6«Mt lautmdm Effecte» sät 190 Jfc.-
SV ff, M« auf L-M. »der VoldgulMn lautmMufir 50 ft Mg betreffmdm Romtnales, die auf Mark, Franc«, Lire rad SV». Kl. lautenM» für 100 Mark, Kram«, Lire und Li». St. notiert. Die ausuahmsweise »er Stück a-fl—n.ch—
Effecten Meier Rudrtkm find befoudms bezeichnet.
Schluß«»»«
Schtaßeurs
Geld I Waare
Schluß««»
Seid IWaare
Selb I Waare
Selb I
A. BXgtattinc Stratrschnl».
«tuhMmcketa Mt.«atMo».. Pt. «. «sch
... pr. «rr. AS»/.
,. «ebr..«ug. pr. L 4R»ch
... Mt. «rr. 4-*»/t 97.60
, iuBil».Säuu..3uli Pr.«. 49«ch 97.90
.. .Pr. «rr. «9«/,
,. «prll^vet.. Pr. L 4'8o/.
... Pr. «rr. 4-9«/.
Äffe v. Sah« 1654 zu 950 ff. ««.9-9«,,
, 1860. 500 fl. ö. Sä. 4«/»
. 1860» 100 ff..
. 1864. 100 ff..--
. 1864. 50 ff. ...
Staate-Dvm^Pfdbr. 190 ff. S. ». S. 5V>
«ul.». St.BußaPeff 1890 «erl... 4Me
, XteidwetS 1880,
SparcaffeM-V., «traMr »trz... ty^fe
IO«/» «t. 5«/,
403.m»L5«/,
«Mittag«,«mM» «om. 50 3. Md. tt/jfilt
Sparcaff«, «udapeft «er. hptft. 46ich3Aich°ch
50 3- Md.. 4«/»
«patt, »werft. «.•«. «udap. Verl. 4i/,V,
SPatt^ver-Peft. oott LO.503.Mrl. 41/,%
dette, 50 3.. .40/,
Mtt» Pfdtr. 50 3.,. 40/,
Spare, rag. LauMsMutr., 40 3. ». 4W/,
Mtt» 50 3-Md.... 4V,o/,
Semeg»«et SParcaffe, X. Serie A 88 3. &h
94.75 Mtt» Serie B 40 3. 4W/«
100.65 Sag. Agrar-u. 9teutbWeiu».^O. 903.»l.4«/e
199.95 Mtt» «ent»ich. 9V, Pr. 50 3. Md. 41/,»/,
99.— Mtt» Pfaulbrief« 50 3- Mrl... 4Mch
99.50 Uug. 8oMncredit-3uft. Mrl.... 4MP
97.95 Mtt» «1 3-, Mrl.. 40/,
Mtt» 50 3-Mrl. ... 4«/,
Mtt» 99 3- Mrl. ... SVsVe
. «eg. n. «odenamel.^fd5r.S0J.»l. 4°/,
. Hypotheken».!» «eft42lch3»ed.4M,
Mtt» Ser. 150 3.. 4M,
50 3.. 40/,
Mtt» 50 3. Mrl.... 4«/,
Mtt» L»«.-Scht».503.verlAM,
Mtt».. Ser.150J.nr.4Me
Mtt». O5l.10ochPr.503.ol.40/,
Mtt«,. in 50 3. Verl. 4 >jt
trug. Lwd.-Er.-3 f.9lg». 843.Mrl.. .5°/,
Mtt» SOlch 3- »erl. 4M,
Aug. 8se.Mien5.-S., solch 3. oerl. 4M,
SOch Pr. SO 3.01. 40/,
97—
H. Obligattouen taduftrieUer
Gefellfch asten.
Sau,& 6». «frag. B. 3R. «.».800*1.4Mch
Montanges-, 5»hm-, Sm. 189« 500*1.. 40ch
Montanges., öft.-alpine 500 Kr... 4MP
Poldihttte, Tiegelg.M 50/, Pr. 400 Kr. 4»ch
Psttmd. «amnwoll-Spinn. 9000 «r. 4MP
Prager Eifmind.-«. 1879 600 ff. S.. 50/,
Rudolfghitte, Ketnblech«. 50chPr.400«r.40ch
Steh. Sifemuduftde-Vef. 900 fl... «ach
Tdfailer «ohleuni^V.Am. 1875 iOOff. S.50ch
Em.1880 900fl.SLO/,
Em.1889 iOOfl.
Em.1889 900fl.«.40/,
,. dm.1898 800ft«.4°ch
Baten, Eisen- u. «lechf.-Ses. 1894900 ff. 5»ch
l. Diverse »ose (per Stücks..
0. Per,tägliche Lose.
BoMucr-Mist. Pr.-Sch. E. 1880 100 ff. 9<>ch
1889 100 fl. «och
100 ff.
- -«Och
96.—
99.—
Mtt»
94- 96,-
89.50
98.50
97.60
97.60
97.60
97.80
97.80
97.80
97.80
97.40
97.40
97.40
97.40
174.—
194-
168—
196—
196.—
MO—
Mtbttat
90.
91—
99.50
•öt| 1879
«n)1886
-ch
66—
90—
96.60
96«
4«ch
98.
91
«rql« 76
109.
Mtt»
90.50
98.95
98.-
91—
99.75
98—
98—
101—
98—
94—
96.95
97—
99.60
91.80
91—
91—
96.96
94.69
1896
4«ch
89—
9160
99.95
97.20
97.90
97.20
178—
188.—
160—
199.-
198—
298.60
Pilsen 1886
Smichow 1888
90.50
95—
98—
1887
4-ch
1865
99—
106.50 107—
1879
6«ch
4°ch
Srieft 1899
n. handelgk. Trieft
4»ch
109—
94.95
109.65
191.50
91.60
98.50
96.50
99.75
«och
S.5«ch
«°ch
95—
96.75
98—
1874 6.».«.
5V.
Wien 1894
40/,
Wien 1896
«ieu 1906
Sara 1894
Börsebau-Auleh«»
St. Kracht- n. Mehlbirse5.-«al.
3. «tratftsqnl» der tax ReichSrathe
uectcotencK «Snigreichr mti Lander.
^left. «oldr. stfr. 100 ff.».... Pr.C.40ch
.... pr. «rr.4«/,
. «rate in ftr.-W. ftfr. «r.. pr.L.40ch
,,,». pr.B.,
, 3»Mst.-Stent, ftfr. *r.. pr.L 9>ch«ch
.. pr.«rr.9M,
t»ch
91.50
9150
81—
91.80
99—
. 4>ch°ch
. 5°ch
. 4-/.
100.
101.
116.95
116.95
97.70
97.70
88.80
89.90
117.15
117.16
97.90
97.90
84.19
84.10
91—
98—
98—
94—
98—
97.85
97.50
100—
888.60
286.60
884—
860—
950.50
885—
570—
180—
72.75
D^TLmpfschifffahrt«-«es'
Donan-RegnI.-Lose 100 ff
99.
3taltenisch« OtenM 100 Lire .... 5»ch
.. 700 «V,
«ulg.St.Mf.-hPP.Mil.1889100 ff.«. 60/,
. Staate-hPp.Ml.1899 IOOff.«. 6°/,
Titek. couv. Staateschal» Serie 8 10 LSt.
Mtt«
95—
94—
98.25
98.60
100.50
96—
101.25
«°ch
HYPotPeken«. rag. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/,
Triefter Stadtanleih, 100 fl. CM. 4M,
287—
96 60
96 60
96—
.. 60 fl. i. S. 40/,
Stech. Prämiea-Auleth« per 100 Kr. 9»/,
Türk. «ff.Mil. ft 400 Kr«, per Caffa. 0°ch
» e»»» Webte. 0«ch
74 75
Eis«a9aha-Staat«schuld-
verschreißungea.
Mprecht-Bahn 100 fl. S. 4»ch
Elffabeth-Bahn in «. ftft.& 10.000 ff 40/4
Wtte dett» »i». St. ... «och
Kranz 3»sef-«icha in S. di». St.. 5M,
Mffen°Prtes«n»8ahn tu 5. W. 900 ff.. «Och
-AudvIfMaha tu *1.-79. ftfr. di». St.. 4»/,
«vr-rlb. «. tu *r.-W. ftfr. 400 *r.. «V,
° 0.
. 0
100.50
105.75 106.7«
95—
94.—
94,25
92.75
94.75
98.25
l>. Bnverziusltche Los«,
vndapeft-Safilita (Do«9au) 5 fl. ...
Sredttauftalt.f. Handel u. 64eni«rt» 100 ff.
«larp 40 fl. CM
3nn«brncker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lottede-Anlehm 80 fl
Laibacher Präurien-klnlebea 80 fl....
«Off.
I. Pfandbriefe, Comnenual-, Eifeu-
bahucredit- und Gauken-Obligat.
dett»
118.60
119.60
118.50
96—
95.95
95.80
19.80
985.-
124—
69—
69—
46.50
185—
131—
42.25
20.75
68—
170—
60.26
18.86
*87—
186—
64—
71.-
49.66
198.—
189—
48.26
21.76
65—
178—
62.86
199—
117.60
95—
94.95
95—
«aglo-ifterr.Pankta903.verl.. .4M,
Prdmcrechlnft. oft. allg. in 50 3. verl. 4«ch
, für Dalmatien Mrl.... 4Mch
Böhm, hypothekentaak Mrl. .... 60/,
,, Mrl.-.. .«V,
.. in 57 3. verl..... «V,
., in 60V» 3. Mrl.. «M,
, LandeSb.-KondSschuldsch... 40/,
.. Comm.-Schldsch. 50 3.Mrl.4°ch
,, MeliorationSsch. 503., «Vt
.. «iseich.Mchuldsch. 78 3-. «V»
Btetetetuaer vodencreditanftalt verl. 5V,
Mrl. 4°ch
verl. 4»/,
99.50
94.80
100.80
V. «isrubalsu-PrtaritStS-vbltgattaueu.
Bozen-Meraner Bahn 800 n. 1000 fl. 4V,
Budapeft-Knnfkirchner Bahn 800 ff.. 40ch
Bufchtehrad« Bahn 150 ff. S.».. 50/,
., Sm. 1871150 fl. S.50ch
. «m. 1879 150 fl. S.5«ch
., Em.,1896 dte. St. 40/,
Deutschtrod-Houepoletz Local».... 40/,
Du,-Bodeubach. 1. Sm. 1869 S... 5°/,
9. Sm. 1871G.. 5V»
9. Sm. 1874 »... 5«ch
Sm. 1891 900 fl. S. 4«ch
Sm. 1891 900 M. .40/,
«m. 1899 dte. St.. SV,
95.90
10t.80
108—
96.25
96.60
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
108.70
95.40
95—
100.75
94.50
96—
90.40
162.50
102.50
102.60
94 60
96.60
102.
89.40
96—
96.96
91.80
101.50
101.50
108—
92.60
Ofen, Stadtgemeind«
Palffy, 40 fl. m.-
Rothen Kreuz, österr. Sesellsch. »., 10 fl.
,, ungar.
RudolfMtiftuag 10 ff....
Salm 40 fl. CR...
Dalzdurger Prämien-«nlehm 20 fl..-
St. «enoiS 40 fl. CM
TtaniSlauer, Stadt, Prä«,-ilnl. 20 ff.-
Steuer Commnnal-Lose ». 3-1874 100 fl.
6tew.-Sch.d.«VoPr.-Echuld.d.B.-Lr.M 1880
ZuStaatSschuldverschreiluag
»i g e st en-.p«lteEisenbabn-Aktien.
Elffab.-Bah» 900 st. SM. be/4'ch ». 400 «r.
. Aaz-Budw. 200 ff. ö. W. S... 5'/««ch
, Salzburg-Tirol 200 ff.ö.W.S... 5«/,
Wal. «ad S>».-8.200ff.SM. 50 /, p. 400*r.
Bo« Staat« zur Zahluag über-
n«MM«n,Eisenbahn-Priorität «-
Obligationen.
Wbrecht-Bahn 900 fl. S
. 200fl. «.- «OOM.... 5»ch
. MO und 1000 fl. S. 4>ch ...
-MH«. Westb. 200,1000 u. 5000 ff.«. «och
,, 600 M
,. «m. 1896 400 Xt.-•-
-Lzernow.-7!o>z. (Bukow.) Local». 400*r. «o/,
Etsenerz-Poroeraberger Local», dip. Et. 4°/,
. Sm. 1892 400 «r. .40/»
«tsabekh-B. 600 u. 8000 M.■ 4 a» 10»/«
» 400 u. 8000 M 4°/,
Statt« 3-I-f-L. Sm. 1884 dte. St. S.- 4Ve
Mal. Karl «udwiz-B. dte. Et. S... 4°/,
Laibach Stein Loca«. 800 fl 4»/,
Sm».-S)-ra..3afte S.-S. 1894 dtp. St. ««/,
Socalet senbahn-Ees., oft., dte. St.. .««/,
Mähr. Srenzb. («00 u. 9000 Kr.)-- .4°/,
»ihr..schies. SentralSahn 600 Kr.. «V,
Mffen.Priesen-Bahn 150 ff.«
«ftudolf-B. (Salzlammergut».) 400 R.. 4»/,
. «m. 1884 (dte. St.) S..-
l7orarlb.-B. Sm. 1884 (dte. St.)... «V,
«n
98.
5 fl.
490—
485—
492.—
487—
489—
98.50
98.60
99.50
108.80
95—
94.00
100—
97—
97—
70.50
78.76
426.
421.60
428.86
188..
Mtt»
98,
98.80
150.
Sparkasse
Smtr.MdMred.M. oft. 45 3. Mrl. 4M,
50 3. Mrl.. 4»ch
65 3- Md.. «V,
94 3. Md. 80/, ö. S.
64 3. Mrl. 8»/, B., E.
84 3.»erl.8»/4°ch ö. W.
94 i-y.« «.
»ett-ftut n. offent.
Mtt»
881.
880—
27.50
50—
29—
79.80
98.95
97—
98—
97.40
97.
97 40
74.80
98.25
97.80
99—
98.40
97.80
98—
Mtt»
98—
58—
1889
detto
«V,
98—
Sm. 1887. S.4«ch
«BI. 1887 .gar. «V,
«m. 1888. 4°ch
«m. 1891. 40ch
. «m. 1898. 4«/,
Srtauler Sffmiahn 1898100 u. 1000 fl. 4«/, —— —— Nette« (der Stück).
Mtt« Mtt» 1897 1000 fl. 4«/, ——'
Sinfkirchm-Barcser Bahn 900 fl. 6. 5«ch 102.— —ü. TranSPorr-Uuteruehmuugeu.
8.^150' 100*60 1M*86 .«dda-, k. rag. S-eschiff.-S«,. 100fl.50ch
mra»«°p->per- 0. 1 tu p. 1s>.. .41^^ 100.50 101.26 Ms«a»aha 500 fl..
. 8. iS 1872 150 fL ©: 5Vi mM MtlÜ »3'
K-sch-MOMr».«istech. 1889S. dte.St.4V. 98— 94—
«m. 1889 W... 40/, 112.60 114.50 >ia»'»-E«rr»«g. f. ft. Etr». t. Wim 800 Kr.
Sm. 1891 S... 4V, 98.90 94.80—
«M.18S1»... 4»ch 119.50 -— °^te Mite &e...■• -«V»
, oft. Str. «m. 1889«. 4dch 96.95 97.95^ 600 Xt. Iit B 5»ch
L-mb.MteM.-3.-E.18S4800fl.s.4ab!0°/, 88.75 87.85«
.. 1884. s. 40/. 99 50 9» an Betr.-S. d.Orimt.Eis. 900 fl.«. 80»chS. 5V>
L«>.Mrd. «il'«m. I8»g.. .!°ch 98- Böhmische Rordtahn 150 fl.. ... 50/.
te-3-winitzLocal«. 900 fl. 4°/, —lÄ- m«I
Sä SS SSSSS S^SXS -afZ
.. &SSSA-.Z ‘S:s «sfaES®
Oftgaltzilch, Localbaham dte. «t... 4°ch -— -— ««» (Ut. B) 900 fl. Pr. «taff-
Sftrau-Srtedtaader Eisen». 800 fl. S. 5»/» 109— 109—_ M
Prag-Du,-«» Eis. 1896 900 M... »>/, 87— 89— ^auM^sichtff-Ses.,1. 500fl. SM.50ch
Reichenb..«atl°ni-Tat!Nw..Eis. dte. St. 4»/, 94.- 99.75 Dnr»B°d«n5ach«r Si,«nlh 400 «tt. 5«/,
, 77 «m. ioi. 91 nn Kerdtnandg-Rordbahn 1000 fl. SM.. 5»ch
Schne-bergbahn-B..«. 400 «. 9060 Sr. 4°/, 94!— 95— N"l« Siten»ahn.^r.^l«t. 900 fl. itech
Schwar^uau-Zwertl Locawahn 900 fl. 4»ch —— Sünftirchen-BarcS-r Liscn». 900 fl. S. 5»ch
Staate-L-«. 500 Kr...\ per ®t *«/, —— —— E-tebergb.-Ses-llsch. 900 ft Ptior.-Act. 5°ch
Em. 1874 500 Sr.. 8«/, —— Mtt» dett» Stamm-Act. 0»ch
X.E. 1885500Sr., 90/, 994.50 -— «ra»-Ea-MrSts.u.Btta».-«. 9Mfl. 50ch
Era.-Reb 500 Kr. 901P 400— 408— Xahlenb«ra-Etsenb.-?. 1895 100M.' -—- «°schau^d-rb-rg-r,Eisrnb. 200 fl.«. 4»ch
1. Cm. 800 fl. •... 5»ch 124— 195 50 Lemt.-Belzec (Tom.) Prior-Scr. 900 fl. 4»/,
8. 1874-., 6V» 184. 185.50 Lemb.-Ezern.-3affP Stsb.-ift. 800 fl. S. 50ch
«9rünn-R»sfitzer l50fl.E. 50/, —— —— LeobmMrbernberger Sism». 900 fl.. 5»ch
Cm.l883400St.... 40ch .——_ Lloyd, österr., 600 fl. ER.
StratenihMiuterbng Local». 900 fl.. 4°/. 96- Schc«. RotemMa^ SM Ifl.6. .. 5»/,
0 m Stt. 4«/^ —. m.— dett» (111. L.) 200 fl. ©.E-afja öo/b
«üdiiahnges. 3»nn..3uli 500Sr... »«/, 881.50 983-_ .*«**».„ ““f-, 461
«pril-0ctoMr500Kr.. »V« 8*160 »88— De|. •«LJ- **/•
500 Sr.- 405 M... «och 429.60 481.50 Merr. Omni»ur-AeMichast4W«r. 0°ch
. 900 fl. Silier »Mr «old 5»ch 119.75 190.85 O^aliz^Malbahnen Prior.-Acp800fl. 4»/,
, 400 n. 8000 R 4«ch 108.76 108.75 Oftrau-Kriedtander ®len»a»n 9«> fl.
Südnordd. »techindrag«». 800 fl. S. 4»ch 94.60 95.60 Prag-Duze, Stseichahn 10» ft aigeft.
Uag.-galiz. «tsen». Em. 1870 200 fl. S.b°ch 102.60 106.40 JfS“
Sm. 1878 200 ft SLOch 108— 109.95 Reichen».-Gablonz. /Brtor.-Vcttm200fl.5o/, 960—
.. Sm. 1887 200 fl. StaOch 91.50 99.25 rannt»ald«rSffm».1Em. 1900400 «r. 5°ch-—
Ung.Meft». (®tte.*aa».«raj) 200 ft SL»ch 109.25 104.26 »er«» 7 Stamm-.
. Sm. 18901000 ft s... 4V« 99.95 -— dett, l.
Unterkrainer «ah»m dte. St... ,4V» 99.50 100— Sal,»nrn-r«is.-».Lramn>aP.«es.^,
sneana-Eiltechahnges. 900 Xr... 40ch —.— 94— Staats-Eismb.-ibes. 200 fl. S. (5M Kr.)
. Prter.-Snl. rag. «ts. 400 M. 4M, 118.90— V-® a ff a 6%
Welser Localbah« 400 «. 9000 Xr.. 4«ch! 94.- 95.
Wim-AsPang-Eisenlahn 900 ft S.. 4«ch 95.k0 97.50
Wim-Pott.-«r.Me-ftjdter B. 900 fl. S.5V« 709 95 104 95
Wiener Local»ah-mMt..Ses. «00 Xr. 4>ch 87.50 88.50
Wodaan-Prachat. Local». 900 n. lOOOft 4V>!
rag. hhp.-B.
SOch
bett»
detto
79.50
92.75
99.75
94.90
dette
76.
94—
Mtt»
89.70
«»/.
117.
«red
94—
95.25
94—
94—
119—
116.75
9«—
94.60
91.76
94.—
78.80
94—
94.80
94.70
96.25
85.60
91.50
109.50
98.60
90.50
90.50
92.75
92.75
perl
4«ch
96.50
dett» Mtt» Xat. B... 4«ch
Val. Act^hypotheken». lo«ch Pr. perl. 5»ch
SO 3. Md. 4M,
60 3- »erl.. 40ch
Valtz, Bodenereditpereta 56 3. Mrl. 4»/,
41 3- Mrl. 4»ch
Md.... 4»ch
95—
95—
110—
99.50
91.60
91.50
95.76
99.76
90.20
100—
9t—
101.25
100.75
SOI—
8010-
500—
8000—
Mtt»
. 5V«
119.-
Mtt»
409— «04.-
96.80
»5.60
99.75
95—
74 80
96.—
95 80
95—
115,85
96.85
95.60
Mtt»
dett»
-- -50/,
Mtt»
Mal. Xr.. 4»ch
»0.60
807.— 898.
kandeg». d. X. Val. a. L. Slich3. rück,. 4M»
dett, 57>ch 3. rück) 4»ch
Com.-O»ltg. 8. Sm. 5«/,
9. S. 48 3-Mrl. 4Mch
4. S. 45 3. »erl. 4-ch
detto Sis.^OSl. 4.E.57-/, 3. »erl. 4°/,
Jftr. Bpdeiicredtt-Aaftalt »erl. .... S«ch
Xärntn. Land.-hoporh.-Lnft. verl... 4V«
Landes», s. BoSn.u,Herc. pr». 80 3. Mrl. 5»/,
Mähr, hhpothekenbanl in 86 3. «erl. 5>cho/,
in 96 3. «erl.. SV,
Md.. 4V«
Xt. «erl. 40ch
Mahr. Laabegcaltarlaak L-O»l. perl. 4»ch
Sisea».M«. Md- 4°ch
Mährisch» Sparcaff« erst« »erl.... 40/,
Md.... 4V«
verl.... 40/,
ßktederifterr. Land.-hypoth.-Anft. »erl. 4»ch
Mrl. 40/,
dett» 9.1919 incl. 8»ch Pr. verl. JMch
dette Lom.-Sch»ld». dett» Mrl. 9Mch
detto Mtt» Mtt» »erl. 4«ch
Oteröfter. Landeg-hhpoth.^lnft. perl. 4«ch
9MP
99.90
98.-
8, 6 .-
899.
100.75
98.7»
98—
Mtt»
dette
488—
819—
«Och
Mtt»
891.
114.25
94.86
94.60
98.
Mähr.»ud
Oeft Nord!
98—
108—
98—
108.50
900.
108.
890—
MM—
97—
102.50
80»—
•t. KiaatSfchald der Sänket »er
ungarischen «rour.
»mg. Vobdr. L 10.000 ft
»»/«
dette
1087—
1085—
779—
688 .—
6110—
884—
411.-
Mtte
96.95
95.70
98.50
95.50
96.95
98.80
775.
detto
692.—
6140—
988—
419.—
- P.«.4»ch
.» a 0 ...... tt.„
., «-nie i. Xr^Sö. ftsr.... p. L 4«ch
.. .P.U..
... pr.S.9M»
. pr. Arr.,
115.80
11» 80
90.80
90 80
80.70
80.70
121—
115—
115-
Mtt»
95—
96.85
96.95
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98—
98—
98.—
96.50
96.60
95.75
95.60
96.80
87.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.—
92.60
90.60
Mit»
90 60
80.50
80.50
120.10
detto
618—
68.60
596-
70—
961—
Mtt»
Mtt»
"l SteMM1889(dä.St.)100fl.S.4Mch
. 100ftS.4l/,V,
, OW.-Saatio»«g-t. 1876 100 ft «.
5 ab 100/, SSt.
Sch-a«r-g.M»l.-O9lig...- 4M«
^ Gff. Thor.-Rg.-Vold-OSl. dte. St. g°ch
talehm »100 fl. ....
4 50 ft ....
, ——».-Pr.-Oblig. verl.... 4V,
'K«oat.»f!«». hyp. Vrrada»lös.-O»lig.
5 a» 7»/, «St.
, Schaak«galM>tsch.-O»l. ftsr. 4 >/,«/«
Mxg. VnatMntt.-£>»Ug. ...
«dmt.-ira»..
99.75
89.-
690.— 681.—
2M0— 2400—
5°ch 800— 8(i2.—
458.— 467—
116.50
67.89
77.40
160—
158 M
189.76
117.50
98 80
77.90
161—
160.60
140.75
^Land.Mm^Cr.-A.Loin^-O»l.'
Oeft. Hypothekentaak perl. .... N°ch
000 50 3.•■ 4V,
vefterr.-schles.-BoMaM«d.^laft »erl.. 5»ch
. 4Mch
4V.
67.
97.
4*5-
detto
100—
94.60
97.76
97.76
101—
96.—
98.76
98.76
94.60
99.75
97.50
97.50
97.50
97.60
90.10
Mtt»,
Oefter.-«ugar. Brak 40V» 3. Mrl.. «V»
50 3. «erl.. 4°ch
Schlesisch« C»MM.-Cred.-Anftalt Md.. 4»ch
Sparcaff«, 1. öftere, 603. »teil
Steterm. Sparcaff» in 58 3. «erl.
dett« dette dette Xr.. 4V«
4«ch
400—
884—
181—
808—
784—
179—
98 40
91.10
98.70
50/.
dette
--- «V.
96.76
96.60
96.50
4«ch
9l «ludere öffentliche Auleheu.
Bo6uisch«g Laudes-Anl. (dte.).
Boguisch-hett.Eis..Land.-Anl. (dte.). 4i/»°ch
Doat»Meg.-Aul. 1878 «erl..-
980.
950
. 4 °/«
87—
96—
106—
88—
97.—
107—
97.60
94.26
00/.
946—
955—
5»/.
-50ch
Schmarrn».»nl., 8« S. Dt. V, 41000 MM, 111*5 112 25
., 1899 »nl.-.
Wr. Berkehtg-Aul. verl. ....
... Sm. 1900.. 4»ch
Laudeganl. 1893 verl. ...«•/,
, Pr»p.Mchuldv«rschr. »ed.
Dechu. Laud»Aul«hm 7089 «erl.
97.-
Pal
»9 95
Mit»,
Südhahrigffeftschaft 600 Sr. (800 ft 6.)
Pr.LS«ch
Mtt» dette, Blute/,
Südnordd. Ler9.-Bahu 900 ft «R. 5»ch
Smmogthal-Siseu»Mter.-Act. 500 ft 5«ch s 860— 890.-
Tr-mwaM»«!..». »r. Pr..Mt. 100 fl. 5»ch 198— 800—
, Stamm.. 100. SOch! 14t— 148.—
Twngp»rtg.,.,-llg. österr. 100 ft a»gch.50ch 187—! 900-
u-g.-aaliz. Sism». 1. 900 ft S.. .SV» 405.50 41«-
Uug. W-ftbahn (Raat-Vraz) 900 ft S. S»ch 412.- 415—
Wim-Polrends.Mr.-Reust. B. 200fl. S. 5«ch
«imer LocaltahumMtieug«!. 200 fl. OVe
«2—
680—
98.
dett»
So/.
9175
101—
82.75
102—
-SOch
Eeutr-Mp.M. rag, spare, S. I—HI u.
VI-Vlll. 50 3. »erl. 4M»
dett» SO 3. »erl. IV u. V 4MP
119 50 US—
870— «79—
• 60/,
90.-
», 188«.
» &4Re(.-ff»nM 189«.
®«8j. Srud.-Anlehm 1879.
,, 1898... 40/» 90.80
. Prop.Mchuld». 1889.. .4«ch 95.50
S Laad.chluteh« 1888... 4»ch 80.95
. 1888... 4°ch 97.50
Mähr.. 1890... 4»ch 99.50
Riederöfterr., 1890.. .40/, 97.50
Oderifterr., 1887,.. 4V» 97—
Steter«. L«ud.M!en».-Aul. 1891 Md. 4V* 94 25
1898. 40ch 94.26
94.26
94—
.4V,
. 40ch
Mtt» SomObl. 90 8- »erl. 4MP
Mtt» Mtto 60.. 4 ch
Tommerc.®«»!. Pest. u. 413-, »orl. 4M,
Mtt, 50 3 4«ch
E°m.^>»lig.l0ech Pr. 4M,
dett« 50>ch 3.5V» Pr. 4»ch
..-- 4Mch
hermauuftadter BodmMeditMftalt 6«ch
iuuerh. 97 3. »orl.
. 91 3. Mrl.-- 5MP 102— 104—
.. 99 3. »orl..-. 50/P 101.95 102 95
. 40-ch 3. »erl.. 4MP 98.75 99.75
Spare. 10V» St. 813- Md. so/, 110— .—
60/, Prämie 40 3. »erl. 5«ch -— 104.95
. 9. Sm. 40 3. Mrl... 6»/J 101.60 102—
, 4.. 95 3. Md... Ltchoch 98.75 99.75
Xroat..sla». L.-hy».M. 45 3. »orl. 4>chVP 98.75 99 75
6ta«.-£>»l 50 3, »Cd. 4MP 98.50 99,60
90 50
96.50
90.50
98.85
99.60
102—
98.25
98—
91.60
97.50
91.60
94—
«Ststhawahü 900 ft 40ch'''
91.50
96.10
99.75
0. Obligattouen o»u soufltgcu
rrauSPort-Uuteruehmuugcu.
Bubap. Strahm-S.-V. 5V, Pr. di«. St. 4«ch! 94—
Douau-DamPsschffff.M. 100 u. 900 ft 6«ch! 105—
.. 400u.10.000M. 40/n ——
.. Sm. 1886 100 R... 4»/,! 106.50
Lteiftl. öftrer. Sm. 1681 500 ft V. 5°ch.
, Sm. 1889 500 ft. V. 5»/,'—
Sm. 1884 500ft V. 4M, 18150 188..
Sm. 1887 500 ft V. 4-/, -—
., Sm. 1895 1000 ft V. 4V»!
Toräutalor Loeali.M-«,!. M». St. 4H«/P!.
95.50
109—
94 95
98.—
Mtt,
Mtt»
98.50
98—
86 .—
85.—
96.-
dett»
99—
96—
106.50
109.76
107.60
Sta-tg«ijeu9.-V. Aet.Meraßjchotu.., 195— 197—
P. «mlirn.
Augtechft. Baut 940 Xr.
Baukiiereiu, Wiener 400 Xr. ...
BielihBtalaer Eg«.. «. Wechsler». 900 ft. 600—
B»Mucr.Mft., äst. allg. 900 ft S. (SOOKr.)?
400/, S
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
bette
dette Mtt»
Littst. Laud.-Aulchen 1885 Mrl.... 4V»
Temeg-Bega.TH.MassM.-V. 1897 »erl. 4»ch
8Ä.». St.Ausfig a. d. «.1890 Mtl.. 4V,
1896. 4»ch
«V»
90.76 91.75
975 80 ITC—
492— 499
1894.. .4»/«
95.95
96.58
a 1898 0., wyt
„ Klein»..«., 19004V»
Btfat* 1889
96.
118.76
868- 869.
Mtt»
99.76
. -4M.
<*>*»
Wechselstube des Bankhauses
WIJEM
J«r e»«!ante« Bes»rg««s aller
äa GurSblatte nvtivteu
Wffeete« «nd Balute»
Arsten« empfohlen?
§
Schelhammer L Schattera. »ä
te JNir. H i.
[7109—Bl)
Parterre.
Kazeigeblatt 1900. 9be} 199,
1


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 10 ]
WW
GW
10
Freitag, den 81. August 1906.
Wiener Zeitung Nr. ISS.
ScvivhcarS
Schlich»!«
Schlichcuri
SchtatzcurS
Geld j SB«««
Geld| gSaatt
Geld| Waa«
S »f»
W/e
I. Seats ca.
Mähr-OftrauerBierbr. B.®atjf.-a.-®.S00fl
Maich.^ltt.-«.BrMd u.85uia.lS0|I.a»8.0o/*
Mascht»«rtb.-A.-G. Prag ». Dasei a.L.lMft
Metropole, Hotel-Act..». 100 fl
Morttang. »öhvl., «. K. Fürsten». M. M0 fl.
MorttMgesellschast, österr.^ttpine 100 fl..
Nadrag» Eisenindnsttie-Beselschast 800 fl.
Neffelidorf« Waa«»ba»^abr.-Ges. MO fl.
Neusiedler PapiersabrikS-A.-G. MO fl.-.
Norbböhm. Kohle»w.-G. MO fl
Nord»»«. »er. KohlenbergbM 100 fl..-
Olermig. Hätten- u. «erg».»..«. 100 fl.
Oettnduftrie-Besellfchaft MO fl
Pttlmoos« hhdr. Kali u. Porti. 100 fl.-
Pilsener Arttex-Brauerei, erste ISO fl..
Prttener Papiersabrlk, i. i. pri». 500 fl.-
»Poldihitte- Liegelgichftahl-S.-A.-G. »00 fl.
PMendsBaumivsp. «.Zwir».15G.abgft.0»/«
Brior.-Set. MO«. 0«/,
Prager Etsenrndnstrte-Ges. MO fl...-
R«iSschälHabr..«ct..Bes.,l. Lriester «00 Kr.
Rimamur4»h-Salgo-Taq. Eisenw. 100 fl.
Rostiger B»gbaug«sellsch. MO fl
»RudolfShitte- Feiublechw.-ll.-G., 200 fl..
Ealgo-Larjaner Steink. Bgl.
Schlöglniihl, Papierf.-A.-G.
»Schodnica-, A.-B. f. Pelrol.-Snd. SOO Kr.
Simm. Wasch, und Waggon». 100 fl...
Etehrermähl, Papiers, und Perl--G«s. 100 fl.
Stolzle'iSöhne, A.-G. f. GlaSs. «00 Kr. 5. Jnduftrie-Untrruchllmngen.
«M.-
4M—
680—
SSO.—
2690—
«SS.
yiste
Amsterdam Ehrck n. >. S.f.lOO holl.«. 8i/i
, läng. Sichte»., 31/,
BrüffelTLeck ». kurz« Si. für lOOFrc».«
, längere Sichte»,» 4
Dtsche. Bankpl. Check u.i.S. f. 100 R. S
, längere Sicht»,, 5
London «heck n.«. S. ftr 10 Ps. St.«
. l. Sichte».
Rew-Nori für 100 Dollars ....
»tal. »anipl. Check u. k.S. f. 100 Sire»
,, lg. Eicht., B
PariS«.sr.Ba«lpl.Eheck».k. T.s.lSOSr. 8
detto längere Sichte» für 100 FraueS 8
Pet»Sb.».ruff.Pl.Eheck u. i.S. f.100 R. »ist
detto längere Sichten »ist
Zürich «. Basel «Heck u. k.S.f.lMflrc«. «ist
Schwei,. Plätze ».(f®!f.lOO*»el. 4 ifc
.. läng. Sicht»,
857.
585—
»»st
.Austria» A.-«. d. «umill. u. Met.-F. MO fl.
Baugesellfchast, allg. öftere. 100 fl....
de» 1. allg. Leamteno, 100 fl,
Pauderei», n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Echellenhos) 100 fl.
Boi». Aminl.-Sodafair.-A.-B., I. MO Kr.
Brunner Aei.-Braueret u. Maljf., 1. MO fl.
. Kerzen, u. Sesten^.^l.-«. 100 p.
„ M»sch.^-Sr.-«es. 100 fl. ...
. «asserwerkSGI-s. MO fl
, Wollwaarmindustrie-Bes. 100 fl.
Beizer Kohlrnbera8an-B«s. ISO fl....
Brunner Lrauerei-Actien-Brs. ISS fl...
Dynamit Nobel, Act.-Bes. «0 fl. ...
Eghdyer Eisen- u. Stahlind.-B. ISO fl. S«st
Eis»bahn-B«rkehrSanstalt, öftere. 100 fl..
Act.-Bes. Ungar. MS Kr.
Eisenbahn^kagen-Leihges-, erst« 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. n. PerlagSges. ISS fl.
Eleitrienati-Besellschast, allg. öftere. MS ft.
inteenat. MO fl..
ElekiricitätS-A.-«., vereinigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien» 800 fl.
ElettticitätS-Art.rerK°hIenb,.Act..Ges. «OKr.
®t.ij« «ett-mBrauerei 1. 500
Grazer Wag. u. Wagg. A«,«. gl
Gmnmifabrii-A.-G. öftere.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u.Ret.-8.«00Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Jlungbnnzlauer Spir. ». chem. FAB. 200 fl,
». -Weberei. 1. öft. 200 ft.
Kaltenlentg. Kalk- a. «em.-8abr. 400 Kr.
960—
609—
80-Dtn-r.Etäck«..
20-Lei-Stnck-...
SOMar^Stickk..
Rnsfisch« 5-Rub-l.Boldstick«...
Sovereig»»
Türkische Goldlir«
Maria Lheresten-tflevant-sThaler.»
Deutsch» ReichSbanknote» o. dens. gleiche.
Roten sir 100 R.-R. Pr. «äff«
16.65
26.78
889—
806—
882—
290—
*09—
286—
detto detto» Ult...
Ung. allg, Kohlenbergbau-Ges, im fl...
Uulon-Baugesellschast IM fl
Union-Baimiaterialien-Ges. 100 fl...-
Union, Eisen- u. Bl«chfabr.-B., 4M Kr. Oost
Bareser Eiien-Jnd.-Act.-Ges., «MKr. «lstvst
Peitschn Magnefitwerke Pr.-A. 4M Kr..
Waffe»sabr.-G«s., öftere. IM fl.---
Wagg.-L«ih-A.-B. inteenat. 4M Kr,,.
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 4M Kr..
Westböhm, Bngban-Actienverein IM fl.
Wien» Baugesellfchast IM st
Wienerbg. Ziegels.- n. Bang. 800 fl. 60»/, A.
Wien» Zettungi-Ges., erste IM fl..--
Znckerindnftrie-Besellschast, töhm. IM st-
Zuckerinduftrie-Aetlen-Gef.. Ungar. 18M Kr.
st.
. W.4MKr.
0»st
1010—
770—
»SO—
1020—
775—
640—
670—
84.80
84.28
e»st
188,
184,
660.
880—
800—
595—
888—
1000—
1060—
285—
155—
690—
281—
288.—
1870.—
480.—
4360—
8800—
600—
185—
885—
440—
147—
790.
688—
610—
478—
Kleirim»»ch«nerBamm».-EP. u. Web. IMst 185.—
Königkhosn Eement-Sabr.-A.-G. 4M Kr. 590—
Lankowitzer Kohlencomp. IM st Sost..
Letpnik-Limdenb. Zucksrf.-Act.-Ges. 8M st
Leykam-gloseftthal 8M st
Liesing» Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Ratzfabrik 4M Kr.
Lobofitz« ZuckerfabrikS-Act..««!. IM fl..
Loc»molt»-SLbrtkS-Arr.-Ge!., Wr. 9M st
dorm. Stgl Wr.-Reuft. MO st 787.50
595—
SM—
479—
145—
595—
«4M.
118.90
118.92,
90.45
2.55,,
8.55, 0
118,40
118.48,
90.65
8.56,,
*•«»*
690—
819—
998—
1085—
281—
168.-
680—
880—
Säte.
detto detto, alt.
Italienisch- Banknote» sie 10O ttal. Lire
P» «aff«
Ult.
700—
190—
285—
480—
157—
860—
960—
9400—
680—
400—
Rubel-Noten
700—
848—
805—
260—
710.—
845—
806—
880—
AE
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
(Salinrnsch.) 6 Monate «Istost verzinslich
950—
2200—
600—
896—
1880—
«Hst
855—
780—
detto
T
Liq«»dationS-C«rse vom 27. August 1900. »98
Mpioo-Mai-Rent«
flebr.-»*
Sllli-,
, Ort.-,
Softerr. Gold-,
» JlnvcftttionS-Rent«...
Ätz«. StaatS-Eisenb.^Obl. '.
Wtio
Anglo-östnreichische
«räfowefai, Wien»
Bodencredit-Anst
«ommercialbani, Pest» ung...
Sreditanst. f. Hand. u. Gew. Gm. 1899
«reditSank, «ng. allg
Depositenbank, allg
«Scomvtebauk. böbm
«ScomPt»Gesellschaft, nied.-öft...
RScompte- Mid Wechilnbank, nng..
Baliz. ActienHypotheken-Bank... 640—
Hypothekentank, öftere. 196—
, »Ng-- 4*2—
Kroat.-fla». LandeS-HhpothekenMank.
Länderbank, ifterreichsich
LandeStank für Bosnien
Kaschan-Oderberg« Eisenbahn-Ges... 3M—
Lembmg-Ez«nowitz» Eisenbahn-Ges.. 528—
Lloyd, ifte» 800—
Nordwestbahn, öftere. 459—
Prag-Dux» Eisenbahn 179—
detto Prior.-Act... 866—
Reichanberg.Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 860—
detto* Stamm-,
Elektricititj-Gesellschasl, allg. oste».. 488—
. 502—
. 245—
. 888—
. 284—
245—
. 960—
. 610—
. 1010—
. 660—
. 478—
. 595—
. 805—
. 785—
. 455—
. 1850—
. 458—
. 810—
. 1800—
218—
210—
. 885—
. 1900—
. 410—
■ 1850—
Rimamurftnh-Salgo-Tarj. Eisen«... 518
Rossitz« Bergbaugesellsch. 410■
RudolfShitte 360-
Salgo-Tarjau» Steink.-Bg5 64)
Schodnica, Petrol.-Jnd i«M—
Simm. Rasch, u. Waggon»
Steyrermühl, Papiers, u. B«I.-G-s.. 884
Stölzle'S Söhne, GlaSf 580.—
Teppich- und Röbelstoff-Sairik.... 70 ...
Trisail» KohlenwerkS-Ges 455-
Ung, allg. Kohlenb»gbau-G«s 805—
llnion^Saugesellschast 8*0—
Union-Baumat«ialien-Gef 180—
Bares» Eisen 785-
Peitsch» Magnesitwerke 650.—
WaffensabrikS-Ges., äste».
Waggonleih-A.-B., inteenat
.. 97 ,60
.. 97.60
.. «7.80
.. «7.20
.. 118.90
. 84—
. 80,88
.. 96—
«m. 1898 96—
.... 877—
Landwirthsch. «redttbauk für Böhmen 8S5—
756—
170»—
Ung. Bank für Jlnduftri««. Handel,«.-«. 178—
Union-Bank 560—
, böhm
«kehrSbank
iTnostenska Häuft» ....
Hagel- und 8iickv.-A.-G., ung...
inteenat.
«»einigte
Wien».
Budapest.
, »ngar..
Gal. Karpath.-Petr
Gösf« Brauerei-Aclien-Besellschaft
Graz» Brauerei
Hirtenb-rger Pa»
Kalt-nlemgebn« Kalk
KönigShos» «ementfabri! A.-B.
Liesing« Bran»ei
Locomotivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschast, böhmisch«..
öst»r.-alpin«.
»Mercur' ....
Oeflarr.-nngar. Bank
259—
8 le­
rn—
848
detto
Sidnordd. PerbindnngSbahn
870—
Tramway-Ges., neu« Wien« Prior.-Act. 198.—
Stamm-»
Bank
. 226.-
148—
197—
406—
412—
detto
alt, öftere.
.Adtta', kön. ung. Sttschifff.-Ges... »M—
Aussig-Teplitzer Bahn
BarcS-Pakacz« Bahn
Ban- und Bettlers. Gesellschaft Ut. A
Ut B
TranSport-Gesellschast
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Weftbahn..
855—
2585—
29M.—
408.—
. 679—
. 418—
. 1700—
. 1406—
. 450—
Ballgesellschaft, allg. öftere....
Briim« MaschinenfabttkS-Ges.-.
Brix» Kohlenberzbrn-Ges....
t Brau»ei-Artien-G«s
.. 165—
.. 520—
.. 984—
detto
dettt
825,
Böhmisch« Nordbahn..,
Bozen-M»an« Bahn..
Brunner Localbahn...
B»scht«hrad» Eisenbahn
Donau-Dampfschissf.-Ges,
Dux-Bodenbach« Eisenbahn.
F»dinaudS-Nordbahn..
GrazKöflach» Eisen».-
...
.. 4M—
.. 8M.—
.. 295—
Ut A... 8090—
... 765—
... 688 ,—
.. .6110—
u. Bmgbau-G. 517—
64—
975,-
1025-
Westböhm. Bnzbau-Actienverein... WO—
Wien» Banges 168—
Wienerberger Ziegels, und Banges... «SS
Wien» ZeitimaS-Gesellschast, »ft«..
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm....
.. «ngar... 1808,•
ResselSdorfer Wagb
Rordböhm. Kohlenw.-G.---
Rordung. vm. Kohlenbrzb
Oberung. Hütten- und B»gbau-A.-G..
Pmlmoos» hydr. Kalk und Porti.
Pilsener Brauerei
Poldihitte
Pragn-Eisenindustrie-Bes
Wa
Brunn«
Dhnamtt Nobel
210,
1040—
» Eisen- und Stahlindustrie,;ef. 194—
ahn-PerkehrSanstatt, oste»... 888—
nvgar. 568—
Eisenbahnwagen-Leihg., »ft« 838—
186—
ff«
«0
detto
detto
868,
.. 415—!
Elbemihl
99,
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung
Junger Tiroler, SptkNllllksl,
seit zwei Jahren als Officiersdiener
thättg, mit Wiener Ortskenntnis,
Mcht ab 1ö. September Stelle als
'Laden» «der Bureandiener in Wien.
Oefällige Antrüge pr. Wresse «. T»,
XVU./2, Pointengaffe Nr. 58.
(8496-9)
Dortor d« Med. und Chir., GebnrtShelf« ic.
%m, I. Wer-ch i
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
ZSjjhoig« reiche Erfahrung, geheim« Md
ttaukhettes, Geschwüre, Nervenfchwäche
Srauenleiden. Ordiuatiru von 10—1 Md oou
4—8 Uhr, Sonu- Md fleiertage von 10—1
[7188—27}
♦
Bei der am 30. Juni 1900 in Prag durch einen k. k. Notar vorgenommenen
fünften Verlosung der 3pere. Gold-Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1896
wurden tilgungsplanmäßig 46 Serien gezogen, und zwar:
Serie: 42 284 322 361 631 1122 1711 1757 1810 1813 2041
2357 2396 2467 2686 2733 2923 2984 3142 3401 3848 3888 4017 4210
Erste k. k. priv. 4233 4296 4375 4378 4436 4464 4639 4857 5545 5859 5904 6565 6598
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft, j 6M9 ÄÄa a^w,m 7 |r»o6f,lnTaf 0 i,t
°,»«ru-g direkte» Güterbeförderung nach ensgiche. feg bK,eI6t "' *“ om 2' 1901 6si
Häfen.
Rach Mittheilung der Direktion der Dampfschiffahrts-Gesell-
schast des „O e st e r r e i ch i s ch e n L l o y d" in Triest hat sich
dieselbe— zufolge eines Erlasses der kais. russischen Regierung,
wonach allen aus Constantinopel nach Rußland kommenden
Schiffen eine zehntägige Contumaz auferlegt wird
gesehen, den Verkehr ab Constantinopel nach Odessa,
B a t u m und den übrigen im Verbandsverkehre mit der Deutschen
Levante-Linie bedienten südruffischen Häfen, insolange obige
Quarantäne aufrecht bleibt, einzustellen.
Demzufolge, nachdem im Gemeinschaftsverkehre mit dem
Oesterreichischen Lloyd— Tarif für den Donau-Orient-Verkehr
via Galaz— alle russischen Hafenplätze über Constantinopel
bedient werden, sehen wir uns bemüssigt, die direkte
Güteraufnahme nach und von russischen Häfen
bis auf Widerruf hiemit einzustellen.
Sendungen nach diesen Bestimmungen werden nur bis
Galaz zur Beförderung übernommen, jedoch wird das
Agentien-Jnfpectorat in Galaz für die rascheste und bestmöglichste
Weiterbeförderung dieser Sendungen ab Galaz direkte nach den
russischen Häfen, also ohne Berührung von Constantinopel—
aufKostenderEmpfänger
Wien, 30. August 1900.
(7101—1]
Haut-
u»b
Uhr.
Wartezimmer separttt. Hoaorar 1 ft
*
in Wie» beim Wiener Bank-Berein,
in Prag)
in Brün»; bei der Wiener Bank-Berein-Filiale,
in Graz I
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a« M. bei der Deutschen Bereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Co.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank.
Restanten:
Vom 30. Juni 1897: Serie 104 Nr. 4 5 6 7, Serie 169 Nr. 7, Serie 1444
— Vom 30. Juni 1898: Serie 469 Nr. 4, Serie 1200 Nr. 2,
veranlaßt
Nr. 7.
Serie 1424 Nr. 4, Serie 2371 Nr. 2, Serie 2764 Nr. 5, Serie 4393 Nr. 3 4
6 7.— Vom 30. Juni 1899: Serie 368 Nr. 2 6, Serie 1105 Nr. 3 4 5, Serie 2294
Nr. 1 4 5 6 7, Serie 2827 Nr. 1, Serie 2882 Nr. 1, Serie 3363 Nr. 1, Serie 3489
Nr. 3 4 5 6 7, Serie 3580 Nr. 6 7, Serie 3587 Nr. 3 4 5 6 7, Serie 3595
Nr. 3 4 5 6 7, Serie 4398 Nr. 3 4 5 6 7, Serie 4471 Nr. 1, Serie 6693
Nr. 1, Serie 6778 Nr. 2, Serie 6787 Nr. 2, Serie 7728 Nr. 1.
Prag, den 30. Juni 1900.
o
besorgt sein.
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
(Nachdruck wird nicht hoiwrirt.)
Die Direktion.
(7431-,)


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 11 ]
W
11
Freitag, den 31. August 1900.
Mener Zeitung Nr. 19S.
Rcilhenberz- kabloiizÄmiUlkr kiskiibchli.
Trifailer Kohlenwerks-Gefsllschaft.
Dem TilgungsPlan entsprechend wurden heute nach­
stehende Theilschuldverschreibungen unseres 4perc. Priori-
täts-Obligationen-Anlehens I. Em. zur Rückzahlung am
1. Jänner 1901 ausgelost:
L Kronen 10.000— Nr. 30.
ä Kronen 2000— Nr. 496, 780, 781.
h Kronen 400— Nr. 105, 370, 576, 583
1511, 1758, 1811.
Die Rückzahlung erfolgt bei der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien, respective deren Filiale in Prag,
oder Böhmischen Unionbank in Prag, oder deren Filialen
in Reichenberg und Gablonz a/N.
Mit dem 1. Jänner 1901 endet die Berzinsnng
der oben angeführten Stücke.
Wien, am 30. Juni 1900.
(7117—7)
Kundmachung.
i der heute stattgefundenen 35. Ziehung der 5proe. Gold-Prioritäteu-Anleihe der
Kohleuwerks'Gesellschast, III. Emission, wurden nachfolgende Nummern gezogen:
75 147 160 207 282 433 472 585 705 887 908 999
1107 1207 1289 1422 1474 1747 1758 1852 1870 1914 1923 ?102 2121
2240 2276 2349 2374 2645 2715 2861 2942 3039 3074 3092 3214 3350
3464 3508 3595 3654 3678 3813 3815 3855 3898 3940 4222 4314 4422
4529 4549 4603 4610 4754 4786. 4798 4856 4905 4920 4931.
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Einlösung der Coupons per 1. November
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12.59
in Gold vom 1. November 1900 ab:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei den Herren E. C. Mayer& Co.,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
Die Verzinsung der verlosten Prioritäten hört mit 1. November 1900 auf.
Wien, 1. August 1900.
Trifailer
71
/
Der Verwaltungsrath.
(8468-8)
K. k. priv. Sndbalw-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab 1. Mai 1900.
Gütig ab 1. Mai 1900.
*) Erst vom l. Juni.
P..Z. I Sch. 3. l Sch. 3. I P.-3.
80 I «/» I 4| 14
P-rs.-ZU Sch. 3, i P°ft-3. Sch. Z.
P-st-Z. P.-3-
i«-b
P.-3
. Sch. 3- I Sch. 3-( P-ft-3.
» I 8/a 7
S.-3. Sch. 3. P-rs.'Z.
15+)
I., II.
10
8
18
8
IS
»
0
1
11
i., ii. m. Ei.
i., n. ui. Ei.
I., n., HL El.
El.
I., II, III. El.
I., II., IH. El.
825 8 «) gl»
e 856 9»6~
9“ 1021 1086
11Ö9 1268 1210
816 *8‘6 10» 350 430
. *923 186j
859 *1007 2071
1088 *1228 422 610 752
1059 *1258 45« 6-5 8£1
1229 210
Wie» (Südbahnhos)
Baten......
Wr.-NeustM...
Semmering...
Mürzzuschlag...
Nenberg....
Kapfenberg....
Au-Seewiesen.
Bruck a. d. M...
Leoben ...
Eisenerz....
Selzthal ....
Wörgel ....
Innsbruck...
Billach ....
Venedig ....
Graz ......
Spielfeld ....
Pnrkla (Gleichend.)
Luttenberg...
Marburg ....
Klagenfurt...
Billach ....
Toblach ....
Bozen-Gries
Meran...
Trient ....
Mori
Arco ....
Riva..
Verona..
Pragerhof..
Pettau..
Cilli ....
Steinbrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mat.
Pola...
Rabrefina..
Görz...
Venedig..
Bologna..
&50 7«
6« «Li»
745
850 945
ab
707
400
820
900 916
tat
115
70«
608
A
914
325
an
1237
üb. Pat»
tenbotf
6»7
8»7
740
620
758
862
258
728
810
82*
1203
IO«
429
6*6
781
101
613
650
708
1019
1180
1281
129
1086
352
620
700
234
1218
6*7
620
1021
687
942
811
1107
616
1122
5«
6*7
i
259
223
609
98!
1119
219
1250
657
1021
883
604
1*8
403
700
600
11*8
220
938
1218
308
115
1126
2:0
1238
HW
. 538
52s
650
1007
451
684
82«
itg
819
3*8
IO«
415
1185
520
187
911
447
6»9
95Ö
«•
752
281
1025
658
145
732
2 5
75a
223
685
216
202
st
1038
812
*602
7*8
746
8 aj
750
920
8»8
688 638
ns
ns s
1027
637
1120 712
1027
427,
885 1220
1058
904
8?
a
1100;
445 6J2
210
12*5 357
150 6£9
259 754
818
1100
120
604
218
st
1003
4»
1230
420
805
3*9
700
1028
658
I
816
1018
320
601
818
612
1111
4*8
600
1017
310
8*0
214 704
6*5 1182
815 IM
1112
286
741
32»
740
25«
9*0
627
230
310
617
108
617
215
1009
11*8
11*8
712
237
712
835
12*5
1056
IW
10 l
10*9
741
718
10*9
715
7*8
748
656 1 203
145
1115
145
1245
419
419
786
139
300
300
818
301
301
3*6
744
316
1058
254
25*
400
400
957
221
221
609
950
609
813
107
107
6*6
1008
5«6
756
1250
1250
1028
650
305
1209
741
6'
229
858
850
4«
288
I;
318
3*9
838
100
6*8
145
939
156
412
344
1*0
906
1003
129
521
781
250
138
224
9io
4*2
41«
10*2
1257
655
440
205
loo
748
724
420
750
1254
9*0
9*0
638
558
1115
481
12*8
11*9
250
522
12i*
1151
820
758
728
12*o
9U
IO«
h
937
917
917
6 »*
828
100
1110
100
9*2
620
215
615
884
942
857
1051
451
8*2
715
8 »'
9«
1118
10 °s
68*
925
710
62*
057
I)
857
' 210
616
110®
1085
4*5
10*5
210
230
659
6*0
205
205
450
1085
910
tz »8
Florenz
Rom
3«o
10*0
10*5 634
610
930
280
940
1110
6*0
1*0
1125
1115
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Triest..
8»8
!»«
08»
255
700
105
1125
785 6*0
735
225
8*5
685
IO**
305
11*5
655
1020
1220
687
325
1018
12«
Y
800
955
940
600
535
815
1025
900
ab
an
854
950 140
728 10»7
5»5 935
Wie» (Südbahnhos
8opron...
Szambathely.
1150
650
140
&S0 740. ab
10*8 an
12»7^
1050
an
658
628
Z80
745
429 800
644 934
1005
Dir Nachtzeit (6°o abends bis
6»9 früh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
921
12»2
A
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen sind
von «nte« nach oben
»n lesen.
400
552
90*
219
4*0
610
1055
207
3*2
I
12*5
605
1220
205
135
408
Zagräb..
Bares...
Pakracz..
789
707
8*6
8*5
916
8*5
915
1105
650
718
4*4
ck
Y
250
600
1000
120
ab
an
? Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8£», Wien an gl»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 820).
i Direkte Wagen (I., U. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch IH. El.) (Wien ab 7*5, Wien an 9£»), Wien-Marburg'FranzenS-
feste-Ala (Wien ab 9«, Wien an 8*»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8*», 8A Wien an 8-«, 9*»), Wien-Görz-EormonS (Wien ab 81s, Wien an 8»«), Wien-Cormons-
j Venedig (Wien ab 8*s, Wien an 9*»), Wien^sopron-PLcS-Effegg (Wim ab 6so, 7*o, Wien an 8»», 9*5), Wien-Eopron-ZLkLny-Agram (Wien ab IO 30, Wien an 536).
j Fahrpläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhq&fipssen,
liwQni haben.
jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken käuf-
[7106—6J
l|
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4© Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[7336—9]


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 12 ]
MMMDMM
12
Freitag, den 31. August 1900.
Wie»« Zeitung Rr. 19S.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentage«, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydu'S,
VI., Haydngafse 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehhgienischeS Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrung««
gegen Gefahren für die Sicherhett des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, i«
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Wnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
S. I. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach ori«^
tauschen Original-Borbildern, Sammlung«
, commercieller Muster rc. An Wochentage» von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen taw
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bbs
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu
Krasst'S Schlachtgemälde
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchea-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
güsse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei stetem Eintritte.
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz,
Augustiner Hofpfarrkirch
mälern der Erzh
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Judustrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechteustein'sche Bild ergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hos-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marftall außer dem Burgthore.
Museum sür Sperr. «olkSkuude, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
Deutsches Uoiksthelller. HH
K. K. Vof-Opernthellter.
«lS ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav K ade Iburg.
Aida.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghislanzoni, für
die deutsche Bühne bearbettet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Berdi.
Aida, aechiopische Sklavin.. Fr. Sedlmair.
Der König Hr. Frauscher.
Amneris, seine Tochter... Frl. Walker.
RadaweS, Anführer der Leib­
wache ........ Hr. Bucar.
RamphiS Oberpriester.. Hr. Grengg.
Amonasro, König von Äthio­
pien und Bater Aida's.. Hr. Reichmann.
Hr. Pacal.
Ende 10 Uhr.
von 9—4 Uhr.
e mit den Grab-
erzogin Christine und des
Ende 10 Uhr
Anfang halb 8 Uhr.
Nrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung ISO«.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Ein Bote
Aniang 7 Uhr.
Freitag.
«. k. Hos. «. StaatSdruckerei (HL, Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Gräfl.Schönboru-B«chheim'scheSe«Slde-
Galerie» I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfttzistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei steiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormtttags bis
4 Uhr Nachmtttags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn> und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
llNtflh-TiselltLI. MI
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigwondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F.Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
bekommen,
im Jnvalideu«
Sommertheater in Venedig in Wien.
der k. k.
Abends halb 8 Uhr:
Die SchSue vo« Rew-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) vonH. Mo rt o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
DeS Löwe« Erwache«.
Komische Operette in 1 Act von Joh. B ran dl.
Saison-Beginn: Samstag, dem
1. September.
Venedig in Mien.
KAnillerhani.
I., Karlsplatz 5, früher Lothring'erstrasse 9. [7107—681
Geschlossen.
[9211—1]
Heute Freitag:
Horiandott-Horso.— Irachi-Wuminatton.
Schöne vo« New-York.—
t Erwache«".
Ende 2 Uhr früh.
Kinder 20 kr.
Gams» I. Um */,8 Uhr abends: „Die
Um 11 Uhr: „DeS Löweu
Caffen-Eröffnung 4 Uhr nachmittags.
«tutritt S0 kr.
Samstag: Erste Vorstellung der weltberühmten lilihutanischen Hof-Küustl-rtruphe „Colibrl“.
Auftreten des neuen Variete-Ensembles.
£
II, Nassdopferstrasse 4.
Direction: Ctrl lilasei.
Schönstes und eiung vollkommen feuersicheres
Etabltffemeut Europa«.
Wiener Posse. [9212-1]
Wiener Volbsmnsib.
neueste Varl6t6-Attraetlonen.
Vollkommen neu u. seeohast eingerichtet. Heinste
Küche, auserlesenster Heller. American
Bar. Champagner-Buffets, Wintergarten.
Tageskassen: IX., Rußdorferstt. 4, I., Rothcu-
thurmstr. 16, Kehlendorfer, I., Krugerstr, ft.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15'—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoslieferaut, Wie«, L,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
JL k. ptii). öjierreilkiislke Nsrckmstkalm.
Eröffnung der Stativ« „Neschwitz" für den Gesammt-
Güterverkehr.
Am 1. September 1900 wird die zwischen den Stationen
Tichlowitz und Tetschen gelegene Station „Neschwitz", welche
bisher nur für den Personen-, Gepäck- und Eilgutverkehr ein-
zenchtet war, auch für den allgemeinen Frachtenverkehr eröffnet.
Wien, im August 1900.
[7103—1]
' [7394—91
Meteorologische und magnetische Beovachtuuge«
an der I. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 29. August 1900.
k. k. Prater. [9032-2]
Temperatur
in CelsiuS-Graden
■SB
Beduinen- Lager.
Dresiur-Theater.
Tiroler Siiugergesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
35
Zeit der
Beobachttmg
Ui«
LZ
Die Directio«.
Bewölkung
SS
LZ
1«.
SN-
VeoV-
achtete
Unter­
schied
nor­
male
Q.
tv e
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie in Wien
am »0. August 1900 (7 Uhr morgeuS).
7 Uhr Morgen-
2, Nachm.
9. Abends
NNW 4
N S
N 2
746 7
748 1
750-4
meist bewölkt
meist bewölkt
bewölkt
13-8
15 7
IS
60
10
Entröe 8fr fr.
Militär u. Kinder die Halste.
Besitzer
«eines Loses
genießt freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose L 1 L in allen g, öffnen Trafiken.
Haupttreffer 25.000 K.
S5
186
82 1
48
10
Wiesel Thittsntei-Liittttit
16'6
17-5
— 0-9
öS
6
Tempera-
Höchste Temper. GelfiuS iS 4°
Tiefst«
Niederschlag in Millimetern ge- I Maxim, i. d. Sonne 510'
meffen um V Uhr abends: 0*0 j Minim, d. Strahlg. ILfr
Z
■S
tur
18 8°
11
«■
Stationen
SeuMhng
Wind
Luftdruck
iS
8^ i
Kundmachung
3*
tevilft
»«Sei
ganz bewölkt
0
•gtc
771-5
111
ft
— 0
«NW 8
19
18
70 7
185
18
Briü»..
Krak«..
Oemberg
69-8
10
14 8
&
W
18
80 8
1
10
11 8
17
«9 1
10
10 7
«. i
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewöltt
1V
18
69 9
12'4
0
80
70 4
10
10 8
$
RUM 2
€SB 1
SW 2
ex® 5
9t®%
ms 2
X 2
e 2
19 14
(Bfta
69 7
12 8
Die Vereinigte Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft in Berlin,
welche mit Erlaß des hohen k. k. Ministeriums des Innern vom 3. Mai
1897, Z. 1873, zum Geschäftsbetriebe in Oesterreich mit der Nieder-
laffung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen wurde, bringt hiemit im
Sinne des Artikels IV der kaiserlichen Verordnung vom 29. November
1665, R. G. Bl. Nr. 127 zur öffentlichen Kenntnis, daß der bisherige
Repräsentant der Hauptniederlassung Herr Baurath Alfred Philippi aus
den Diensten der Gesellschaft ausgeschieden und an dessen Stelle
81
Klagenfnrt
68'1
9
18 1
$
19 12
22 15
21 16
19 15
19 14
27 11
26 19
29 17
16 18
28 14
Sde|k
69 8
18 8
heiter
8
658
18 5
$
heiter
Pola
654
17 9
ganz bewölkt
Agra»
681
15 1
$
heiter
Budapest--.-
H ermanostadt..
884
16-4
ganz bewölkt
heiter
säst heiter
halb bewölkt
15
659
12 5
£
Xenyd
61-4
20 0
X 5
Rom
62 0
18 6
£
3*
7
65 8
184
0
»rrs i
heiter
699
14 8
&
bewölkt
Beus
682
14 0
« 1
heiter
München
Berlin.
71-8
18 10
14 8
£
heiter
heiter
fast heiter
heiter
ganz bewölkt
Legen
£
714
0
15*8
71 9
188
1
$
«7 1
Ü
7 6
0
71«
10 2
Km Olimngmimr Emst Angermayer
wohnhaft in Wien, XU., Marie Ballerie-Cottage Nr. 27,
als Repräsentant bestellt und mit Erlaß der hohen k. k. Statthaltern
vom 26. Juli 1900, Z. 66378, genehmigt wurde.
$
«NE 8
m 4
650
19*9
88 17
86 18
856
5
16 4
£
«tmstauttnopel
t
«eblr^n-StatloneB:
3 $e
C 4
xe i
■i?
SS« 1
halb bewölkt
ganz »«wölkt
bewölkt
ganz bewölkt
h-it«_
Allgemeine Uebersicht. Der weitaus größte Theil von zßx
knropa wird von einem Hochdruckgebiete bedeckt, deffeu Kern sich über
der Nordsee befindet. Flache Depreffionen liegen im hohen Norden und
hu äußersten Südosten. In Oesterreich-Ungarn herrscht noch mehrfach
wolliges Wetter morgens, ohne Niedtischläge. Regenmengen weiden seit
gestern nur von der Südseite der Alpe» gemeldet. s,Die Temperatur hätt^
sich sehr niedrig.
Gchxeberg....
569*8
«88 5
7704
6 8
10 4
&
Semmering
96
18
8
SSfJ"?
12-7
20
12
£
£
70 4
11*6
18
11
708
8*4
80
4
>:
Wien, im August I960.
£
[9182-1]
3*
Reichte ßWOhgi- ul BetriebsgkseUaft in M\h


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 13 ]
MMWWWGWWWMMMV
^^MffMWWWW
W^MWHDYMWWWW
13
Freitag, den 31. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 199.
Errichtet 1. .November 1880.
BetriebSrech«n«g für das Gesammtgeschäft (Gewinn- und Berlust-Lonto) pro 1888.
iLS^LdvL.
lKinnabmen.
K h
K
h
K
b
h
K
K
h
K
h
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
3. Renten-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab Antheil dir Rückversicherer.
HI. Dividendenzahlungen:
1. an Versicherte K 195.013 58
2. an Actionäre
3. an Tantiemen
I. Uebertrag der Fonds
vomVorjahre(ausschließ-
lich des Pensionssondes
und der Fonds der wech­
selseitigen Ueberlebens«
affociationen):
1. Prämienreserve (abzügl.
des Antheiles der Rück­
versicherer)
2. Prämienüberträge (ab­
züglich des Antheiles der
Rückversicherer)..,.
Reserve für schwebende
Schadenzahlungen vom
Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückver­
sicherer)
in. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen....
ab Rückversicherungs­
prämien
2. Erlebensfall- Versiche­
rungen
3. Renten-Versicherungen.
hiebei vergütete Rückver­
sicherungsprämien.
4. Sonstige Versicherungen
hiebei vergütete Rückver­
sicherungsprämien
IV. Erträgnis der Capitals»
anlagen:
1. Darlehens-u. Escompte»
zinsen, sowie Zinsen von
Nnlagen bei Creditinsti­
tuten und Sparcasien,
Stundungszinsen rc..
2. Zinsen von Darlehen auf
PoliWn
3. Zinsen von Hypothekar­
darlehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Rea­
litäten
V. Andere Einnahmen:
1. Coursgewinn an Valuten
VI. Prämienraten conto am
Ende des Jahres...
1,612.76415
94.108 83
341.711 57
21.82119
1,518.655 32
319.89038
1,241.13381
287 64
1,240.846 17
285.227 77
27.852 61
3,079.39187
28,032.814 76
257.375 16
im zu «ertheilenden
„ 47.530 51} Gewinn-Saldo am Jähres-
„ 102.46616 j schluffe 1899 einbegriffen
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Acquisitionskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung gedeckt)
2. Laufende Verwaltungskosten, und zwar:
a. Functionsentschädigung (ohne Tantiemen) der nicht beam­
teten Mitglieder der Verwaltung
b. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen u. dgl. an Beamte
A. der Centrale
B. der Repräsentanzen und Filialen
386.994 99 28,419.809 7»
II.
518.635 26
208.344
25
7.19623
5,969.740 30
78.068 26
170.988 55
279.035 99
450.024 54
355.74139
67.443 86
32.079 01
46.767—
52.177 55
83.596 13
9.501 70
595 12
12.87659
1.03193
1,637.66631
91905
1,636.747 26
142.548 41
106.208 31
48.828 53
04
5,891.672
120.218
c. Reisespesen
d. Miete, Beleuchtung und Beheizung
e. Kanzleirequisiten
f. Porti und Telegramme
g. Drucksachen
b. Inserate, Zeitungsabonnement u. dgl.
I. Kosten der Rechtsvertretung ....
j. Pensionen
1. Beaufsichtigung der Filialen...
1. Bibliothek
40
4,185.388 14
1.165 05
4,186.653 19
877.936
4.585 22
882.520 71 11,080.964 34
ab abgeschriebene Gewinnsaldi der Versicherten 1893..
3. Jncaffoprovisionen
4. Aerztekosten
5. Steuern und Gebühren
6. Antheil an den sonstigen Verwaltungskosten der Gesellschaft.
ab Saldo der llnkostenreserve laut Tabelle V des Jahres­
berichtes 1899
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Außerordentliche Dotierung der Reserve für Geldanlagen.
2. Inventar
3. Sonstige Abschreibungen (abgeschriebene Agenten-Salvi)..
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
a. aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
b. aus Vorjahren
2. Erlebensfallversicherungen:
a. aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
VH. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (ausschließ­
lich des Pensionssondes und der Fonds der wechselseitige»
Ueberlebensasiociationen):
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfall-Versicherungen
c. Renten-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
d. Sonstige Versicherungen (wie oben bereits vermerkt)..
ab Antheil der Rückversicherer
62.742
227.842 44
80.843 31
84.190 02 2,018.622 53
143.652 42
231.270 34
784.767 86
89.268 50
6.53639
2.930 09
168.720 46
1,328.334 25
98.734
98
3.173 23
195.906 66
31.938 29
576.169 76
227.843 94
237.76266
9.918 72
16,00479105
457.575 88
15,547.21517
954.20213
15,248.837 43
15,252.153 77
3.316 34
2,767.635 38
4.146 66
2,763.488 72
34,513.743
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen K 393.046 02
ab Antheil der Rückversicherer..
b. Renten-Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer•■—
c. Sonstige Versicherungen (wie oben bereits
vermerkt)....> K
ab Antheil der Rückversicherer.. ._. ,,
vm. Prämien-Raten-Conto am Anfange des Jahres.
IX. üeberschuß aus der Jahresgebarung
14.994 55 378.051 47
K 31.26929
88-85
31.18044
8.40339
691-77
34,930.686 98
615.15577
379.165 63
416.943 53
7.71162
I
41,616.795 58
I 41,616.795158
Berwe«d«ng des Ueberschnsies.
h
K
X
b
379.165
63
Üeberschuß aus der Jahresgebarung (wie verzeichnet).
hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
1. Dividenden an Actionäre (Garanten)
2. Tantiemen
3. Dotierungen, Gewinst-, Sicherheits-, Capitals-, rc.-Reserven:
a. Extra-Reserve
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
a. Dividenden an Versicherte
5. Vortrag auf neue Rechnung
379.165
63
47.630
102.466
61
16
34.155
38
195.013
58
379.165
63
i
Bilanz für das GesammtgeschSft pro 31. December 1809.
Passim
Activa.
b
h
, K
b
K
b
K
K
1,983.744 40
1. Emittiertes Actien-Capital (Gründungsfond)
2. Gewinst-, Capitalreserven:
Noch nicht bezahlte Dividende aus früheren Jahren...
3. Coursdifferenzenfond (Reserve für Geldanlagen) .....
4. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der Rückver­
sicherer)
5. Prämien-Ueberträge (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actien-
capital
2. Cassabestand
3. Disponibles Guthaben bei Creditinstituten und Sparcasien
4. Realitäten ....
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schlusie des Rechnungs­
jahres
hiezu laufende Zinsen
1,142.636
211.189
274.702
4,744.719
78
19.751
77
35
242.793
12
14
87
34,513.743 45
416.943 53
65
20,467.776
304.484
34,930.686 98
33
98
20,772.260
Anzeigeblatt 1900.' Nr. 199
3


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 14 ]
14
Freitag, den 31. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 199.
K
h
E
h
K
E
h
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
7. Diverse Creditoren
8. Unkostenreserve
9. Extrareserve
10. Passiv-Saldi bei Agenturen und Filialen
11. Ueberschuß aus der Jahresgebarnng..
98
5,204.156
2,675.401
1,580.641
75.725
237.762
255.624
227.842
207.296
47.069
379.165
66
6. Hypothekardarlehen
7. Darlehen auf Wertpapiere
8. Darlehen auf eigene Polizzen
9. Laufende Zinsen
10. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückverstcherern-
11. Ausstände bei Agenturen und Filialen
12. Diverse Debitoren
13. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung:
a. Mobiliar
d. Material
14. Prämienraten-Conto am Ende des Jahres (aushaftende
Prämien)
13
17
83
43
50
15
106
92
55
46
1,025.147
248.873
63
37
1
98
98
96
1
3
576.169
75
38,531.736 44
| 38,531.736 44
Ausgestellte Polizzen im Jahre 1899: 4460 über K 30,823.287 59 versichertes Capital und E 571.446 14 Rente.
Gesammtversicherungsstand am 31. December 1899: 22.327 über E 164,162.183 07 versichertes Capital und X 2,593.23303 Rente.
Amsterdam, 31. December 1899.
Berwattuugtzrath: Dr. W. van der V l i e t, Präsident. Dr. P. van G e e r. Dr. W. M. R e e p m a k e r, Secretär.
Die Direktion: Dr. S. R- I. van Schevichaven. E. W. Scott. I. F. L. Blankenberg.
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft „Algemeene Maatschappij van Levensverzekering en Lijfrente
i« Amsterdam.
«etriebSrechuung für das österreichische Geschäft (Gewi«»- und BerlustflLouto) pro 189«.
a
Einnahmen.
Ansgaben.
K
h
K
h
h
L
L
h
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve( abzüglich der Antheiles der Rück-
Prämienüberträges Versicherer
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Borjahre:
Todesfall- und gemischte Versicherungen
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Bersicherungen
zuzüglich restituierte Rückversicherungs-
Prämien
2. Erlebenssallverstcherungen
3. Rentenversicherungen
4. Sonstige Versicherungen .....
5. Prämienraten-Conto Ende 1899..
IV. Erträgnis der Capitals anlagen:
1. BerzugS-Zinsen, so wie Zinsen von Einlagen bei
Creditiustituten und Sparcafien
2. Zinsen von Darlehen aus Polizzen.
3. Zinsen von Effecten...
V. Andere Einnahmen, und zwar:
Zur Auszahlung der Gewinnautheilr von der Central-
DirMppHberwiesene
VI. Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre
I. Auszahlungen für fällige Bersicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gewischte Bersicherungen
2. Erlebenssallverstcherungen
3. Rentenversicherungen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen und abgeschriebene
Polizzen-Darlehen
III. Dividendenzahlungen an Berfichette
IV. Regieauslagen:
1. Organisationskosten.. (gänzlich aus der lauftnben
2. Acquifitionskoste».-( Rechnung gebest
3. Lausende BerwaltungSkosten
4. Jncaffoprovisionen
5. Aerztekosteu--
6. Steuern und Gebüren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Mobiliar- und Material-Berbrauch
2. Coursverlust «l Effecten (buchmäßiger)....
3. Prämienraten-Conto Anfang 1899
Reserve für schwebende Schademahlungen:
Todesfall- und gemischte Bersicherungen:
des Rechnungsjahres ....-
am Schluffe des Rechnungsjahres:
2,418.648
39.329
16
162.972
28
2.
26
2,457.977
6.000
42
170.260
18
1.28790
2.291 50
10.582
20.551
54
E 462.046 58
94
2.415-20
464.461 78
20.635 80
7.10514
70.71222
2.795 79
39.«
65.08805
9.11462
4.092—
12.365 64
126
91 689.784 85
132.942 98
3.762 28
59.447 40
114.90216
56002
7.56236
125.948 42
178.111
84
134.070 80
VI.
8.098 92
20.551
11.700
aus
94
VII. Stand der
21
1.
a. Todesfall- und gemischte Bersicherungen
K 2,111.790 02
2.590-77
2,109.199 25
186.698 12
44.189 89
411.051 68
ab Antheil der Rückversicherer..„
b. Erlebensfallversicherungen
e. Rentenversicherungen
d. Sonstige Versicherungen
2. Prämjen-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Bersicherungen
2,751.IM 94
E 40.725-57
11938
21
40.606
ab Antheil der Rückversicherer...,
b. Rentenversicherungen
c. Sonstige Bersicherungen
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung...
2716
41.513
3.176
34
879
97
04
3,316.376
Speeial-Bilanz für das österreichische Geschäft pro 1899.
72
3,316.376 72
Passiva.
Activa.
K h
11.35422
33.64111
K h
K
h
1. Prämienrxserve
2. Prämitnüberträge.....
3. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
4. Zur Auszahlung der Gewinnantheile von der Centraldireetion Über­
wiesene
Unbezahlte Gewinnantheile aus früheren Jahren...
5. Diverse Creditoren
6. Agentcn-Cautions-Conto
7. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
2,751.138
41.513
8.098
94
1. Caffastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
3. Wertpapiere von der Hauptgesellschaft in Amsterdam beim k. k. Mini-
sterial-Zahlamte in Men deponiert zum Courswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres.
hiezu laufende Zinsen......
4. Darlehen auf eigene Polizzen...
5. Ausstände bei Agenturen
6. Diverse Debitoren:
a. Außenstände bei Bureau-Parteien
b. Aushaftende Prämien-Raten Ende 1899..
7. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung:
a. Mobiliar
b. Material
8. Agenten-Werte-Depot-Conto
34
92
2,606.382
38.611
60
E 20.551-94
.. 759-90
42
2,644.994
141.385
71.864
82
21.311
212.055
3.970
3.176
84
60
92
21
88
04
7.181 53
126.869 91
44
134.051
2
2
4
3.97088
3,041.265
88
3,041.265
88
Ausgestellte Polizzen im Jahre 1899: 225 über E 1,517.914 02 versichertes Capital und K 2.612 04 Rente.
Gesammtversicherungsstand am 31. December 1899: 2326 über E 14,569.972-70 versichertes Capital und E 34.672-84 Rente.
Die Repräsentanten: O. M. Roberts van Son. Clemens Kautsch.
(9179—1)
Men, am 31. December 1899.
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Bei der am 30. Juni ISO« stattgehabten fünfunddreißigsteu Ziehung der 4proc. SOjährtge« Pfandbriefe der k. k. priv. allgemeine« österreichischen
Bodeu-Eredit-Austalt wurdm nachfolgende Nummern gezogen:
ä st. 100= K 200» Nr. 90 458 1579 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666.
k fl. 900= K 1000t Nr. 421 2009 3305 6225.
k fl. 1000= K 2000t Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9835 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 35333 40753 50622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
& st. 10.000= K 20.000 r Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. Oktober 1900 an bei der Hanptcasse in Wie«.
Die Derzinsnug dieser Pfandbrief« hört mit 1. Oktober 1900 auf. Die Coupons der gezogenen^ Pfandbriefe werden zufolge Art. 144 vor
Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Eapttal tu Abzug gebracht.
Rachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden, und zwar:
& fl. 100= K 200t Rr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2333 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
11440 12284 15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754. 23364 23930 24346 26982 29155 30840.
k fl. 300 K 1000 1 Nr. 867 1171.
ä fl. 1000= K 2000t Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124
30548 34952 62580 65453 68459 73984 74882.
6224 7524 8031 8537 9179 10080 10083 10099 10284 15202 15456 19612
(7265-8)


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 15 ]
Freitag, 31. August.
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 200.
PrlaiB.fiil.ii-Pi.li.i
CMt«, 8 «trau, $«]>{. tJtum«, fclKtdj. *JtoKta< aumatl,80tic8x«tUttaglgiM$t Jtttigtm«»»tlichL8Htllrr.— ttit H»ft««rl»»b»»g! «an«.M Auma, ttiH. 8 £»xa a lri«tfi.l «**■<*, <****«•
KeiMtUa, Omptelr u< Dnukani bn .SBitutr gttorag*: 1. Btjit!, SiAtftuf« Wt. *8.
•iagda« Kiramm» t &H tu
Mo-el»« Umonrni l Helle«.
Elements erwarten; die Gegensätze zwischen beide« Alexejew an den Kriegsminister: General Lene-
scheine« größer als zwischen Chinesen und Europäer«, witsch meldet unter dem 19. d. 8W., daß «ach
gegenseitiger Vereinbarung mit den ausländische«
Trnppenchefs die Truppen keiner einzigen Macht de«
kaiserlichen Palast bisher betrete« habe».
Au den Thoren deS Palastes seien Wachtposten der
verbündeten Truppen aufgestellt. Die kaiserliche Re­
gierung sei geflohen, unbekannt wohin. Biele Mi­
nister seien kurz vor dem Eintreffen der europäische»
Truppe« hingerichtet worden. Nach Aussage«
von Kundschaftern sollen fich im südlichen Parke
Boxer befinden. Unsere Truppen haben fich einer
RctSniederlage mit circa einer Million Pud bemäch­
tigt; im Tsungli-Uameu wurde eine Menge
Silber vorgefunden. Während der Belagerung hielt
sich die Schutztruppe unserer Gesandtschaft helden-
müthig. Der Chef der Landungstruppen Lieutenant
Baron R h a d e n leitete die Vertheidigung. Von de«
Matrosen find 5 gefallen, 2 an ihren Wunden ge-
storben und 2O verwundet; in der Gesandtschaft wurde
eine Person getödtet und eine verwundet.
Unter dem 20. d. M. meldet General Lenewitsch,
daß am Tage vorher eine kleine Abtheilung russischer
Truppen unter Führung der Oberstlieutenants Jljinskij
das kaiserliche Sommrrpalais nordwestlich
von Peking ohne Verluste eingenommen habe. Am
selben Tage fanden russische Artilleristen in Peking
etwa dreißig Geschütze und viele Handfeuer­
waffen.
Die Situation in China.
Intensiver als mit den KriegSereigutffen beschäftigt
ma sich gegenwärtig mit der Frage über die diplo­
matische« Kompetenzen Li-Hung-TschangS. Eine Wa-
fhingtouer Depesche deutet an, daß darüber Meinungs-
Verschiedenheiten bestehen und daß Rußland und
Amerika in dieser Sache Eines Sinnes, und zwar
für die Anerkennung der Eompeteuz des chinesischen
Staatsmannes seien. Wenn die Admirale entgegen­
gesetzter Anficht find oder wen« sie Lt-Hung-Tschang
den dimeren Verkehr mit den chinesischen Be­
hörde« verweigern, so mag hiebei auch das militä­
rische Moment maßgebend sein.
Vermuthung nahe, daß eS den Admiralen bedenklich
erscheint, eine ihrer Kenntniß entzogene Correspoudenz
zu einer Zeit zuzulaffen, in welcher noch militärische
Operationen im Gange find. Die Washingtoner
Depesche läßt auch die Vermuthung offen, daß der
russische Admiral an jener Maßregel gleichfalls be«
thriligt sei; dann wäre also eine Differenz zwischen
der diMomatische» und' der militärischen Anschauung
möglich. Ohne erhebliche Schwierigkeiten wäre wohl
auch der Verkehr Li-Hung-Tschaugs mit der „chinesi­
sche« Regierung* nicht zu denken, so lange diese
unauffindbar oder unerreichbar ist. Wäre die Kaiserin-
Witwe selbst in der Macht der Alliirten, dann wäre
die Situation wesentlich vereinfacht.
Ja Peking ist die Lage so ziemlich unver­
ändert. AuS pietätvoller Rücksicht läßt «an den kaiser­
liche« Palast ohne Besatzung; mau bewacht thu, be­
tritt ihn aber nicht und überläßt es seinen
Bewohnern, in die Stadt zu kommen. Ein Steges-
nmzug «m die kaiserliche Stadt ist die einzige
pompöse Fe-.er, welche fich die Sieger gestatten. Ver­
schlimmert ist der Stand der Dinge in Amoh, wo
nach der Verwüstung des japanischen Tempels
einige Compagnien Japaner eingerückt find.
Dort «nß man wohl ein nahes Aneinander-
Prallen des japanischen und des chinesische«
Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth*
und „Aspern", ersteres mitCoutre-AdmiralGrafen
Montecuccoli an Bord, werden, wie wir ersahren,
heute Abends oder morgen früh in Shanghai ein­
treffen.
Telegraphisch wird berichtet:
Lt-Hung-Tschang als Unterhändler.
Washington, 30. August. (Reuter-Melduug.) Die
amerikanische Regierung setzte ihre Ver­
treter im Auslande davon in Kenntniß, daß sie von
dem russisches Geschäftsträger eine Note er­
halten habe, welche daraus hinweise, daß die
Admirale beschloffen hätten, Li-Hung-Tscbang
zu v e r h t n d e r n, fich mit den ch i n e s i s ch e n
Behörden in Verbindung zu setzen, solange
der Doyen des diplomatischen Corps in Peking noch
keinerlei Instructionen ertheilt habe, und welche die
Ueberraschung Rußlands über diese Maß­
nahme zum Ausdrucke bringe. Amerika stimme
mit dieser Ansicht Rußlands überein uud
mache mit allem Nachdruck geltend, daß Li-Hung-
Tschang der einzige Vertreter der chinesischen Regie­
rung sei, der zu erreichen sei, und daß er deßhalb
vollständige Freiheit haben müsse, mit seiner Regie­
rung und mit dem Commandanten der chinefischru
Truppen in Verbindung zu treten. Die amerikanischen
Vertreter in China seien in diesem Sinne instruirt,
diejenigen in Europa aber angewiesen, fich der An­
schauungen der Regierungen, bei denen sie beglaubigt
find, zu vergewiflern.
liegt die
Die Lage m Amoy.
London, 31. August. „Daily Ehronicle" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der
chinesischen Bevölkerung von A m o y habe die Stadt
verlosten, in welcher eine Panik aaSgebrochea und
die fast gänzlich verlaffen fei. Der Handel stehe still.
Diebe benützen die Gelegenheit, Beute zu machen.
Uokohama, 31. August. (Reuter-Meldung.) Da
die Chinesen den japanischen Tempel i«
Amoy in Brand ge st eckt haben, rückten
Dienstag fünf Compagnien der japanischen Garnison
Aus Peking.
St.-Petersburg, 31. August. Der „Re­
gierungsbote* veröffentlicht ein in Taku am
25. d. M. aufgegebenes, aus T i e»- T s i n vom
23. d. M. datirtes Telegramm deS Bire-AdmiralS
reihe rin von den Franzosen unbeschädigtes Grab,
ein Zeichen, daß die Plünderer wegen der Schwierig­
keit der Arbeit und der Aussichtslosigkeit auf Gewinn,
nicht weiter in ihrer verwüstenden Thätigkeit gingen.
Das letzt entdeckte Grab gehörte Philipp von Hohen­
staufen. Da die beiden dazwischen liegenden Gräber,
Kaiser Rudolphs uud Adolphs von Nassau, durch den
ausgeworfenen Schutt hoch bedeckt waren— die Nach-
forschungen wurde» 1739 aus Gründen, die außer
de» Rahmen dieser Zeilen fallen, nicht weiter fort­
gesetzt
stätte Rudolphs von Habsburg unberührt geblieben,
welcher Glaube in wenigen Tagen zur Freude aller
österreichischen Völker zur Gewißheit werden möge I
AuS S p e i e r selbst wird uns vom 29. d. M. in
theilweiser Uebereinstimmung mit den oben aus­
gesprochenen Vermuthungen über das letzte Stadium
der Ausgrabungen Folgendes geschrieben: „Die
anthropologische Untersuchung der Gebeine, die in den
drei ehemals zerstörten KönigSgräberu westlich hinter
der Salier-Reihe gefunden wurden, führte zur Aus­
scheidung vou ^ünf verschiedenen Skeletfragmenten.
Sch ädelbruchstücke, die eine scharfe Schnittwunde auf­
wehen, lasten vermuthen, daß wir es in dem einen
Fragmente mit König Albrecht I. aus dem Hause'
HabSburg zu thun haben, der am 1. Mai des
Jahres 1308 nahe der Reuß ermordet wurde. Dem­
selben Herrscher würde dann das in diesem Grabe ge­
fundene kurze Schwert zuzuweisen sein, beste« Stiltfi-
rung durchaus für die Zeit um das Jahr 1300
paßt. Die in demselben Grabe gefundenen Skelet-
rrste eines zierlich gebauten weiblichen
pers könne« mit einiger Wahrscheinlichkeit der
euilketon.
dagegen, über vier Schuh breit, noch einen zweiten
Sarg aufnehmen konnten, kam Adolph in das Grab
der sechsjährigen Agnes, Tochter Friedrichs Barbarofla,
Albrecht in das der Beatrix, Gemahlin des Helden
vom Kyffhäuser. Nach Albrecht ward niemand mehr
in der Gruft bestattet. Als die Franzosen in den
letzten Tagen deS Mai und den ersten des Juni
1689 die Stadt Speier und den Dom ver­
brannten, entging auch das Innere der Kaiser-
gräber nicht ihrer frevelnden Hand, sie glaubten
große Schätze in den Gräbern zu finden, doch
sind die gleichzeitigen Berichte stark übertrieben. Nach
dem Friede« zu Ryswik 1697 wurden Stadt und
Dom wieder hergestellt, die Katsergräber aber mit
Steinplatten bedeckt und dem Boden gleich gemacht.
Im Jahre 1739 äußerte Kaiser Karl VI. das
Verlangen, zu untersuchen, wir weit die Zerstörung
der Franzosen gegangen war, und das Domcapitel
ordnete in Gegeuwart deS kaiserlichen Hofkammer­
rathes Nachforschungen an. Man sand «ach Oeffnung
des Gemäuers an der Kopsseite deS Gewölbes im
verwitterten Schutte zerstreute Gebeine, die sorgfältig
gesammelt wurde«, einen halbzerbrochenen Grabstein
aus dunklem Marmor, also ein von den Franzosen
verletztes Grab, zuletzt einen Todteuschädel, der durch
seine Verletzung an der Hirnschale als der Albrechts I
agnoscirt werden konnte, durch den Hieb kenntlich;
die Gebeine gehörten zwei verschiedenen Personen an:
Albrechtrn die, welche mehr eine gelbliche Färbung
angenommen, der Beatrix jene von geringerer Größe
und dunkelbrauner Farbe; sie wurden in einer Holz­
kiste verwahrt und in das alte Grab gelegt, wo sie
sich noch zweifellos befinden. Bei Fortsetzung der
Arbeiten fand man am anderen Ende der Gräber- Kaiserin Beatrix zuerkannt werden, der Ge-
T^deiden Habsburg-Gräber in Speier.
Wk erhalten folgende Zuschrift: Mit gerecht-
fester Spannung sehen wir den Fortgängen der
^Arbeiten entgegen, welche die Oeffnung der Kaiser-
gräber in der „Todtenstadt" Speier bezwecke», denn
eben in diesen Tagen wüsten die Grüfte der beiden
HabSburg-Köuige: Rudolph I. und Albrecht I.
bloß gelegt «erden. Das Hauptintereste wendet fich dem
Grabe des erlauchten Stifters unserer Dynastie zu,
den» das Schicksal des zweiten ist bereits bekannt.—
Rudolph von Habsburg hatte fich die Ruhestätte seiner
Vorfahren auf dem deutschen Throne zn seiner
Grabesruhe gewählt, auch deu Wunsch ausgesprochen,
an der Seite des Hohenstaufen Philipp von Schwabe«
(ermordet 21. Juni 1208) zu ruhe»; seine Söhne
ehrten dies Verlangen und bestatteten ihn am
18. Juli 1291 mit großem Gepränge in der
Fürstengruft. Rudolphs Sohn Albrechtl, am
1. Mai 1308 vou seinem Neffen Johann von
Schwaben tödtlich getroffen und zweimal provisorisch
i« Bruck und im Cistrrcienser Kloster Wettiu-
gen beigesetzt, kam auf Anordnung seines Nach­
folgers im Reiche, Kaiser Heinrich VII., ebenfalls
nach Speyer und, um zu zeigen, daß der Tod fried­
lich vereint, was im Leben bitterer Groll getrennt,
sollte derselbe an der Seite Adolphs von Nassau,
seines GegenköuigS, ruhen; am selben Tage (29. August
1309) wurden die Leichen der Gegner nach
Speier gebracht und daselbst begraben. Da aber alle
Grüfte schon besetzt waren, die gemauerten Gräber
ist Hoffnung vorhanden, daß die Ruhe-


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 16 ]
2
an! bttn eben veröffentlichten Berichte brr »iedrrvsterreichi-
schrn Handels- «ob Gewerbekammer ergebe.— Dar »Reue
Wiener Tagblatt" zieht die Mittel in Betracht, welche
zur Sanirung brr Lage führen könnten, und hält
bas Octroi nicht für wirksam, ba es in Ungar« Be­
denken erregen würbe und in Oesterreich niemand es
wünsche. Dagegen könnte eS bei entsprechender Einwirkung
der Regierung auf die Wählerschaft durch Enthüllung ihres
Programmes im Falle einer Auslösung der Reichsrathes ge­
lingen, ein Parlament zusammenzubringen, in welchem die
Elemente für eine brauchbar« Regierungspartei vorhanden
find, und diesen Elementen Cohäston zu verleihen. Wenn
übrigens die Stimmung der letzten Liebe zum alten Parla­
ment dieses arbeitsfähig machen könnte oder doch zum
Stadium einer kräftigen Action führte, so kömule man sich
noch gednldru. Jedenfalls thun die Vertreter der deutschen
Parteien im Abgeordnetenhause und die Führer der Ber-
faffungspartei des Herrenhauses gut daran, lebhaften poli­
tische» Verkehr zu unterhalten,
meint mit Rücksicht auf die citirte Aeußerung des czechischen
Blattes, wenn dir leitenden Herren in Prag wirklich diese
Meinung acceptireo, dann hätten sie kein Recht zu klage»,
wenn man die nöthigen Maßnahmen trifft, um die Zer­
störung des Parlaments im Parlamente unmöglich zu
machen auf eine» Wege, der allerdings nicht ganz dem
Wortlaute der bestehenden Berfaffung entspricht, die Ber-
faffung aber sicherer rettet, als die ängstliche Respectirung der
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses, beziehungsweise
wen» man das Parlament unter den Schutz des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes der breiten Volks­
schichten stellt.
Die „Deutsche Zeitung" nimmt heute zu der von ihr
kürzlich veröffentlichten Zuschrift eines „liberale» Politikers"
welcher für ein Zusammengehen der Linken mit der katho­
lischen Bolkspartei eintrat, Stellung und führt aus, daß
ein« solche Verbindung bei aller politisch-kulturellen Gegner­
schaft doch so weit geknüpft werden könnte, daß in nationalen
Belangen ein Zusammenhalt aller Stammesdeutschen ntt\M
werde. Es komme viel auf die Art des Eatgegenkommekw
an. Für ihr« Carbinal-Forderungen hätten die Clericalen
in absehbarer Zeit von den Czechen so wenig zu hoffen wie
von den Deutschen. Müff- sich die katholische Volkspartei
angesichts der jüngsten Kundgebungen der Czechen nicht von
diesen trennen? Mit dem Schreckpopanz einer „liberalen
Parteiherrschaft" auf der Linken sei es ja endgiltig vorbei-
Daher habe auch ohne vorherige einschneidende grundsätzliche
Zugefiändniffe dir katholische Bolkspartei heute allen Grund,
sich an die Seite der stamMeSbrüderlicheu Parteien zustellen.
Die „Arbeiter-Zeitung" bemertt, keine der
fireitendrn Parteien wolle einsehen, daß jedes Volk das
unverlierbare Recht habe, sei« Leben zu leben, und daß sich
keines gutwillig dieses Recht nehmen laffeu werde. Oester­
reich mvffe so eingerichtet werden, daß es allen seinen
Völkern gefällt.
Auflösung des Hauses und die Herrschaft d«S§ 14 für
unausweichlich.— Derselben Ansicht ist auch der „Gablon­
zer Anzeiger", welcher angesichts der im czechischen
Volke herrschenden deutschfeindlichen Bewegung au eine Ein­
stellung der czechischen Obstructiv» nicht zu denken vermag.
— Die Meran er Zeitung" bedauert das Richtvor-
handenseiu einer großen deutschen Partei, auf welche sich
eine vertrauenswürdige Regierung stützest Knute, ohne ihre
Berantwortlichkett von sich auf die Deutschen zu überwälzen.
— Im »Linzer Bolksblatt" wird ausgeführt, daß
die katholische Volk-Partei Bedenken tragen müffr, eine An­
näherung an die deutsche Gemeinbürgschaft zu versuchen und
so dem Liberalismus wieder in den Sattel zu
helfen.
der Reconstruction der Rechten als «ine müßige,
weil die Principien, auf deren Grundlage di«
Rechte erstand, in Oesterreich fortexistire». Da den acht
Millionen Deutschen fünfzehn Millionen Slaven gegenüber­
stehen, werde es mit oder ohne Parlament stets «tue slavische
Mehrheit in Oesterreich geben. Jedenfalls könne im öster­
reichischen Parlament nie mehr eine deutsch-centralistische
Majorität gebildet werden.— „D i l o" ist der Anficht, daß
von Neuwahlen eine Sanirung nur daun zu erwarten sei»
wenn dieselben aus Grund einer neuen octroyirten Wahl­
ordnung, die dem autonomistischen Principe entspricht, durch­
geführt werde». Ein so gewählter Reichsrath könnt« die
nationale Frage endgiltig lösen.
von Taipr (Formosa) nach Amoy, wo bereits vo«
zwei Kreuzer« Marine- Soldaten gelandet worden
waren.
General-LieutenantUamaguehi telegraphirt aus
Peking: Ja einer am letzten Samstag stattgehabte»
Berathung der fremden Gesandten und Truppen-
Befehlshaber wurde beschlossen, daß die Thore der
kaiserlichen Stadt weiterhin bewacht werden
sollen, und zwar die südlichen von den Amerikaner»,
die anderen von den Japanern. Weiter wurde
der Beschluß gefaßt, die Einnahme von Peking durch
einen Umzug der verbündeten Truppen
durch die kaiserliche Stadt am 28. d. M.
feierlich zu begehen. Biele Eunuchen find aus dem
Palaste herausgekommen, um fich zu übergeben. Die
Insassen des Palastes erhielten die Versicherung, daß
sie rücksichtsvoll behandelt werden würden.
Russische Meldungen.
Et.-Petersburg, 31. August. General Grode-
kow telegraphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen
an de» Kriegsminister: Nach zweimaligen Znsammen-
stösseu am 17. und 18. d. M. nahm das Detache­
ment des Generals Sacharow Asheche, wobei
sieben Geschütze, viele Krtegsvorrälhe und
große Proviant-Niederlagen genommen wurde«. Unsere
Verluste betrage« acht Mann an Verwundeten. Der
Gehilfe des Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die
ganze Bevölkerung find geflohen. Es wurden Ab­
theilungen für die Verbindung mit der Nikolsker Ab­
theilung und für die Besetzung und den Schutz der
Eisenbahn-Linie östlich von Asheche gebildet.
„Närodni Listy" bezeichnen die Frage
Die „Reichspost"
leim Chrom!.
Wien, 81. August.
Ge. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Franz Ferdinand ist, wie uns
Erzherj
auS/Trebitsch telegraphirt wird, am 30. d. W.
um dem Abendschnellzuge der Nordwestbahn von Wie»
!»ach Trebitsch abgereist. Hier ließ Se. k. und k.
Hoheit am 31. die Uebung der 4. (Brüuuer) Jufan-
terie-Truppeudivifion gegen -die Landwehr-Division
Wien im Raume südlich von Trebitsch vornehme«. Rach
deren Beendigung fuhr der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog nach Trebitsch in das Schloß des Grafe»
W a l d st e i n; von hier bezieht fich der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog nach Stetteldorf zur Jnfpi-
cirung der von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Otto commandirteu Caval-
lerie-Truppendivifion Wien. Dort wird auch Se. Ex­
cellenz der Commandant des 2. Corps und commau-
dirende General G. d. C. Graf lle;? üll-
Gyllenband eintreffe».
Die „Frankfurter Zeitung" läßt fich aus
Shanghai vom 29. d. M. melden, daß die
Leiche des Freiherrn von K e t t e l e r wieder
erlangt und daß Cordes wieder hergestellt
fei. Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft be­
finden fich wohl. Die Wache habe in den Kämpfen
schwer gelitten.
/ Zeitungsschau.
In de^Wiener Presse liegen heute mehrere Betrachtungen
über die mögliche Gestaltung der innerpolitischen Lage t»
der nkichsteu Zukunft vor, wobei zum Theile aus die
Aeußerung eines czechischen Blatte» reflectirt wird, die
Ejechru wollten die December-Berfaffung und den Ceu-
rralismus aä absurdum führen. Das „Extrablatt" be­
zweifelt es, daß da» czechische Voll seiner erdrückenden
Mehrheit nach gewillt sei, lieber wirthschaftlich zugrunde
zu gehen als auf dir Obstruction ihrer Vertreter im Reichs-
rathr zu verzichten. Auch dürfte dir Mehrzahl der jung-
czechischen Abgeordneten ihre Obstruktion kaum im Sinne
de» erwähnten Blattes gemeint haben. Der Rückschlag, den
die selbstmörderische Obstruction auf dir wirthschaftlich« Lage
der Czechen und Deutschen ausübe, sei der gleiche, wie sich
An den galizischen Kaiser-Manövern werden, wie
wir vernehmen, Ihre k. und k. Hoheiten die durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand,
Franz Salvator und Rainer theiluehmen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salz­
burger Zeitung" meldet, dem Militär-Veteranen- und
Kriegervereiue Oberalm- Thurnberg als Protektor
den Jahresbeitrag von 50 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Maria Josepha hat höchstfich
gestern Abends von hier wieder nach Reichenau zurück­
begeben.
Die czechische Presse fährt fort, die Frage der künftigen
Taktik der czechischen Abgeordneten im Parlament zu er­
örtern. Die „Politik" mejnt, bei Entscheidung der
Frage, ob an die Stelle der Obstruction die bloße Oppost-
tion zu treten habe, spiele die Stellung des Jungczechen-
Clubs zu den anderen Parteien eine wichtige Rolle;
obstruire der czechische Club nicht, dann habe er unbedingt
den Verband der Rechten an seiner Seite. Noch sei die
Frage der Obstruction in der Schwebe, und mau dürfe
hoffen, daß ernste Einwände der befreundeten Parteien Gehör
staden würden. Sollte aber dennoch zur Obstruction geschritten
werden, dann dürfe dies nicht unter dem Drucke des Radi-
calismus geschehen, sondern nur in der Ueberzeugung, daß die
Rechte der Czechen und ihrer Freunde nicht anders wirksam
vertheidigt werden können.
„H l a s" gegen die Obstruction Stellung, indem er gegen
jene .profeffionellen Agitatoren" sich wendet, welche in öffent­
lichen Versammlungen für eine bestimmte politische Richtung
Propaganda machen, und es den Abgeordneten verübelt, baß
sie für die Obstruction Stimmung machen, anstatt die ab,
mahnenden Worte der befreundeten Slovenen zu beachten.
— Auch ,C a S" verwirft die Obstruction als ein radical-
politifches Hazardspiel, welches nur in einem Parlament
möglich sei, da» fich selbst verunglimpfen und seine eigene
Macht vernichten will.
Die sonstigen politischen Betrachtungen der KronlandS-
preffe sind den Plänen der Regierung und der künftigen
Stellungnahme der Parteien gewidmet. Die „Bohemia"
gesteht zu, daß die Methode des CabinetSchefr den Erfolg
für fich habe, denn es sei thatsächlich eine ruhigere und
günstigere Situation eingetreten. Die Deutsche« seien nun­
mehr überzeugt, daß keine sie verletzende Conceflion den
Czechen für die Einstellung der Obstruction werde gemacht
werden— Die „Reichenberger Zeitung" bemerkt, daß
die momentane Stimmung der Czechen keineswegs auf ei«
Aufgeben der Obstruction hindeute, und hält die schließliche
mahlin Kaiser Friedrich Barbaroffa'S. Nach ficherer
historischer Ueberlieferung ist im Jahre 1309 in
ihrem Grabe König Albrecht I. beigesetzt worden.
Die Ueberrrste des männlichen Körpers aus dem nach
Norden unmittelbar anschließenden Grabe gehören
wahrscheinlich dem Könige Adolph von Nassau
an. Die wenigen, demselben Grabe entnommeuru
Ueberbleibsel eines jugendlichen Körpers stammen, wie
vermuthet werde» darf, von der Prinzessin Agnes,
der hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbaroffa'S.
Auf diese Annahme führt auch der Umstand, daß
diesem Grabe Bruchstücke einer Caffette ent­
nommen wurden, in welcher im Jahre 1309 die
damals bereits aufgelösten Gebeine der Prinzeffin
dem Sarge König Adolphs beigegeben worden find.
Rach den Ergebnissen der bisherigen Untersuchung
drängt fich die Schlußfolgerung auf, daß die spärlichen
lleberreste eines in höherem Lebensalter verstorbenen
Mannes, welche im Schutte gegen Süden unmittelbar
neben König Albrechts Grab gefunden wurden, Alles
darstellen, was uns von König Rudolph I.
aus dem Hause Habsburg erhalten ist. Der
am 17. August in derselben Reihe weiter nach Süden
in einem Bleisarge in unberührtem Zustande auf­
gefundene Herrscher darf mit ziemlicher Sicherheit als
König Philipp von Schwaben agnoSrirt
werden, der im Jahre 1208 in Bamberg ermordet
«nd 1216 »ach Speier übertragen worden ist. Die
nähere Untersuchung des Saudstetn-Sarkophages in
der vordersten Westreihe ließ in der hier bestatteten
Leiche einen Bischof, wahrscheinlich aus der Zeit des
11. Jahrhunderts, erkennen."
In entschiedener Weise nimmt
(Allerhöchster Dank.) Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die „Bosnische Post" meldet, an
Se. Excellenz den Herrn Reichs-Finauzminister von
Källay ein Allerhöchstes Handschreiben zu
richten geruht, in welchem Se. Majestät Allerhöchst-
seiuen Dank für die Theilnahme und Ergebenheit, die
in Bosnien und der Hercegovina zum fiebzigsten
Geburtstage Sr. Majestät zum Ausdrucke gekommen
find, ausspricht. Das Allerhöchste Handschreiben lantet:
„Lieber von Kallah!
Anläßlich Meines siebzigsten Geburtstages find Mir
auch aus Bosnim «nd der Hercegovina zahlreiche Kund­
gebungen aufrichtiger Antheilnahme und Anhänglichkeit
zugekommen.
Hievon freudig berührt, beauftrage Ich Sie, All«,
welche sich an denselben betheiligt haben, Meine« beq-
ltchsten Dank bekanntzugeben.
Ischl, 22. August 1900.
Franz Ioseph rn. x."


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 17 ]
3
n«»-.) Gr. Eminenz Cardinal Fürst-Trzbischof
Dr.FSruscha hat den hoch«. Kooperator au der Pfarre
Mn Herrn Philipp Hofer zum Gtudienpräfecten am
lfltrstrrzbifchöslichrn Knabenseminar in Ober-Hollabrunn
ernannt.
(Requiem.) Montag, den 10. September, findet
um 10 Uhr Vormittags t« der alten Domkirche in
Linz ein feierliches Requiem für weiland Ihre
Majestät die Kaiserin und Königin Elisabeth
statt.
die Führung eines JnhabernamenS institnirt. Der
erste Inhaber des 13. HnßarenregimentS wurde
weiland G. d. C. Prinz Friedrich zu Liechten»
stein; diesen Namen führte eS bis zu besten Tode
(1885), daun blieb eS zehn volle Jahre „vacant",
und erst 1895 wurde der damalige Commandant des
12. CorpS und rommandireude General in Hermann-
stadt FML. Theodor Galgöczy de Galantha Inhaber.
Seit seinem frühen Tode (1896) war das
Regiment abermals vier Jahre ohne Inhaber,
so daß der Kronprinz des deutschen Reiches erst der
dritte Oberst. Inhaber des Regiments ist. Bom
7. Juli 1862 ab war die Bezeichnung »Frei­
willigen« Haßarenregiment* entfallen, die an den
Grundstock der ersten Mannschaft, an das Land der
Jazygen und Kumaneu, gemahnende historische Bezeich­
nung des „Jazygier und Kumanier HußarrnregtmentS*
blieb aber beibehalten. Das Regiment war seither
rin normale- Hußarenregimeut; 1866 fiel ihm »ud
dem 10. Jägerbataillou die tuterestante Aufgabe der
Po-Bewachung zu, während das Gros der Süd« Armee
unter FM. Erzherzog Albrecht seinen Aufmarsch
vollzog. Und die Jazygier Hußare» mit den Zehner-
Jägern täuschten damals, allüberall längs des Po-
Ufers auftauchend, die jenseits stehende Armee Cialdint's
so gründlich, daß fie keine Bewegung wagte und der
österreichischen Süd-Armee den ungestörten Angriff
der italienischen Hauptarmee ermöglichte Gegen­
wärtig garnisouirt das 13. Hußarenregimeut in
Kecskemet und Czegled. Es ist— nebenbei be­
merkt
0
welche mit Material für 60 Kilometer Länge aus­
gerüstet sein wird. Den beiden Armeen ist je
eine berittene Feldgendarmerie-Abthrilung zugetheilt.
Feldpost-Expofituren werden errichtet wehren im Stabs­
quartier jeder Divifion und jedes Corps. Jedes
Infanterie- und Jägerbataillon hat eine Pionnier-
Abtheiluug zn vier Mann auszurüsten. Die Militär-
ballou-Abtheilung hat zwei Feldabtheilungeu beizu­
stellen. Jedes Detachement besteht aus 6 Officiereu,
81 Mann, 6 Dienern, 6 Reitpferden und 34 Zug­
pferden mit 8 Requifiteu-Wagen mit dem entsprechen­
den Material. Jede Trnppcn-Divifion wird außerdem
eine Anzahl von Morton-Brunnen mit fich führe«.
Die Manöver-Oberleitung, sowie die Commanden
der Armeen und der Armeekorps werden mit Beleuch­
tungs-Apparaten ausgerüstet sein.
(Die Manöver der Cavalieri e-
Truppeudivision Wien.) In Stettel-
dorf und Umgebung herrscht jetzt, wie uns von dort
geschrieben wird, reges militärisches Leben. Die Ca-
vallerie führt auf den Feldern zwischen Rußbach und
Stettkldorf unter der Leitung des Divisionär»
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr»
Erzherzogs Otto vollkommen krirgsgemäße Uebungen
durch. Ja der Nähe von Stetteldorf werden Vor­
bereitungen zu einem großen Officiers-Rcnneu ge­
troffen, wozu Se. k. und k. Hoheit, der nie ermüdende
Fbrderer des Sports, selbst den Platz ausgesucht hat;
täglich Nachmittags erscheint der durchlauchtigste Herr
Erzherzog zu Pferd daselbst und trifft die Anordnun­
gen zum Ansstecken der Bahnen, Errichten von Hinder­
nissen. Se. k. und k. Hoheit wird auch selbst drei
Jagdritte führen.
(I n s p i c i r u u g.) Am 28. d. M. traf
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer in Freistadt zur Jnspicirung des
Laudwehr-JufauterieregimentS Nr. 2 ein. Die Stadt
war schon am Vorabende in den Reichs- und Landes­
farben festlich geschmückt. Se. k. und k. Hoheit »ahm
im AmtSgebäude der I. k. Bezirkshauptmannschaft
Absteigequartier. Bor dem Absteigequartiere nahm
Höchstderselbe die Meldung bei Divisionärs FML. Babic
und des Commandanten des k. und k. Infanterie­
regiments Nr. 59 Obersten Freiherrn von Bevers, dann
die Vorstellung des Bezirkshauptmanues Ritter von
Schwaiger «ud des Bürgermeisters Gruber entgegen.
Eine halbe Stunde nach der Ankunft beg/tb fich
Se. k. und k. Hoheit zu den Manövern und reiste
Abends ab.
Se. k. und k. Hoheit in Innsbruck zur Jnspict-
ruug des dort conceutrirten ersten Landesschützeu-
Regiments eingetroffen. Gestern Vormittags fand am
Weißenbach bei Hall eine Feldübung des Regiments
statt, welcher der durchlauchtigste Herr Erzherzog an­
wohnte.
(Das Festprogramm für die Stettiner
Kaiser-Manövertagr) ist, wie folgt, festgesetzt
worden: Die Ankunft Ihrer Majestäten des deutschen
Kaisers Wilhelm II. und der Kaiserin in
Stettin erfolgt am 7. September zwischen 12 und
1 Uhr Mittags. Im Bahnhöfe findet großer milttäri-
cher Empfang statt. Hierauf bcgiebt fich das Kaiser­
paar unter Escorte einer Schwadron zu Wagen nach
dem königlichen Schlöffe, wo die Spitzen der Civil-
behörden empfangen werden. Um 6 Uhr Abends findet
im Laudhause das von der Provinz Pommer» zu
Ehren der Anwesenheit Ihrer Majestäten arraugirte
Festmahl statt. Hieran schließt fich zwischen 8 und
) Uhr die von der Stadt veranstaltete Festfahrt auf der
Oder an. Am 8. September Morgens begiebt fich das
Kaiserpaar, und zwar der Kaiser zu Pferde, die
Kaiserin dagegen unter Escorte zu Wagen, nach dem
Exercirplatze bei Kreckow, wo um 10 Uhr große
Parade stattfindet. Nach Beendigung derselben kehrt
rer Kaiser an der Spitze der Fahnencompaguie nach
Stettin zurück, während die Kaiserin zu Wagen fich
n das königliche Schloß begiebt. Dort findet um
7 Uhr Abends Paradetafel statt und um 9 Uhr
Abends großer Zapfenstreich auf dem Schloßhofe. Am
Sonntag, den 9. September, Bormittags nimmt das
kaiserpaar mit Gefolge und den bereits an­
wesenden fürstlichen Gästen au einem FeldgotteSdienste
theil. Abends 7 Uhr ist sodann Festtafel im Schlöffe
ar die Provi
ifideu die WB
Ihre Majestäten Kaiser
Nikolaus und Kaiserin Alexandra von Ruß­
land find gestern mit ihren Kindern in Bjelowjesch
eingetroffen.
(Persoualuachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Justizminister Freiherr von S p e n s- B o o d e n ist
heute früh aus Troppau wieder in Wie» einge­
troffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter von Steter-
mark Graf Clary ist gestern Abends von hier
nach Graz abgereist.
Der Borstand der ersten chirurgischen und gynä-
kologischeu Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses
Herr Profeffor Dr. Joseph Weinlechner ist
gestern von seinem Urlaube, den er zum größten
Theile zu Studienzwecken in Paris verwendet hatte,
zurückgekehrt und hat heute die Leitung seiner Ab-
theilung wieder übernommen.
(König Karl von Rumänien.) Wie man
aus Ischl telegraphirt, ist Se. Majestät der König
Rumänien mit seiner Suite heute um
10 Uhr 50 Minuten mit der Salzkammergut-Local-
bahn abgereist. Se. Majestät der Kaiser fuhr vor
dem Hotel des Königs vor, um diesen abzuholen. Im
Bahnhofperron hatten fich auch Se. kön. Hoheit Prinz
Georg von Baiern, Se. Excellenz Minister
Graf Gokuchowski, sowie dte Ehreucavaltere
Freiherr von Per fall und Fürst Dietrich-
stein eingefuuden. König Karl unterhielt fich
längere Zeit mit dem Grafen Gokuchowski und de«
Prinzen Georg, Se. Majestät der K a i f e r mit
der Suite des Königs. Die Monarchen verabschiedeten
Sich mit einem zweimaligen Kuffe in herzlichster
Weise. König Karl hat mehrere Auszeichnnngen
verliehen.
(Das Hußarenregimeut Kronprinz
des deutschen Reiches und von Preußen.)
Ja Berlin ist eine Abordnung des t. und k.
Jazygier und Kumanier Hußarenregimeut» Nr. 13,
zu deffeu OberftJnhaber Se. k. und k. Hohc.t der
durchlauchtigste Kronprinz WilhelmdeS deutschen
Reiches und von Preußen am Tage höchst,
seiner Volljährigkeit ernannt worden »st, zur Bor-
stelluvg erschiene». Die Deputation besteht aus dem
Herrn Regiments- Commandanten Obersten Eduard
F e i g l, dem Rittmeister Johann C o r d i e r von
L ö w e n h a u p t und dem Regiments-Adjutautcn
Oberlieutenant Eugen Särkäuy von Ilencz-
s a l v a und sollte heute einer Einladung des durch­
lauchtigsten Herrn Oberst-Jnhabers folgen und wlrd
der morgige» Herbstparade des Gardekorps beiwohnen.
— Das Hußarenregimeut Nr. 13 ist eines der jüag-
steu Reiterregimenter des k. und k. Heeres, leitet
aber feinen Ursprung auS jenen Gebieten Ungarns
her, in welchen die alt-uugarischen Reiterstämme
der Sumauen und Jazygen heimisch waren.
Im Verlaufe des Feldzuges 1859 hatten fich im
Herzen des Königreiches Ungarn zwei Fretwilttgen-
Regimenter zu Pferde aus den berittenen Freiwtlltgen-
fcharea gebildet, welche in der Armee in Italien gegen
den Feind dienen wollten. Das eine entstand aus dem
Jagyzier und Kumanier Fretwilligen-Hußarenregiment
und der Araber und Kecskemeter Fretwtlligen-Hußaren«
Divifion und erhielt nach dem Feldzuge, am 10. Sep-
tember 1859, die Nummer 13; das andere fetzte sich
aus der 1. und 2. Debrecziner und Heiduken-, daun
der 1. und 2. Zala-EgerSzeger Freiwilligen-Hußareu-
Divifion zusammen und erhielt die Nummer 14.
Beide behielten die Benennung „Fretwilligeu-Regi-
meuter" und trugen 1860 bis 1862 auch dte beson­
deren Nummern 1 und 2. Sie zeigten ebenso wie
das Fretwilltgen-Uhlaneuregiment Graf Traut (später
Nummer 13) gewisse charakteristische Unterschiede in
der Adjustiruug, z. B. den dunkelbraunen Mantel zum
Unterschiede von dem damals noch getra­
gene» weißen Mantel, u. A. Auch waren diese
leichten Regimenter ganz speciell za Aufklärung-diensten
bestimmt und erhielten eine in mancher Hinficht von
der Regel abweichende Ausbildung. Erst mit 29. Oc-
tober 1861 wurde auch für die Freiwilligeu-Reiter-
regimenter nebst der Benennung und Nummer »och
(H o f u a ch r i ch t.)
das vierte Hußarenregimeut, welches den
Namen eines Mitglieder des preußischen Königshauses
trägt: Oberst.Jnhaber des 2. ist Se. kön. Hoheit
Prinz Friedrich Leopold von Preußen, des 7.
Se. Majestät Wilhelm II, deutscher Kaiser und
König von Preußen; das 10. Regiment führt de»
„immerwährenden* Namen des verewigten Königs
Friedrich Wilhelm III., das 13. nunmehr
den Namen des Kronprinzen. Bom eigenen Herrscher­
haus« ist nur Se. Majestät der Kaiser und König
und Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator Inhaber eines
HnßarenregimentS (Nr. 1 und 15); da« englische
Königshaus ist mit zwei Prinzen (Herzog von
Connaught Nr. 4 und Prinz von Wales
Nr. 12) in der Hußarenwaffe Oesterreich-Ungarns
vertreten; sonst find von fremdländischen Fürstlichkeiten
nur Se. Majestät König Wilhelm II. von
von
Württemberg und Se. kais. Hoheit Großfürst
Am 29. d. M. Vormittags ist
Wladimir von Rußland (Regimenter Nr. 6
und 14) unter den Inhabern österreichisch-ungarischer
Hußarenregimenter vertreten.
(Neue Schiffe unserer Kriegsmarine.)
Wenige Wochen nach dem (am 9. September in Triest
stattfindenden) Stapellaufe Sr. Majestät Schiffes
„Habsbürg*, und zwar am 29. Oktober, wird,
wie wir erfahren, ein zweites neues Schiff der
k. und k. Kriegsmarine, der bisher mit ,0*
bezeichnete Torpedokreuzer, ein Schwester-
schiff der eben jetzt in den ostafiatischen Gewässern
befindlichen Schiffe „Aspern* und „Zenta*, in
P o l a vom Stapel laufen. Der Kreuzer ist
auf der Werste de» Kriegsmarine-Arsenals ganz auS
inländischem Material erbaut worden, hat eine Brette
von 12 Meter, eine Länge von 92 Meter, ein
Deplacement von 2300 Tonne» (wie „Zenta*) und
wird in der Lage sein. 7000 Pferdekräfte
zu iudicireu. Seine Artillerie wird aus acht
Stück 12 Ceutimeter- Skoda- Schnellfeuer- Kanonen,
zwölf Mitrailleusen und mehreren Maschinen-
gewehreu kleinen Kalibers bestehen. Das Schiff er­
hält, nach dem Principe, diese Kreuzer-Kategorie
nach glorreiche» Affairen zu benennen, den Name»
„S z i g e t h v a r*, zur Ertuueruvg an die ruhm­
reiche Vertheidigung der Veste Szigeth durch Niklas
Zrinyi. Am Stapel in Triest befindet fich außer
„Habsbürg" noch deffen Schwesterschiff, Panzerschiff
„II*; nach Ablauf der „Habsbnrg* wird, wie wir
hören, sofort da» Panzerschiff „III* desselben
Typs in Ban gelegt werden.
(Zu den galiztscheu Kaiser-Manövern.)
Der Manöver- Oberleitung der galiztscheu Armee-
manöver werden auch fünf Officiere und fünf Unter-
officiere des Militärfecht- und Turulehrercurses, welche
den Meldedienst mit dem Fahrrade zu besorgen haben
werde», zugetheilt sein. Die Oberleitung wird außer­
dem mit den bestimmten Schiedsrichtern au gewiffeu
Punkten telephonisch verbunden sein, und zwar werden
acht Stationen vom Eisenbahn- und Telegraphen^
Regiment errichtet werden. Jedes Corps wird übBr
eine Telegraphen- und Telephon-Abtheilung versüßen,
^MNd am 10. bis 14. September
ver in dortiger Gegend statt.
1 0Vnischer Katholikentag.) Der
slovenische Katholikentag findet, wie das
^Merland* meldet, in den Tagen vom 10. bis
nclufive 12. September statt. Zu demselben haben
mehrere hochw. Bischöfe ihr Erscheinen zugesagt. Am
10. September Abends ist die constituirende Bersamm-
(Sl
zwe


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 18 ]
Wiener Börse vom 31. August.
Während die seit einigen Tagen wieder zum Dmch-euche
gekommene freundlichere Stimmung auch im Heutip« 8 m*
kehre fast ununterbrochen angehalten hat, büßte die Geschäfts»
thätigkeit wesentlich an Lebhaftigkeit ein und kam lediglich auf
dem Montanmarkte zu einer größeren Entwicklung. Hier
übernahmen nach langer Zeit wieder Alpine Montan-Lctieu die
führende Rolle und gewannen ans große Prämienkiufe eine«
bedeutenden CurSvorspruug, welchen sie auch bis zum Schlüge
behaupten konnten. Neben diesem Papiere waren auch
Prager Eisen-
Kohlenwerthe
nationalen Effecteumarkte sprachen
wenig regem Geschäfte fest au-, wogegen Staattbahn-
Actien, deren hauflirende Haltung in den letzte» Tage«
den Anstoß zur Besserung der allgemeinen Börselage ge»
geben hat, heute säst gänzlich vernachlässigt wurde«. Bo«
den Coulifsewerthen haben noch Lombarden vorübergehend das
Interesse der Spekulation auf flch gelenkt. Die übrige«
Marktgebiete lagen bei fester Tendenz still Reuten habe»
ebenfalls fest tendirt und kleine LurSbefseruuge« erzielt.
Valuten und Devisen, zumal deutsche Zahlungsmittel, »er­
folgten auch heute die fallende Cursrichtung.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4%, pLt., längere
Sichten 4»/. bis 5»/, pCt.
laug. A« 11. September finden tagsüber Sections-
Berathungcn und Abends die erste Festvcrsammlung
statt. Am 12. September finden sowohl Bor- wie
Nachmittags Festversammlungen statt.
(Eisenbahnunglück.) Wie aus C o n st a n z
berichtet wird, entgleiste auf der großherzoglich
badischen Staatseiseubahu am 29. d. M. ein von
Singe« kommender Schnellzug bei Hegne, einer
Station vor Eonstanz. Hiebei wurden drei Reisende
getbdtet, drei Reisende schwer und sechs leicht verletzt,
außerdem wurden der Zugführer und der Locomottv»
Führer leicht verwundet. Der Zug bestand aus zwei
Lokomotiven und eilf Wagen, von denen die fünf
vorderen fast völlig zertrümmert wurden. Das Geleise
ist ans etwa hundert Meter zerstört worden. Die
Ursache der Entgleisung deS Zuges ist bis jetzt un­
bekannt. Zur Untersuchung deS schweren Unfalles hat
sich der vortragende Rath im ReichSeisenbahuamte,
Geheimer Oberbaurath Semler, an Ort und Stelle
begebe«.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der SectionSchef i. P. Ladislaus Ritter von
LzerkawSki, Comthur des Franz Joseph-Ordens,
Ritter des Ordens der eisernen Krone dritter Elaste,
am 29. d. M. in Purkersdorf im 74. Lebensjahre.
Die Leiche wird morgen im Trauerhause, PurkerSdorf,
Wienerstraße Nr. 71, eingesegnet und sodann nach
PötzleinSdorf überführt und nach abermaliger Ein­
segnung in der Pötzleinsdorfer Pfarrkirche im Famtlien-
grabe am Friedhofe zu Neustift am Walde bestattet.
Arbeiter-Sta-ilisirimg bei den k. k. Staatsbahnen.
Ja einzelnen Blättern kehrt die Behauptung wieder,
daß bet den k. k. Staatsbahneu über die Bediensteten
und Arbeiter sogenannte „schwarze Liste«- geführt
werden. Obwohl dieser Angabe schon von autoritativer
Seite entgegengetreten wurde, wird fie neuerdings
aufrechterhalten und als Beweis rin im Dienstbereiche
der Staatsbahn-Direction Linz erlastenes Circular
angeführt, in welchem die Dieustchefs angewiesen
werden, über die außerdienstliche Haltung ihrer Unter­
gebenen anläßlich des bevorstehenden StabUifirungs-
Termines Erkundigungen einzuziehen.
Die angeführten Beweismittel können jedoch nicht
als conclndeut bezeichnet, werden. Niemand wird be­
streiten, daß vollkommene persönliche Verläßlichkeit
eine Grundvoraussetzung für die Eignung und Be»
wendbarkeit im Eisenbahndienste ist. Es ist daher bet
den Staatsbahnen gleichwie bet den Privatbahnen
zweifellos Pflicht der Verwaltung, fich neben der
Dienstleistung auch über die Vertrauenswürdigkeit des
Personals Rechenschaft zu gebe». GS können daher die
in dieser Richtung ergehenden Weisungen der Staats-
bahubehördeu mit der odiosen Eturichtuug der
schwarzen Listen, deren Zweck die Aussperrung
gravirter Arbeiter von der Aufnahme seitens anderer
Arbeitgeber und mithin die Entziehung der Arbeits­
möglichkeit ist, wohl in keiner Weise verwechselt
werden.
In erhöhtem Maße muß die Gewähr einer in
jeder Hinficht den Anforderungen des Eisenbahn-
dieustes voll entsprechenden Haltung dann geboten
sein, wen« es sich darum handelt, einen Arbeiter
durch die Stabilifirung auf Lebenszeit an die Anstalt
zu knüpfen. Umsomehr wird eS für die Verwaltung
zur Pflicht, in Fällen, wo »ach ihrer gewissenhaften
Ueberzeugung diese Voraussetzung nicht zutrifft, von
der Stabilifirung Umgang zu nehmen. Di« Staats­
bahnverwaltung würde pflichtwidrig handeln, wenn
fie fich bet dieser Beurtheilung von anderen als sach­
lichen, in ihrem Berufe gelegenen Rücksichten
leiten ließe.
, böhmische Montan- und Rima-Actie«, da««
lebhaft gefragt und steigend. Auf dem inte»
sich Credit-Actieu bei
New-Bork, 30 August. Der Aktienmarkt «Öffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienumsatz 141.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 31. August. Nopoleourd'or 19.29. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lauge Sicht 242.—. Papier­
rente 97.50. Italiener 92.70. Silberrente —. Sperr,
vsterr. Boldrente —.—. Ungar. Goldrente —. kredit-
Actien —. Lloyd —.—. Oestrrr. Krouenrente —.
Ungar. Kkonrurrnte —.—. Anglobank —. Türken-Lose
—.—. Unionban! —.—.
Berlin, 31. August. (Schlußcursr.) Rach borst r
Credit-Actieu 207.—. Lombarden 26.k>0. StaatSbahn«
Aktien 140.10. Nordweftbahu (Elbethal) lit. B. —.
Russische Bank-wteu (Cafse) 216.20. Ruflische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarisch« Kroneu-
rente 90.2b. Disconto-Commandit 173 40. Italien« (Tasse)
94.7b. Italiener (Mt.) 94.7b. Buschtiehrader Aktie« 273.—.
Nordwestbahn —.—.
Fest. Hausse in Montanwerthen.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und über dem Fest-
lande sehr gleichmäßig vertheilt. An der Adria herrscht noch
starke Bora, sonst smb die Winde schwach, das Wetter ist
allgemein heiter und trocken. Die Morgen-Temperaturen
sehr niedrig. Morgens 7 Uhr meldete»: Wien -+• 114,
-+- 12 b, Lemberg •+ 91, Bregenz+ 8 9, Ischl -+■
Graz -4- 10 3, Klageufurt •+- 9 4, Laibach -»-98, Buda­
pest -i- 1b, Hermannstadt 4- 116, Szegedin -+- 14 b,
Sarajevo -t- 12 9, Lesina -+• 22, Triest -i- 181, Riva
4- 18 4, RathhauSberg -t- 3 6, Glockuer-Haus -+• 4, Obir
■+■ 1, Sonnblick— b 4, Schneeberg• 5 4, Semmering
-f 8 2 Grad Celsius. Niederschlage werden seit gestern nur
i« geringer Menge aus dem äußersten Süden gemeldet. Das
Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste ZeU
lautet: Meist heiter und tagsüber «arm.
find
Pr°-
Jnhalt der Beilage: Tagesbericht. Der süd­
afrikanische Krieg. Telegramme deS Tele-
graphe»-Lorrespo«de»z-B«reau. Theater und
Kunst. Locales. Theater-Anzeige«. Feuilleto«:
Touristeu-Falleu." Bo« B—o.
n
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Lmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 31. August 1900.
Di- notirten (Surfe verstehen sich in Kronenwährung. Die Notinmg sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose" versteht sich per Stück.
«ei,
Geld
G-ld j War-
Mar»
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Pfandbriefe:c.
Bodencr., allg.öst.inS0I.verl.t"/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/0
Cred.-3nst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 3. rückz. 4«/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Dank 4v-/sjähr.
verl. 4«/a
dto. bvjähr. Verl. 4»/o..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 4«/o
Eiseubahn-Prioritäts-
Obligatione«.
Ferdinands-Nordbahn Eni. 1886
„ Em. 1888
Oesterr. Nordwestb. 800 fl. S.
Staatsbahn 600 Fr
Sndb. 4 80/0 Jän.-Juli 500 Fr.
(p-r St.)
Sudb.& 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. &o/ 0
Diverse Lose
(per Stück).
Actien.
Tra nsport-Unterneh-
mungen.
Ausslg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. s.städt.
Straßenb. i.Wien H 300Kr.
dto. dto. 11t. L 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
‘ 500 fl. CM.
,l. per Ultimo
Donau- Dampfschi'ffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.EM.
Lemb.-Czern. -Jassy-EisenVahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Ut>.L) 200 fl.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fi. Silber per Ultimo
Südnorddeutiche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-AcLien-Ges. 200 fl.
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
2905.— 3010.— Vrürer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenb ahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
292.— 294.— „Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
286.— 288.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirteuberger Patr.-, Zündb.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinzer Brauerei 100 ft...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
773.— 775.— v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
590.— 591.— Montan-Gesellsch.,österr.-alpine
6130.— 6150.— „Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 209 fl
531.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
802.— Rima-Murany- Salgo- Tarjauer
452.50 Eisemv. 100 fl
464.50 Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
181.—^Schlöglmühl", Pavicrf. 200 fl.
661 .— „Schodnica", A.-G. f. Petrol.«
114.50! Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl",Papiers.u.V.-G.
370.— 373.—^Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
j&ürt Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
IWaffenf.-Ges., öst. in Wien,
415.— 100 fl
—- Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n°P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4v/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0-.
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (.div.
©t] Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 4o/o...
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldreute per Cassa
4% dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. s. 100 fl..
L 50 fi..
Theiß-Reg.-Lofe 40/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
94.20
96.25
95.20
96.50
Hinheitl. Rente in Noten Mat-
November ö. W. pr. C. 4°2<>/o
in Noten Febr.-Aug. 0. W.
pr. C. 4- 20/0
„ Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4-20/0
. Silber April.-Oct. ö. W.
155.—
950.—
334.—
167.—
952.—
338.—
97.70
97.90
96.50
95.50
94.70
97.70
94.—
97.90
139.
141.
93.—
96.25
97.10
92.—
95.70
96.60
482.50
484.—
112 .—
113.—
97.25
97.45
422.—
3050.—
1085.—
426.-
660.—
306.—
070.—
3070.-
1088.-
116.75
pr. C. 4- 20/0
97.25
172.—
133.—
160.—
193.—
193.—
300.—
97.45
174.—
134.—
163.—
195.—
195.—
306.
98.75
98.75
99.75
97.75
97.75
98.75
1354er Staatslose 250 fl. 3'2o/o
1860er
1860er
1864er
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl..
96.80
1300.—
468 .—
1806.—
470.—
95.30
94.50
60 fl...
Dom.-Pfdbr. a 120 fl... ffijo
dto.
416.—
1918.—
480.—
1032 .—
95.60
94.60
301.-
530.—
800.—
451.50
462.50
379.—
660.—
113.50
99.25
98.25
97.40
104.35
98.—
105.35
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4°/o
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Cassa... 8 i/ 2 °/o
626 .—
652 .—
300.—
584.—
648.—
282 .—
115.20
115.20
115.—
115.—
321.50
120.25
103.40
319.50
119.75
102.60
1680.—
388.—
47».—
1650.—
886 .—
40/0 116.95 117.15
90.80
90.80
80.70
90.60
90.60
80.50
120.10
99.—
480.
97.70
97.70
97.90
97.90
198.*
200.—{
406.—i
121.
288.L0
dto.
890.—
405.50
99.90
88.95 84.15
Verzinsliche Lose.
328.—
825,—
412.—
80/ 0 Boden credit-Lose Em. 1880
Em. 1889
40/0 Donan-Dampssch. 100 fl
E. M.
50/0 Donau-Regul-Lose 100 fl.
ö. W.
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 30/0
Präm.-Qblig. d. türk. G.-B.
117.50
98.80
160.80
160.50
140.50
91.10
139.-
Eisenbahn-Staat s-
287.—
234.—
116.50
97.80
160.—
158.50
139.50
90.10
93.—
235.50
30/0
schuldverschreibun-
jen,
1050 .—
157.44
• 90 .—
iorr.—
156.40
«30.—
380..
360.
dto. dto.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi... 275.40e 276.40
Bankverein, Wiener, 200 ft.,. 493.— 495.—
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S. 860.— 865.—
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa-
dto. dto. per Ultimo-•.
Creditbank, allg. ung., 200 fl. 681.50
Depositenbank, allg., 200 fl.. 418.—
887.— Escompte-Gesellichaft, nieder-
126.— öfter., 500 fl
128.— Giro- undCassenverein, Wiener,
133.50 200 fi.
43.25 Hypothekenbank, österreichische
. 200 fl. SOO/o E
65.— Länderbauk, oft. 200 fl....
173.— „Mercur" Wechselst.- Actien-
193.— Gesellschaft, 200 fl
382.— Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
52.— Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Clisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0—
Franz Joseph-Babn in Silber
(div. St.) 51/ 4% H7.50
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
250.50 253.—
73.— 74.75
93.70
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
118.50
400 Fr. p. C..
Andere öffentliche Anlehe».
94.85
95.85
dto. dto. p. M..
106.50
106.—
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4 P/ 0
Bosn. -- Herr. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4 r/,o/g...
Donan-Reg.-Anleihe 1878
er Verkehrs-Anl... 40/ 0
1900 40/0
N.»ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verloeb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
87.— 88.-
Amsterdam.....
Deutsche Plätze...
682.50^L^ndon..^.
420.—
199.96
118.10
242.15
90.80
200.15
118.40
248.35
90.50
96. 32 r'
95.95
Unverzinsliche Lose.
40/o 95.— 9580
97.-
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„» ung.-„ 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
107.—
94.—
106.—
93.—
50
,Jtalienllche Bankplätze...
iParis'
;Zürich und Basel
Zu Staatsschuldver-
schreivungen avge-
stempelteEisenbahn-
Aetien.
385.—
124.—
96. 2»
>1405.
dto.
dto.
uio.—
98.-
95.75
98.50
103.65
122.25
125.
97.50
102.65
121.50
91.60
92.50
100 .—
1
131.50
42.25
480.—
485.—;
!
(S. od. G.)
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 53/ 40/0
Balnten.
. (1894)....
. (1898)....
92.
197.—
414.50! 415.50!Ducaten
199.—
von 400 Kr
490.-
492.
dto. Linz-Budw. 200 fi. ö. W.S.
St/ 40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
93.50
101 .—
63.
11.48
19.31
23.78
118.4»
90.65
2.56%
11.44
19.29
23.65
118.20
90.45
2.55 a7 ti
j20-Francs-Stücke.....
755.—! 760.— 20-Mark-Stücke
1702.—-1708.—^Deutsche Reichsbanknoten.
553.— 554.—! Italienische Banknoten..
316.—! 320.—^Rubel-Noten
170..
435.— 437.—
188.—
380.—
60/o 96—
96.60
426.
429.—
50/0
Gal. Karl Ludw.°B. 200 fl. CM.
So/y von 400 Kr
50.—
421.75 422.75
1892
96.60
60/o
96.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Acüen zu 662.75, ungarische Credit-Actieu
zu 68S.—, Unionbank-Actien zu 553.—, Staatsbahn-Actien zu 659.50, Südbahn-Aetien zu 112.50, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 461.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Schelhammer L Schattera,
3«s coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Gffeeten und Balnten
bestens empfohlen r
-
ats
BftT" <«e>Krün<let js»2.
[7110-51]
Parterro.


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 200 der „Wiener Abendpost".
. ihnen bei den nächsten Wahlen, trotz des Dreiclaffen-- Buschfeld nach Norden abgezogen. Die vereinigten
i Wahlsystems, wenn st- Bandesgenoffcn finde«. Als j Truppen der Generale Buller, French und Pole-Carew
! solche kämen zunächst wohl die freisinnigen Parteien! verfolgen sie, scheinen aber auch keine Nachhut eingeholt
Das ottomrmische Reich friert morgen das 25jährige! i n Betracht, denn Liberalismus und Socialdemokratie j zu haben. Mittlerweile hofft offenbar die boerifche
Regierungs-Jubiläum seines Hcrrsches. Sultan Abdul
Hamid KhanII. ist ein seine Miffion ernst er fastender,
mit Klugheit, Milde und klarem Blicke waltender
Monarch, welcher den Fortschritt auf staatlichem,
kulturellem und militärischem Gebiete iu seinem Reiche
gefördert, seine rege Fürsorge der Mehrung des
Volkswohls gewidmet hat. Unter seiner Regierung ist
die Organisation und Ausbildung des Heeres «ach
modernen Grundsätzen wesentlich entfaltet, der öffent­
liche Unterricht, Kunst, Industrie und Verkehrswesen
in neue Bahnen geleitet worden. Dem gegenwärtig
rrgiereuden Sultan war es wohl auch in erster Linie j
zu danke», daß die türkische Regierung in allen Phasen
der auswärtigen Politik den Weg vorsichtiger Müßt-
gung gewandelt und manchen Schwierigkeiten und
Gefahre« entgangen ist. Oesterreich-Ungarn verfolgt
mit Sympathie die innere Consolidirung des Nachbar­
reiches unter der Regierung dieses Herrschers. Deßhalb
nimmt Oesterreich-Ungarn auch an dem Regierungs-
Jubiläum Sr. Majestät des Sultans warmen Antheil
und schließt sich den Wünschen der Bevölkerung des
oSmanische« Reiches und weiter politischer Kreise
Europa'S an, daß Abdul Hamid II. uoch ein
langes, thatkräftiges Herrscher-Walten beschieden sei
zum Wohle seiner Völker.
I« den Kreisen der deutschen Social­
demokratie wird derzeit eifrig die Frage er-
örtert, ob und in welcher Weise die Partei an den
Wahlen zn den Landtagen der einzelnen
Bundesstaaten theilnehmeu soll. Praktische Bedeutung
hat diese Frage, die auch auf die Tagesordnung des
bevorstehenden socialdemokratischen Parteitages gesetzt
wurde, wohl nnr für Preußen, in deffen Landes­
vertretung bisher noch keine Socialdemokraten fitzen,
während z. B. in der bairischen Kammer eilf, in der
badischen siebe«, in der hessische« fünf und in der
württembergtfchen ein Socialist Sitz und Stimme
habe«. Wie die Entscheidung der Parteiführer aus­
fallen wird, läßt sich natürlich nicht voraussehen,
wahrscheinlich wird sie— meint die „Allgemeine
Zeitung"— von dem Maße des Erfolges abhängen,
den man fich verspricht. Zum erstenmal versuchten es
die Socialdemokraten Preußens im Jahre 1898, sich
im Landtage eine Vertretung zu sichern, indem sie in
etwa zehn Wahlbezirken Caudidaten aufstellten, aber
oieser Versuch schlug sehl. Möglicherweise gelingt er
Tagesbericht.
Wren. 31. August.
haben, wie die vom freifinuige» Abgeordnete« Barth! Kriegsleitung durch die erhöhte Regsamkeit der
herausgegebene „Nation" schreibt, eine Reihe von Guerilla-Führer im Rücken und in der Flanke
der englischen Armee Luft za bekommen und
eine neue, feste Stellung zu beziehen. General
De Wet ist wieder irgendwo im*Freistaate und
wird fich gelegentlich unangenehm bemerkbar machen;
neuestens find aber auch Boers unbekannter Zugehörig­
keit bei dem an der Basuto-Grevze gelegenen Ladybrand,
das man längst ihnen unerreichbar wähnte, aufge­
taucht und bestürmen diese virlumfochtene Stadt.
Solche Diverstonen beunruhigen stets die britische
Armee und zwingen sie zu neuer Krästezersplitterung.
Zielen gemeinsam und seien mithin sehr wohl berufen,
einander Wahlhiife zu leisten.
Die niederländische Regierung hat, wie auS
dem Haag gemeldet wird, von den meisten Staaten,
welche auf der vorjährigen Friedensconfereuz vertreten
waren, die Ratificiruugs- Urkunde der Conserenz-
bcschlüffr erhalten, so daß an die Coustituirung des
internationalen Schirdsgerichtshofes
geschritten werden kaun. In den nächsten Tagen wird
nunmehr der Minister des Aeußer« de Beaufort die
fremden Regierungen ersuchen, ihre Vertreter für den
Schiedsgerichtshof zu ernennen, damit derselbe seine
Thätigkeit so bald als möglich aufnehmen kann.— In
den letzten Jahren hat Holland, das früher zu den
Anhängern des Freihandels gehörte, aus fiscalischc»
Gründen immer mehr Schutzzölle eingeführt; jetzt hat
das Cabinet einen neuen Zolltarif ausgearbeitet, der
allen bisherigen Zollmaßregeln die Krone aufsetzt,
indem er die Eingaugsgebühren auf fast alle Einfuhr­
artikel so erhöht, daß sie hie und da den Charakter
von regelrechten Prohibitivzöllen annehmen; namentlich
werden dadurch die deutsche und die sranzöfische Ein­
fuhr nach Holland sehr empfindlich betroffen. Die
Rechte ist mit dieser Zollpolitik der Regierung sehr
zufrieden, aber die Liberalen und die Socialdemokraten,
welche das kaufmännische und daS arbeitende Element
vertreten, dürften den neue» Zolltarif heftig bekämpfen,
so daß daS Ministerium bet dessen Berathung in den
Geueralstaaten einen schwere» Stand habe« wird.
Die neue Stellung derBereinigten Staaten
N o r d- A m e r i k a's als Colonialmacht erfordert eine
ansehnliche Vermehrung der Kohleustationen. Marine-
Secretär Laug schlägt deßhalb in seinem Jahresberichte
die Einrichtung solcher Stationen an folgenden Plätzen
vor: iu Honolulu, in Pago-Pago (Samoa), auf Guam,
in Yokohama (Japan), wo die Bundesregierung bereits
ein Grundstück für diesen Zweck von Japan gepachtet
hat, bei La Paz, wo die Regierung schon seit 1869
eine Kohlenstation besitzt, die mit Erlaubniß der mexi­
kanischen Regierung vergrößert werde« darf, schließlich
iu Manila, wo nur primitive Lagerplätze zur Zeit
vorhanden find.
Telegraphisch wird berichtet:
London, 31. August. Reuters Office meldet ans
Helvetiafarm vom 29. August: B u l l e r ist
mit French und Pole-Carew hier zusammen­
getroffen. Ihre vereinigten Streitkräfte vertrieben den
Feind von den Höhen. Berittene Infanterie verfolgte
ihn. Cauadische Cavallerte ist in Watervalonder ein­
getroffen. Ein kleiner Theil der Boers wendet fich
nach Norden. Die Hauptmacht geht mit der Artillerie
nach Barberton.
General De Wet, deffen kühne Hin- «nd Herzüge
volle militärische Bewunderung verdienen, verdankt seine
Erfolge zu einem nicht geringen Theile der aus­
gezeichneten Organisation deS Aufklärungsdienstes,
an deffen Spitze Danie T h e r o n, eine der inter-
effantesten Figuren iu diesem Kriege, steht. Er wird
denn auch „Auge und Ohr De Weis" genannt. Ueber
diesen Manu wird aus Amsterdam, 29. d. M., ge­
schrieben: Theron, von kleiner, fast zarter Gestalt, etwas
unbeholfen iu seinen Manieren, aber energisch in seinem
Auftreten, ein ausgezeichneter Reiter und Schwimmer, kühn
bis zur Todesverachtung, aber auch vorsichtig und ver­
schlagen, wie der echte Boer, war bet Ausbruch des Krieges
mit England Sachwalter in Krügersborp. Als der Krieg
unvermeidlich geworden war, erließ Dante Theron einen
öffentlichen Aufruf iu den südafrikanische» Blättern, um ei»
RadsahrrrcorpS ins Leben zu rufen, deffen Auf-
gäbe es sei« sollte, Depeschen zu befördern und alle iu den
Bereich deS AufklSrungSweftnS fallenden Dienste zu der-
richten. Im Anfange fand dieser Aufruf keine besonder-
günstige Aufnahme, denn die mißtrauischen BoerS meinten
darin einen der vielen Kunstgriffe zu sehen, um sich dem
Dienste bei einem Commando zu entziehen. Aber
daS Radfahrercorps kam' dennoch zu Staude, und
bald erkannte man auch dankbar die vorzüglichen
Dienste an, die es bis jetzt in ununterbrochener
Reihenfolge geleistet hat. Theron war die Seele dieses Corps.
Der südafrikanische Krieg.
Wenn die Depeschen des Reuter'schcu Bureau recht
haben, so find die Boers— offenbar im Besitze ihrer
ganzen Artillerie— mit ihrem Gros östlich nach
Barberton, wo man auch den Präfidenteu Krüger
vermuthet, und nur ein kleinerer Theil durch das
wagen des „Hirschen". Hinter mir vernahm ich eine
Stimme:
mich; ich wendete mich an einen Mitreisenden, von
welchem ich vermuthete, daß er aus derselben Stadt sei.
Es war in der That so, und der Herr sagte auf
meine harmlose Frage, ob der „Rothe Hirsch" ein
guter Gasthof wäre: „Der beste in der Stadt; er
ist immer überfüllt. Haben Sie Unterkunft gefunden?"
„Ich war nicht im „Hirsch", sondern im „Grünen
Kranz".
„Er soll auch nicht schlecht sein, aber theuer. Die
beiden machen sich aber heftige Coucurrenz. Das heißt,
der „Grüne Kranz" macht die Concnrrenz; er möchte
auf die Höhe des „Hirschen" kommen. Es ist jetzt ein
neuer Besitzer da, und der macht viel Reclame."
Nun erzählte ich mein Abenteuer.
Der Herr lachte und meinte: „Die beiden Herren
waren Bürger der Stadt und Freunde des „Hirschen"-
Wirthes. Die haben aber nicht daran gedacht, Reclame
für den „Rothen Hirschen" zu machen; der hat das
ja nicht nöthig. Der junge freundliche Herr ist aber
ei» Verwandter vom „Grünen Kranz", der reist
immer herum und treibt dem Hotel die Fremden zu.
Sie werden entschuldigen
'riungefallen." Ich war leider nicht in der Lage, die
Richtigkeit dieser Behauplung zu bestreiten.
Und werkwürdig: an demselben Abend mußte ich
wieder 'rinnfallen, wie die landläufige Redens-
art lautet. Es war eine große Stadt, in welcher ich
bleiben wollte. Zn einem Stadtträger vor dem Bahn­
höfe sagte ich: „Führen Sie mich in das nächste,
gute Hotel."— „Das werden wir gleich haben—
g'rad' gegenüber," sagte der Mann.
Er ging aber nicht „g'rad' gegenüber", wo ein
großes Hotel stau», sondern schräg. Nachdem wir
Die Sache intereffirte zweihundert Schritte über den Platz gemacht hatten.
JeuMeton.
„Aber, verehrter Herr, Sir werde« doch da nicht
'rinufalln— das waren ja zwei Agenten des „Rothen
Hirschen"— Sir werden schon sehen: der theuerste
Gastbof in der ganzen Stadt..
Touristen- Fallen.
(Winke für die Reisesaison.)
B—o. Mir war es unverständlich, weßhalb die
beiden Herren im Coupe immer wieder aus den
„rothen Hirsch" zurückkamen. Sie hatten ihn förmlich
am Geweih und ließen ihn nicht los. Der eine lobte
oen Kopf, der andere die Hüfte«, der erstere wieder
die Schönheit des Hirschen. So viel Schönes
und Schmeichelhaftes hatte ich selten über ein Gast­
haus zu hören bekommen. Was Wunder, daß in mir
der Wunsch aufkeimte, dieses Wnndcrthier kennen zu
lernen, um seine Herrlichkeiten bestaunen und genieße»
zu können. Während ich so nachdachte und dachte, daß
er der Welt und der Stadt, welcher wir uns
näherten, gleichgiltig sein könnte, ob ich meinen alt­
bekannten Gasthos oder aber den „rothen Hirsch" aus­
suchte, fiel mir ein spöttisches Lächeln in den
Mundwinkeln eines vierten Passagiers auf, welcher in
seinem Winkel eine Zeitung gelesen hatte. Er warf
mir einen Blick zu, der mir wenig schmeichelhaft schien.
Ich dachte in meinem Sinne: was geht diese» Herrn
der „rothe Hirsch" an; die beiden haben doch ein
Recht, einen Gasthos zn lobe« oder zu tadeln nach
Gutdünken. So oft aber der fatale Mensch mich an­
schaute, stellte sich das spöttische, ja höhnische Lächeln
ans seinen Lippen ein, so, als wenn er sage« wollte:
Sie find doch ein
Wenige Minuten später stand ich aus der Treppe
des Bahnhofes und hielt Umschau nach dem Hotel-
„Was Sir sagen —*
„Gewiß, der theuerste— gehen Sie lieber mit
mir in den „Grünen Kranz", da werden Sie gut
aufgehoben sein; guter bürgerlicher Gasthos und rein­
lich, ja so reinlich I Da könnte der „Rothe Hirsch"
sich ein Beispiel d'ran nehme«. Ich gehe seit Jahren
in de» „GrünenKranz" und habe es nie bereut..."
Der Wagen vom „Grünen Kcarz" war schon vor­
gefahren; der Fremdling, «och immer mit dem curioscn
Lächeln im Gesicht, Hais mir bereitwillig einsteige»,
hals sogar das Gepäck besorge», und wir fuhren.
Der höfliche Mann stellte mich dem Hotelier vor
als wie einen alten Bekannten, was mir schon nicht
gefiel, und begab fich spornstreichs in das Gastzimmer,
wobei er im Vorübergehen die Hotelglocke läutete.. ..
Der muß in der That hier wie zu Hause sein—
dachte ich. Am Abende und am nächsten Tage hatte
ich das Vergnügen, den zuvorkommende« Herrn bald
im Gastzimmer, bald im Hotelgarten, bald in der
Schwemme zu beobachten, wo er überall that wie
zu Hause. Zu klagen hatte ich übrigens nicht, nein,
nnr zum Schluß, bei der Abreise über die—
Rechnung. Die war stark, gesalzen sogar, so als ob
ich für den freundlichen Herrn mit hätte bezahlen
müffen. Als eine Art Entschädigung hatte ich auf der
Weiterfahrt ein Thema zu bedenken bekommen: waren
die drei Herren sogenannte Hotelagenten oder nur
der Eine, der Spöttische?
aber Sie find da
reines Kind.


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 20 ]
6
k-
Bei Ladysmith und am T u g e l a hatte er bereits Kurz, Hilgermann und den Herren Winkelmanu, Reichmann, j
Gelegenheit, sich auszuzeichnen, aber der Grund zu seiner von Reichenberg, Felix, Preuß, Pacal, Schittenhelm, Breuer,
Berühmtheit bei allen Commandos wurde erst durch den Frauscher, Stehmann, Marian, Stall, Paul, Hellmann und
kühnen Ritt gelegt, durch den er dem von allen Seiten GSrner zur Aufführung. (Die Vorstellung beginnt um
eingeschloffenen C r o n j e Depeschen der Regierung in 6'/- Uhr.)
Prätoria brachte. Bald nach der Katastrophe von Paardeberg
wurde auf den Antrag D e W e t s ein umfaffender Spionir-
nnd Aufklärungsdienst eingerichtet, an deffen Spitze TheroN'
mit dem Titel Capitän gestellt wurde. Hundert Mann, deren
jeder zwei gute Pferde hatte, waren zu seiner Verfügung-
Ju der letzten Zeit ist von den Engländern keine Stadt
besetzt worden, in der nicht einer oder zwei dieser Spione
zurückblieben, um die nöthigen Beobachtungen zu sammeln-
Nicht weniger als acht Stunden lang standen zwei dieser
Spione in der unmittelbaren Nähe von Lord Roberts
als dieser nach seinem Einzuge in Prätoria auf dem
Marktplatze die bekannte Ansprache hielt, und erst drei Tage
später verließen diese Spione auf einem Ochsenwagen die
Stadt, aber sie hatten Wichtiges und Interessantes genug
gesehen, was sie berichten konnten. Als beschlossen worden
war, daß De Wet im Freistaate bleiben solle, um die
Berbiudungs-Liuien des englischen Heeres zu stören und zu
durchbrechen, wurde ihm Daniel Theron als Adjutant
beigegeben, zugleich aber wurde das Auskläruugscorps
bedeutend vergrößert. Theron- Leute find denn auch für die
Briten eine wahre Landplage geworden, sie umschwirren die
Rothröcke wie die Fliegen, erlauern ihre Bewegungen und
ihre Stärke und bewegen sich in allerlei Berkleiduugen
häufig mitten im englischru Lager; sie sprechen, je nach
Bedarf, afrikanisch, englisch, schottisch, irisch und selbst
«allifisch, oder sie kommen als BoerS mit ihren Laudbau«
produete« auf den Markt der von Engländern besetzten
Plätze. In der südafrikanischen Sprache heißt dar Spionir-
corps „Theron, Terkenners".
Ein neues Lustspiel von Henry Arthur Jones soll
Mitte September im Duke of Docks Theater in London'
seine Erstaufführung erleben. Das vieractige Stück führt den
Titel: „The Lackey’s Carnival“.
' Die moderne Kunstzeitschrift „Pan" hört auf, zu erscheinen.
Im letzten Hefte veröffentlicht die Redactions-Commiffion
ein Schlußwort, worin es heißt: „Die Aufgabe, dir der
„Pan" in den fünf Jahren feines Bestehens sich gestellt
hatte: den ringenden Kräften unserer Zeit zum Durchbruche
und zum Siege zu verhelfen, hat er, wie wir glauben, er­
füllt. Die Kräfte, deren Entfaltung wir gefördert haben,
verbürgen uns die ruhige Entwicklung zu einer freien, selbst­
ständigen deutschen Kunst. Wir schließen daher unsere Arbeit mit
Genugthuung und mit Dank an die Künstler und Kunst«
freunde, die uns geholfen haben, dieses Ziel zu erreichen.
Es ist dem „Pan" bis heute ein Stamm von etwa 500
Freunden treugeblieben. Erschienen find im Ganzen 21 Hefte
mit etwa 225 Kunstbeilagen, darunter über 100 Originale."
Als erste Novität des Berliner kön. Opernhauses wird
der „Barbier von Bagdad" von Cornelius in Scene gehen.
Einen kleinen Einacterstrauß wird das kön. Schauspiel­
haus in B e r l i n an seinem ersten Novitäten-Abend bringen.
Noch in der ersten Hälfte des September sollen neu in
Scene gehen: „I lovs yon“ von Theodor Herzl, „Johaunis-
nacht" von Max Möller und „Bei Buchholzen's" von Julius
Stiude.
Die unter der Direktion Dr. Theodor Löwe's vereinigten
beiden Haupttheater Breslau's werden im September
wieder eröffnet, das Lobe-Theater am 1., das Stadttheater
am 15. An Novitäten stehen in Aussicht Sudermanns
„Johannisnacht" und „Ueber unser« Kraft" von Björustjerne
Björnson. Arthur Schnitzler will fein neuestes Werk „Der
Schleier der Beatrice" in Breslau zur ersten Ausführung
gelangen laffen. Dieselbe Absicht hat Karl Hauptmauu, der
sich in der vorigen Saison durch sein Schauspiel „Ephraims
Breite" bekannt «achte, mit seinem neueste«, vorläufig noch
unbetitelten Drama. Bon Gerhart Hauptmaun, Ludwig
Fulda, Otto
warten. Bo»
werth „vona Flor", eine einaktige italienische Oper, die in
Italien die beifälligste Aufnahme gefunden hat und in
deutscher Sprache zum erstenmal über die Bretter gehen
soll, ebenso wie „81 j’ßtais roi", eine ältere Oper von
Adam. Auch die neueste Oper von Ignaz Brüll „Der Herr
der Berge" soll auf besonderen Wunsch des Componisteu, da
unter dem Herrn der Berge Rübezahl zu verstehen ist, in
Schlesiens Hauptstadt ihre erste Aufführung finden.
Dem bekannten Nobel-Institut zu Stockholm
ist vor Kurzem eine literarische Abtheilung angegliedert
worden, der die Aufgabe zufällt, unter den Heroen der
Weltliteratur Umschau zu halten und den Auserwählten
alljährlich Prämien von 150.000 Kronen zuzuertheilen. Das
Institut wird eine groß« Bibliothek einrichten^ um den Er-
zeugniffen der Weltliteratur folgen zu können. Di« Schrift­
steller uud Krftiker, welch« die Lfteratur der verschiedenen
Lättder und Sprüchen beurtheilen sollen, sind bereits zum
großen Theile ernannt worden. Es soll« nur die allererste»
Bertreter der Literatur, wie Zola, Tolstoi, Ibsen u. s. «.,
berücksichtigt werden. Mt der Prämie wird die Bestimmung
verbünde», daß Derjenige der sie erhält,
schwedischen Hauptstadt komme» soll, um
empfangen.
Locales.
(Automobil-Unfall.) Aus dem Gellertplatze in Favoriten
wurde gestern gegen 8 Uhr Abends der siebenjährige
Schloffergehilfens-Sohn Franz Nikoda von einem Dreirad«
Motocycle, angeblich durch Schuld des Lenkers, überfahren.
Der Knabe erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels.
Man trug ihn in die Wohuung der Hebamme Gröschl,
Gellerlplatz Nr. 1, wo ihm Aerzte der freiwilligen Rettungs­
Gesellschaft einen Verband anlegten. Hierauf wurde Nikoda
ins St-Joseph-Kinderspital gebracht.
(Brand.» Gestern Abends ist in der Polirungs- uud
BernickelungS-Anstalt der Barbara Christ in Margarethen»
Luftgaffe Nr. 3, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Die
Flammen ergriffen auch die angrenzende Echlofferwerkstätte
des Caffenfabrikanten Karl Polzer. Die Feuerwehr rückte
mit einem Dampflöfchtrain aus uud löschte die Flammen in
dretviertelstüudiger Arbeit. Der Brand ist durch Selbst-
eutzüudung des Polir-MaterialS entstauben. Der Schaden
beträgt ungefähr 2000 Kronen, da die Werkstätte vollständig
ausgebrannt ist und mehrere dem Fabrikanten Polzer ge­
hörige Maschinen uud Tranemiffionen durch die Flammen
vernichtet wurden.
Erich Hartleben steht ebenfalls Neues zu
Oprru-Rovttätru wäre besonders erwähn!
et»
enS-
Telegramme des Telegrsphen-Lorrefpon-
denz-Buresu.
Kopenhagen, 31. August. Der ruffische Finanz-
minister von Witte ist gestern Abends hier e i n-
getroffen.
Gt.-Petersburg, 31. August. Der Vicedirector deS
ersten Departements im Ministerium des Aeußern,
wirklicher StaatSrath Hartwig wurde zum
Director dieses Departements ernannt.
Eonfiantiuopel, 30. August. Die „Agenee de Constan-
tinople" ist aus Grund der ihr von amtlicher Stelle
zugegangenen Informationen in der Lage, die von einem
auswärtigen Blatte über angebliche in Albanien,
Ochrida, Monast''
n als durchaus
Theater »ou heute.
K. k. Hofopernthcater. „A!d a". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches Doltttheater. „Als ich wiederkam".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
(Anfang 7V, Uhr.)-
l in Wie«. „Die
ang 7»/, Uhr.) „D e s
Urania"«
der
Weltausstellung 1900".
Sommerthrater in Venedig
Schöne von Ne ««Dork". (Auf
Löwen Erwachen". (Anfang 11 Uhr.) --,
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
zu
Kopenhagen starb am 22. d. M. der Bildhauer Karl
Rohl-Smith. Er war 1848 in Kopenhagen gebore».
„Der schlummernde Philoktet", jetzt im Besitze des Königs
von Griechenland, verschaffte ihm die goldene Medaille der
Akademie. In den Siebziger Jahren begab sich der Künstler
nach Berlin, Wien und Paris. 1886 siedelte er nach
Amerika über. Seine« großen Namen erwarb ihm das
Standbild von Benjamin Franklin, das den Eingang der
Ausstellung in Chicago schmückte. Run drängte« sich die
Aufträge: die Jndianer-Gruppe, die Pullmann der Stadt
Chicago schenkte, das Jowa-Mouumeut und endlich dir
größte Anfgabe, dir je einem Künstler in der Neuen Welt
gestellt wurde, die riesenhafte Reiterstatue des Generals
Sherman in Washington; im Wettbewerbe um diese Arbeit
errang er den Sieg über 28 Mitbewerber.
Der Maestro Casta gno li hat da» „Gebet der Königin
Margherita" für ihren ermordeten Gemahl für vierstimmigen
Chor in Musik gesetzt.
In
Theater von morgen.
St. f. Hofburgtheater. „Prinz Friedrich von
Homburg". (Anfang 7 Uhr.)— St* f. Hofoperntheater.
„Rigoletto". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsches Volks«
theater. Zum erstenmal: „D a S R e ch t a u f f i ch f e lb st".
(Anfang7Uhr.)— Raimund-Theater. „DerBauerals
Millionär". (Anfang 7‘/, Uhr.)— Kaifer-Jubi-
läumS-Stadttheater. Zum erstenmal: „P h i l i p p i n e
Welser". (Anfang 7 Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (ANfang 7'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig iu Wie«. „Die Schöne
von Rew-Dork". (Anfang 7'/, Uhr.) „Des Löwen
Erwachen". (Anfang 11 Uhr.)
namentlich in Prizrend,
bestehende Sähruugen
zu bezeichnen..
ir und Dibre rc.,
unbegründet
Theater und Knust.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den2.Sep­
tember, bei aufgehobenem Abonnemmt die Oper „Die
Meistersinger v o n N ü r n b e r g" mit den Damm
habend— „Aber Ihr Freund, Herr Fritz Wimmerl."
— „Aber den kenn' ich ja gar nicht."— „Was,
Sie kennen nicht den Fritz Wimmerl I Da sieht man,
wie der Künstlerhochmuth auch schon in diese länd­
liche» Seelen fährt I Sie wollen ihn nicht kennen!"
— „Und wenn Sie mich derschlageu, ich kenn'
ihn nicht I
Er nahm mich bei Seite. „Ich will thun, was
möglich ist. Sie gehen mit diesem Mädchen, das
bringt Sie in das HauS deS Kai'phas. Vielleicht hat
der noch einen Unterschlupf." Ich kam in daS
Haus deS KaäphaS. Umsonst! Es war Alles klein,
niedrig, dunkel und unheimlich, kein Mensch kümmerte
.sich um den Besuch— ich ergriff die Flucht,
zurück zum Judas, dem Berräther. „Ich hab' doch
keine Schuld.. .", sagte er achselzuckend; „dann
muß ich Ihnen mein Bett abtreten." Und so geschah
eS. Ich konnte aber nicht einschlafen, weil neben mir
auf einem Sopha ein älterer, hagerer Heer lag,
welcher in einem fort seufzte.
„Was fehlt Ihnen, geehrter Herr Nachbar?"
„0 ich bin ein Unglücksmensch. Ich hab' vier
Wochen Urlaub. Zwei Wochen find erst vorüber, und
jetzt muß ich nach Haufel Meine Barschaft
ist zu Ende! Zuerst war ich in Schafhusen;
der Teufel hat mich geritten, daß ich den Rhein-Fall
bet Magnesium-Beleuchtung sehen wollte. Dann wollte
ich auf dem Rigi das Kuhhorn höre«; dann habe ich
in Bregenz Forellen gcgeffcn, und gestern hat mir die
Maria Magdalena die Rechnung präsentirt. Jedesmal
bin ich 'rinngefallen— u.id wie! Jetzt muß ich
nach Haus! Ich Unseliger!"...
sagte ich: „Sie sühren mich ja nicht g'rad' gegen­
über."— „Doch, doch, Herr, bis dort, wo die
Laterne brennt." Bei der Laterne waren wir; er
voraus mit meiner Reisetasche, Ueberzieher «nd
Schirm.— „Sie, jetzt find wir an der Laterne vor­
über, und ich sehe «och keinen Gafihof."— „Gewiß
Herr, gleich hier." Damit war er in eine Gaffe
eingebogen uud stürmte vorwärts, als gelte es, die
Stadt zu erobern.
„Sie, jetzt ist es mir zu dumm; geben Sie meine
Sachen her; ich kann Sie nicht brauchen."
wir find ja schon da!" rief er fröhlich zurück, „wir
find schon da", und in weiteren zwölf Sprüngen stand
er unter dem Thor eines Gasthauses.— „Sie haben
mich irregeführt."
„Herr, ich bin ein öffentlicher Stadtträger; so waS
dürfen Sie mir nicht sagen." Er sprach es mit
dem Tone eines gekränkten Gemüthes uud so feierlich,
daß es sich ausuahm wie: „öffentlicher Würdenträger".
Dann wurde er vertraulich. „Herr, Sie werden
zufrieden sein. Der beste Gasthof in der Stadt; so
recht solid, und die Betten I Wenn Sie einmal in
einem Bett der „goldenen Ente" geschlafen haben,
kommen Sie gewiß wieder."
Er trat, in die Flur. Eine Hotelglocke war nicht
vorhanden; vielleicht um diese zu ersetzen, rief er in
einen Raum hinein: „Karle, ein' Maß Bier, Du
weißt schon!" Damit hatte er auch schon mein Gepäck
einem Kellner übergeben und sagte kurz, aber bestimmt:
„Ich bekomm' 40 Pfennig ... und wenn mir der
Herr »och auf ein Maßl geben möcht?"...
Um bei der Erinnerung nicht wieder in Zorn zu umher,
gerathen, will ich keine genauere Beschreibung von der
„goldenen Ente" liefern, auch nicht von den ge- Sie, da stehen zwanzig Fremde, die wollen alle Platz
priesenen Betten, in welche« ich die Nacht hindurch
weinend saß; sondern von meinem neuen Freund
sprechen. In der „goldenen Ente" übte ein Herr eine
Art Diktatur oder Protection aus, der eigentlich nicht
in die Wirthschaft, sondern in höhere Regionen gehörte.
Ein schöner, gewandter Herr, der mit Jedermann, ob
Bürgersmann oder Bierjnnge, herablaffend sprach
(am liebsten mit den Biermamsellen), uud zu dem
Alle mit einer gewissen Liebe uud Respect empor­
blickten.
Ich war noch beim Abendeffeu, als er schon mir
gegenüber Platz nahm, mich kurz und freundlich
examinirte und mir seine Karte gab:
Wimmerl, Heldendarsteller,
wollen also zu den Bauernspieleu, Herr Doctor I So,
das ist recht schön; brave Darsteller; zwar etwas
burschikos, aber brav; thun ihr Bestes. Diese Karte
brauchen Sie nur dem Judas zu geben; meinem
Freund Judas. Jedermann im 0rt kennt ihn. Er
wird Ihnen Unterkunft verschaffen, und wenn er sein
eigenes Lager hergeben müßte— wenn er diese Karte
sieht."
Ich gab zu, daß damit nur eine Selbstverständlich­
keit angedeutet wäre, uud mit großem Dank steckte
ich die Karte ein. Zwei Tage später stand ich auf
dem Marktplatze des Ortes, in welchem die Spiele
abgehalten wurden— in einem Trubel und Gewimmel
von Menschen. Das Haus des Judas war bald ge­
funden, das erste Gasthaus des Ortes. Endlich auch
der Judas. Er bot ein Bild der Verzweiflung. Als
wenn er sich für seine Rolle einübte, so blickte er
„Aber
Fritz
„Si-
„Kein Platz I Nicht für eine Maus I Da schauen


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 21 ]
m
Amtslrlatt («r Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 31. August
Nr. 199.
1900.
Kundmachungen.
ferne die Bewerberinnen nicht schon im recht­
lichen Besitze höherer, in Niederösterreich er­
worbener Bezüge stehen.
Borschristsmäßig belegte, insbesondere mit
dem WMe- und LehrbefShigungszeugniffe ver-
sehene^Mesuche sind im amtlichen Wege
längstens bis 8. October 1900 beim Ortsschul-
Das k. k. Landes- als Preßgericht in rathe in Böslau einzubringen.
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom Bezirksschulrath Baden, am 28. August
29. August 1900, Pr. III 135/2, die Weiter- 1900. [9158-1}
Verbreitung der Nummer 194 der Zeitschrift:
„Glos Narodn“ wegen des Artikels: „Program Unterlehrer- (Unterlehrerin.) Stellen.
komandytystöw“ von „W obozie“ bis zum 3 m Schulbezirke Oberhvllabrunn sind de-
Schluffe nach 8 302 St. G. gemäß 8 493 finitiv za besetzen:
[3290A-1] 1- Die Unterlehrer- (Unterlehrerin-) Stelle einzubringen,
an der allgemeinen drciclaffigen Volksschule
t in in Unter-Ravelsbach.
2. Je eine Unterlehrer- (Unterlehrerin-) Stelle
an den allgemeinen zweiclasiigen Volksschulen
in Frauendors und Jetzelsdorf.
Den ernannten Lehrpersonen wird, soferne
dieselben nicht bereits in Niederösterreich
höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben, Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in St. Pölten
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 197.1 [3230A-3]
Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. Berghauptmannschast für
Böhmen in Prag ist die Stelle eines Kanzlisten
mit den Bezügen der XI. Rangsclaffe zu
besetzen.
Gesuche sind bis 30. September 1900, daselbst
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 197.) (3232A-3]
LandeSgerichtsrathSstelle
[9159-1] in Jiöln.— Gesuche sind bis einschließlich
8. September 1900 beim k. k. Kreisgerichts-
Prästdium in Jiöin zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 195.) [3212A-3]
llebungsschullehrerstelle.
Au der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt
Troppau gelangt die Stelle eines definftiven
Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis 9. September d. I. beim
[2836A-3] k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 198.) [3258A-2]
Oberingenieur-, event. Ingenieur-,
Bauadjnncten- und Bauprakticanten-
stelle«.
Im Bereiche des Staatsbaudienstes von
Dalmatien sind die Stellen zweierOberingenieure
mit den Bezügen der VIII., eventuell zwei
Jngenieurstellen mit den Bezügen der
IX. Rangs, lasse, dann Bauadjunctenstellen
mit den Bezügen der X. Rangsclasse und
[9169-1] Bauprakticantenstellen mit dem Adjutum
jährlicher 1200, resp. 1000 X zu besetzen.
Karl Hosfmann'sche HnmanitätSstistnng. Gesuche sind bis 20. September 1900 beim
Aus der Karl Hoffmann'schen Humanitäts- Statthalterei-Präfidim» in Zara einzubringen,
stiftung sind am 11. October 1900 süns arme (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsbla:
dramatische Autoren oder mittellose und der Wiener Zeitung Nr. 197.) [3250A-3]
engagementlose dramatische Künstler mit je
zweihundert (200) Kronen zu betheilen.
Gesuche sind bis 20. September 1900 bet der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 198.) [3274A-2]
Gefangenanfseherstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Korneuburg
kommt eine Gefangenausseherstelle mit dem
jährlichen Gehalte von 800 X, der Activitäts-
zulage von 160 X und der Amtskletdung zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 29. September 1900 bei dem
k. k. Kreisgerichtsprästdium in Korneuburg
Erkenntniffe.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
»Salzburg hat mit dem Erkenntniffe vom
26. August 1900, Pr. VII 13/2, die Weiter-
verbreitung der Nummer 193 der Zeitschrift:
„Salzburger Tagblait" vom 24. August 1900
wegen der Stellen von „in Rom sitzt jetzt ein
Greis" bis „loszuwerden" und von „wenn
es erlaubt ist" bis „hat sich abgenützt" des
Artikels: „Italien und der Batican" nach
§ 303 St. G. verboten. [3279A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
MM hat mit dem Erkenntniffe vom
27. August 1900, Pr. 17/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Domovina“ vom 24. August 1900 wegen
des Artikels: „Javno vpraganje iz Xonjic“
zur Gänze nach 8 300 St. G. verboten.
[3282A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Görz
hat mit dem Erkenntniffe vom 27. August
1900, Pr. 28, die Weiterverbreitung der
Nummer 203 der Zeitschrift: „II Friuli
erientale“ vom 25. August 1900 wegen des
Artikels: „Continuando“ nach §8 300 und
[3283A-1J
„und jetzt" des Artikels: „Kaiser Franz
Joseph und die Deutschen" nach 8 63 St. G.
[3285A-1]
verboten.
St. P. O. verboten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 197.) [3231A-3]
VlmtSdienerstelle
beim k. k. Kreisgerichte in St. Pölten mit
den Bezügen der IV. Gehaltsclaffe und Amts-
kleidung.
Gesuche sind bis 30. September 1900 beim
Das k. k. Landes- als Preßgerich
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
27. August 1900, Pr. 34, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Narodni List“ vom 25. August 1900 wegen
des Absatzes des Artikels: „Rim, 20. kolovoza*
Von „vsake godine na dan“ bis „ai vigliacchi
di dentro“ nach 8 306 St. G. verboten.
[3286A-1]
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
27. August 1900, Pr. 36, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Hrvatska kruna“ vom 25. August 1900 wegen
des Absatzes des Artikels: „voije kiaazola“
von „Tuzi se na Vladu“ bis „zivio Dr. Fern“
nach 8 300 St. G. verboten.
der im Gesetze vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niedere Gehaltsstufe der
V. Kategorie normierte Jahresgrundgehalt
von 1000 X angewiesen werden.
Die Zuerkennung von Dienstalterszulagen
erfolgt nach 8 3, Absatz 2, des citierten Gesetzes.
Die Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten, mit dem Lehrbesähigungszeugnisse.
den auf die Dienstzeit bezughabenden Docu-
menten und mit der vorgeschriebenen Dienst­
tabelle versehenen Gesuche bis 30. September
1900 im Wege des Bezirksschulrathes bei dem
zuständigen Ortsschulrathe einzubringen.
302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Roviguo hat mit dem Erkenntniffe vom
38. August 1900, Pr. V 23, die Weiter­
verbreitung der Nummer 18 der Zeit­
schrift: „II Proletario“ vom 25. August
1900 wegen des Artikels: „Liberia austriaca
e libertä nngberese“ nach§ 300 St. G. ver­
boten.
[3287A-1]
Curaiel-Berhäuguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Meidling, Abth. III,
wird kundgemacht, daß mit dem hg., vom
k. k. Landesgerichte in CRS. in Wien ge­
nehmigten Beschluffe ddo. 2. August 1900,
L 20/1900/12, über Herrn Joseph Vogler,
53 Jahre alt, katholisch, verheiratet, nach
Wien zuständig, Gastwirt in Wien, XII.,
Wilhelmstraße Nr. 32, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und für Obgenannten mit hg. Beschluffe vom
21. August 1900 L 20/1900/12, Herr
Julius Vogler, Privat in Wien, XII., Wil­
helmstraße Nr. 32, zum Curator bestellt werde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. III,
Men, am 21. August 1900. [9165-1]
Curaiel-Verhäuguug.
Vom k. k Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß über die Geschwister
Johann, Jostpha und Theresia Weigl aus
Petzelsdorf wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für dieselben Ignaz Ganzberger,
Wirt^chaftsbesitzer in Gries bei Perwarth zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirk-gericht Scheibbs, Abth. I, am
16. August 1900.
Suppleutenstelle«.
An der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt
werden für das Schuljahr 1900/1901 Sup­
plenten für das deutsche Sprachfach, für Geo­
graphie und Geschichte und Freihandzeichnen
aufgenommen.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen
ihre gehörig belegten Gesuche im Dienstwege
an die Direktion der Anstalt einsenden.
[3281A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
B-idweis hat mit dem Erkenntniffe vom
29. August 1900, Pr. 34/2, die Weiterver-
breitung der Rümmer 100 der Zeitschrift:
„PondJlnik Jihoäeskycb Listu“ vom 27. August
1900 wegen der Stellen von „Av§ak co plati“
biz „asobectvi“, dann von „Ale p. dr. Xörber“
hiz „bezprävi proti nim“ des Artikels:
„Marnd iianiähäni“; dann Von „ponevadz ale
bez düvodu“ bis „one '.sei zädati“ des
Artikels: „Otevfeny list Jeho Excellenci
rainistru zemebrany hrabeti z Welserheimbu“
nach 8 63, 491 und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
29. August 1900, Pr. 37/4, die Weiterver-
breitung der Nummer 35 der
„Osv&ta Lida“ vom 25. August 1
des Artikels: „Otevfeny list velitelstvi
36. päsibo plnku Brovne-ova v Mladö Bole-
slavi“ nach 8 191 St. G. und Art. V des
Gesetz-s vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Rr. 8 ex 1863, verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. August 1900, Pr. 119, die Weiterver­
breitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Auffig-Karbitzer Bolkszeitung" vom 25. August
1900 wegen der Stelle von „Das war einst“
bis „und jetzt!" des Artikels: „Kaiser Franz
Joseph und die Deutschen" nach 8 63 St. G.
[3284A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. August 1900, Pr. 118, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 68 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkswacht" vom 25. August 1900
wegen der Stelle von „Das war einst" bis
in
Supplentenstelle.
Am öffentlichen Stiftsgymnastum zu
Braunau in Böhmen kommt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Supplentenstelle für classische Philologie
zur Besetzung. Lehramtscandidaten,
welche im Besitze des Absolutoriums sind,
wollen sich bei der Direction der An­
stalt melden. Der Gehalt ist wie an
Staatsanstalten.
[3291A-1]
[9109-3]
Zeitschrift:
900 wegen
Kuratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Spitz wird be­
kannt gegeben, daß mir dem vom k. k. Kreis­
gerichte Krems genehmigten hiergerichtlichen
Beschlusse vom 14. August 1900, L I 3/1900/6,
über Heinrich Bayer, geboren 19. September
1872, ledig, aus Haugsdorf in N-Oest., der­
zeit im Abstinenz-Sanatorium zu Prandhof
bei Mühldorf, wegen Geisteskrankheit die
Curatel verhängt und für ihn Herr Dr. Hans
Waniczek, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
zum Curator bestellt wurde.
Spitz, am 24. August 1900.
Advoeateu-Neberfiedlung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
Dr. Julius Ungar, Hof« and Gerichlsdvocat
in Linz, mit Eingabe de praes. 25. August
1900, Z. 394/A.-K., seine mit Ablauf des
Jahres 1900 beabsichtigte Uebersirdlung nach
Wien hierorts angezeigt und Herrn Dr. Anton
Buschmann, Hof- und Gerichte advocaten in
Linz, zu seinem Substituten bestellt hat.
Vom Äusschuffe der o. ö. Advocaienkommer.
19183-1]
Kcitationki».
[8278A-1]
Haus im ii. Bezirke in Wien.
Am 3. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Errichte,
[9107-3] Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
der Liegenschaft Haus in der Wmtergasse CNr.
und EZ. 2440, Grdb. des II. Bezirkes in
Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 43.114 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Berkaus nicht stattfindet, beträgt 21.557 X.
Die Bersteigeruugsdediugllngen und die au
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unznläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Vrrsteigerungstermtne vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigeres
Zugeuieur-, event. BauadjuucieusteÜe.> Lehreriustelle. sie in Ansehung der Liegenschaft selbst »ich«
Eine Ingenieur-, ve, well ein e Bau- j Im Schulbezirle Baden, Nied.-Oest. kommt mehr geltend gemacht werden könnten.'
adjunctenft-ll« im Staatsbaudienste in Rieder- an der belästigen Mädch>nvvlb schule in Von den weiteren Borkotum,listen des Ber-
O:sterretch mtt den Bezügen der IX., bezw. Vöslau die S>elle einer Lehren» zur des. ßrigerungsversahrens werden die Personen, für
X. Rangsclasse zu besetzen. Besetzung. welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
Gesuche sind bis 11. September 1900 hier- Mit dieser Stelle ist der durch das Gesetz oder Laste» begründet sind oder im Lause
vrtS zu übe i reichen. J3251A-3; j vom 2. Mai 1894 für dis IV. Kategorie fest-! des Berfieigernngsverfahrens begründet werden,
Vom k. k. n. ö. Statthalterei. Präsidium. I gesetzte »Werste Jahresbezug verbunden, in,o- S hi dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt» als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaftm Zu-
strlluugSbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Execulionsgericht Wien, Abth. II,
18959-2]
am 28■ Juli 1900.
Realitätenautheile.
Auf Betreiben des Herrn Matthäus Kattinger,
Hausbesitzers in Eclach, als Machthabers der
Miieigenthümer, vertreten durch Dr. Joseph
Eberstaller, Adoocaten in Wiener-Neustadt,
findet am 1b. September 1900 vormittags
97a Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung des V 82 An­
theiles der Realitäten, u. zw.: 1. EZ. 5, des
Grundb. Erlach, Bauparc. 17 u. 61, Haus
CNr. 5 in Erlach, dann EZ. 74 Wald und
380 Weide; 2. Eg. 74, Wald des Grundb.
Haderswörth; 3. EZ. 270, Wald des Grundb.
Schwarzau am Slf., und 4.'
der EZ. 374, Hochwald, im Grdb. Walpers-
bach, sammt Zu etzor, bestehend aus einem
großen Schankkasten, sowie ans einem Schank-
b tüte, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Licgen-
schaftsanrheile sind ans 953 X 36 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 635 K 58 b;
Verbote«.
Linz, am 28. August 1900.
Erledigungen.
Antheiles
8'.v
Amtsblatt 1900,; 2. Band. Nr. 199.


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 22 ]
W
WWW
270
Freitag, bett 81. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 199.
Postbedarfsartikel'Lieferung.
Für das Lager der k. k. Post-Oekonomie-
Berwaltung werden im Solar-Jahre 1901
nachstehende Gegenstände, und zwar in fol­
genden Quantitäten benöthigt, deren Bei-
schasfung im Wege der öffentlichen Concurrenz
durch Ueberreichung schriftlicher Offerte statt­
finden wird.
Hornknöpfe.
200 Gros Hornknöpfe, schwarze, ordinäre
parc. 6b, Gartenparc. Nr. 56/2, eingetragen
im Grdb. Breitstetten, EZ. 48;
b. Parcelle 410 Acker, Grundb. Breitstetten,
EZ. 68;
°. Parcelle 203, 382/59, 573 und 722/1
Aecker, Grdb. Breitstetten, EZ. 182;
d. Parcelle 1353 Acker, Grdb. Orth a. d. D.,
EZ. 592, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, wie folgt:' a. EZ. 48,
Grdb. Breitstetten, auf rund 1920 E; b. EZ. 68,
Grdb. Breitstetten, auf rund 378 K; c. EZ. 182,
Grdb. Breitstetten, aufrund 1463E; d. EZ. 592,
Grdb. Orth a. d. D., auf rund 230 K.
DaS geringste Gebot beträgt ad a. 1280 E,
ad b. 252 E, ad c. 975 E 32 h, ad d 153 E
32 h; unter diesen Beträgen findet ein Ber-
unter diesem .Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbediuguugen und dir auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Gtschästsstundeu eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
te» BersteigeruugStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend
Bon dm t
steigeruugsverfahrens «erden die Personen,
für welche zur Zeit an dem Liegeuschafts-
antheilen Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, «och diesem einm am Ge«
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigtm namhaft machen.
«. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth.II, am
11. August 1900.
500
feine.
Kanzlei-Artikel.
4000 Kgr. Siegelwachs, rothes, feines,
I. Sorte,
Siegelwachs, rothes, ordinäres,
II. Sorte.
10000
Amt-schilder.
20 Stück Amtsschilder I. Sorte, 94 em
hoch, 78 cm breit,
„ Amtsschilder II. Sorte, 79 cm
hoch, 61 cm breit,
„ Amtsschilder III. Sorte, 63 cm
Kappen.
12000 Stück Schirm kappen,
100„ Landbriefträgerkappen,
1„ Laudbriefträgerkappe, wattiert.
60
60
gemacht werden könnten,
weiteren Vorkommnissen der Ber-
(Holzdicke 2 cm, die Kistenbvden und die Deckel
bloß aus 2 Theilen).
60 Stück Geldkisten (astrein), 25 cm lang,
15*/, cm breit, 13 cm ttcf.f
300„ Kisten für Briefmarken, 56 cm
lang, 47 cm breit, 20 cm tief,
„ Kisten für Zeitungsmarken,
56 cm lang, 49 cm breit,
14 cm tief,
„ Kisten für einfache Corresvon«
denzkarten, 57 cm lang, 31 c*
breit, 20'/, cm tief,
„ Kisten für Postbegleitadreffen
ohne Finanzstempel, 56 cm
lang, 46 cm breit, 14 cm tief,
100„ Kisten sür doppelte Correspoudenz-
karten 68*/, cm lang, 33 <m
breit, 20 cm tief,
7000„ Kisten für Postanweisungen,
62 cm lang, 38 cm breit,
19 cm tief
3000„ Kisten für Kartenbriefe, 48 cm
lang, 41 cm breit, 18 cm lief.
100 ff Kisten für portofreie Correspon-
denzkarten und Blocks, 68«
lang, 38 cm breit, 19 cm tief,
500 ff Kisten für Zolldeklarationen,
47*/, cm lang, 45 cm breit,
19*/, cm tief,
ff Kisten für Streifbänder, 48 cm
lang, 31*/, cm breit, 22 cm
tief,
8000„ Kisten verschiedener Größe und
Stärke.
Leinenwaren.
1200 Meter Zelterzwilch 77 cm breit,
6000„ Doppel-Segeltuch, 1 m breit,
100„ Handtücherzeng aus Leinendamast,
48 cm breit,
Futterleinwand, weiße, 77 cm
breit,
Futterleinwand, flachsene, 77
breit,
600„ Bettücherleinwand, 73 cm breit,
7000„ Croiss-Barchent, grau, 73 em
breit,
60000„ Halbleinen- Unterfutter, grau,
77 cm breit,
18000„ Calicot, weißer, 83 em breit,
„ Canevas, grauer, 73 em breit,
„„ grüner, 73 em breit,
,,„ schwarzer, 73 em breit,
ungebleichter, 73 em
hoch, 47 cm breit.
Beinknöpfe.
400 Gros Beinknöpfe, kleine, weiße,
„ schwarze.
kauf nicht statt.
Die BersteigrmngSbedingnngen und die auf
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem unten bemich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, währeumildtt
Geschäftsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würdm, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiterm Borkommni
steigernngsversahrms werden die
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhaft«
Zustellungsbevollmächttgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. II,
am 20. August 1900. [9126-2)
10
die
Briefkästen.
100 Stück Briefkästen V. Sorte, aus
starkem Deck- und Schloß­
blech (Nr. 14, bezw 7) sammt
Anstrich, 27 em hoch, 32 em
breit, 18 em tief; zu jedem
Briefkasten 2 Schlüssel,
100„ Briefkästen V. Sorte, sammt
Anstrich, auf Weißblech-Ein-
sätze eingerichtet (nebst
Schlüffeln),
„ Weißblech- Einsätze zu Brief­
kästen V. Sorte mit einem
Schlüffel,
Briefkasten« Reparatursarbeiten
nach dem bei der k. k. Post-
Oekonomie- Verwaltung zur
Einsicht erliegenden Arbeits«
tarise.
Buchbinderarbeiten.
Rach dem bei der k. k. Post«Oekonomie-Ver-
waltung zur Einsicht erliegenden Arbeitstarife.
Bürstenbinderwaren.
60 Stück Abstaubbesen,
1000
12000
50
[9152-1)
Hani» in Kledering.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, vertrete»
durch bas k. k. Hauptsteuerawt Schwechat,
findet am 13. November 1900 vormittags
*/,10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des Hauses
Nr. 12 in Kledering, Grundbuch Kledering,
«Z. 32, statt.
Die zur Versteigerung gelangmde Liegen­
schaft ist aus 9000 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4500 E; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten und amtlich ergänz-
tm Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Caiasterauszug, Schä­
tzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschästsstunden
eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
«achm würdm, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Brr-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen«
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
«ehr geltend gemacht werdm könntm.
Bon dm weiteren Borkommniffeu der Ber»
steigrmngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begÄndet find oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kemttnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wohn-
Zustellungsbevollmächttgten namhaft
zwei
100
ffm der Ber-
Personm, für
Fahrnifie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 7. September 1900:
vormittags 9 Uhr, VII., Burggaffe 6 bis 8,
Druckerei-Schnellpresse, Tiegelpresse, Lettern,
GZ. E. XV 3422/1900.
Diese Gegenstände köunm je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in dm
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden
In der.ger ichllichen Auktionrhalle,
IX., Ackergasse 11A,
Am 7. September 1900:
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Geschästs-
Einrichiung, Waren, Mieder und Wäsche,
GZ. E. XII 2563/1900;
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, eiserne Caffe, Coupierpresse,
Comptoireinrichtung, G.Z. E. XV 5960/1899.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmtttagS und am Tage
der Versteigerung nach */,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werdm.
St. k. ExecutionSgericht Wie»,
am 30. August 1900.
300
10
-Stangen,
1600„ Batteriebürsten,
300„ Kleiderbürsten,
100„ Reisstrohbesen,
„ Gläserbürsten,
„ Reisbürsten,
1 ff Lederbürste,
Closetbürsten,
50„ Stempelbürsten,
300 ,f Feder-Abstauber,
1000„ Drahtbürsten,
Schuhbürsten
Wagenwaschbürsten,
Borstwische,
Kehrbesen, 20zeilige,
„„ -Stangen,
„ Abstaubpinsel,
150„ Kleisterpinsel, große,
1500
10
50
600
400
mit Stielen,
600
500
500
1000
350
1800
300
«och
kleine, runde,
600„ Anstreichpinsel,
10„ Piasawabcsen mit Stangen.
Farbwaren und Materialien.
100 Kgr. Bergkreide,
300„ Baumöl,
400„ Brennöl,
300 Liter Carbolsäure in Plutzern zu
1 Liter,
60 Kgr. Carbolpulver in Paketen 4 1 kg,
20 Liter Lysol in Flaschen 4 1 Liter,
50 ff Spiritus, denaturierter (Wein­
geist),
20 Kgr. Bleiweiß, echter Hamburger,
feines,
20„ Bleiweiß, echtes Hamburger,
ordinäres,
Chromgelb, licht, feinster,
„ dunkel,
feinster (chemisch rein)
Engelroth, geschlemmt,
100„ Gummi arabicum in Stücken,
1 ,,„ pulverisiert,
200 Cartons Jnsectenpulver in Cartons 4
160 g,
10 Kgr. Kienruß,
hasten
machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 26. August 1900. [9184-1)
200
10
10000
10
Abth. XVII,
(9178-1)
breit,
10„ Vorhängzeug, grünes, 53
breit,
Messing-und Eisenwaren.
300 Stück Paptermesser,
„ Beutelmesser (Spagatmefser),
50„ Lampenscheren,
1000„ Papierscheren,
500„ Spagatscheren,
60„ Schnitzer,
100„ Gürtelschnallen,
1„ Sperrkette& 5 kg
100„ Mefsingleuchter,
5„ Crucifix von Eisen,
„ Packhautringe,
„ Brieflackring«.
3000 ff Radsperrstöckel von Gußeisen,
„ Radschuhe,
1000„ Plattennägel, große (3zöllige),
mittlere (2-/-zvvige),
Liegensch aftShälfte.
Auf Betreibm der Anna Preis in Stollhof,
vertretm durch Dr. Emil Czumpelik, Advoca-
ten in Wr.-Neustadt, findet am 13. Septem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, die
Versteigerung der Liegenschaftshälfte, Grdb.
Stollhof, E.-Z. 230, „Hochwald" P.-Nr. 675,
ipferde-Liciration.
Bon Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depots
in Böhmen, Posten Nr. 7, wird am 6. Sep­
tember 1900 um 9 Uhr vormittags in Taus
am Viehmarkte nächst dem städt. Bräuhause
der Wallach „Hubaf-Werder“, böhm. Landes­
zucht, Braun, 4 Jahre alt, 178 em hoch, gegen
gleich bare Bezahlung an den Meistbietend
versteigerungsweise verkauft.
Pferde-Licitatio».
Bon Seite des k. k. Staats-HengstendepotS
für Böhmen, Posten Nr. 5, werden am
5. September 1900 um 10 Uhr vormittags
im Hengsten-Etabliffement zu Pisek die
Wallachen:
Yonng-Magnat, Ostfriese, weichselbraun,
11 Jahre alt, 178 cm hoch,
Winkelried, Mecklenburger, kästenbraun,
6 Jahre alt, 180 em hoch,
Byron d’or, englisch Halbblut, kästenbraun,
3 Jahre alt, 176 em hoch,
Nonius-Bneking, Normäner, kästenbraun,
3 Jahre alt, 170 em hoch,
Cromwell-Centau, Hannoveraner, lichtbraun,
3 Jahre alt, 168 em hoch,
Xerxes-Mercuri, Ostfriese, lichtbraun, 2 Jahre
alt, 171 em hoch,
Xerxes-Razic, Ostfriese,
2 Jahre alt, 175 cm hoch,
Araold-Eraä, Mecklenburger, kästenbraun,
2 Jahre alt, 166 cm hoch,
Amold-Gid, Mecklenburger, lichtbraun,
2 Jahre alt, 159 cm hoch,
Bnchtele-syn, Anglo-Normäner, lichtbraun,
2 Jahre alt, 154 em hoch,
Werder-Siro, Ostfriese, kästenbraun, 2 Jahre
alt, 159 em hoch,
Nonius-Magyar, Normäner, Lichtfuchs,
2 Jahre alt, 160 cm hoch,
Melickar, Huzul, lichtkästenbraun, 11 Jahre
alt, 145 em hoch,
Nelibi,
7 Jahre alt, 170 em hoch
gegen gleich bare Bezahlung an den Meist­
bietenden versteigerungsweise hintangegeben
werden.
Pisek, am 23. August 1890. [3276A-1)
o»
1000
statt.
en
Die zur Versteigerung gelangende Liegeu-
fchastshälfte ist auf 400 E bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 267 E;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigeruugsbedingungm und die auf
die Liegmschast sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Cataflerauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
[3275A-1)
b.
1
1
orange,
100
1
7000
100
Kauflustigen bei dem unten
bezeich
d der
netm Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machm würden, sind spätestens im anbe­
raumte« Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiterm Borkommniffm des Ber-
strtgrrnngsversahrms werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprm-
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaftm
Zustellungsbevollmächttgten
K. k. Bezirksgericht Wr.
am 7. August 1900.
Hans in Brettstetten.
Auf Betreiben der Sparcaffe Poysdorf, ver­
treten durch Herrn Dr. B. Braunhofer, Advo-
eaten in Feldsberg, findet am 8. November
1900 nachmittags 3 Uhr in der Gemeinde-
kanzlei zu Breitstetten
die Versteigerung:
a. des Hauses Nr. 48 in Breitstetten, Bau-
Geschäfts.
1000
„ Schloßnägel,
„ Rahmnägel,
„ Zwieblatteln,
„ Drahtstifte, 4l3emlavg,
„„ 4 20 cm„
_ 4 3 0 cm ..
10000
1
1000
100 Kreide, geschnittene,
200 Liter Petroleum, feinst raffiniertes,
100 Paket Putzpnlver,
Kremser-Weiß,
100
20000
20000
10000
160000
300„ Leinöl,
300„ Ockergelb,
„ Satinober, feinster,
„ Siceattv,
2000„ Stärke,
10„ Terpentinöl, Wicner-Neustädter,
ganz reines,
300„ Terpenttngeist in Fläschchen 4
200 g,
30„ Tischlerleim, fein,
1„ Wachs, gelbes,
300„ Waschschwamm, grober, große
Stücke 4 60-100 g,
5„ Waschschwamm, feiner, kleine
Stücke 4 35-50 g,
1„ Zinnober in Paketen 4 33 g.
4 4 0 cm
W. H
dick,
„ Drahtstifte, ä 4 5 cm lang,
4 5 0 cm„ 20 mm
50
schwarzbraun,
5000
1
250000
dick.
300000„ Drahtstifte, 4 6 0 cm 2 8 mm
dick,
80000„ Drahtstifte, 4 8 0 cm„ 3 0mm
b*ck,i
100„ Mantelnägel,
„ Vorhangringeln (messingene),
30„ Töpfe von Eisen, emaillierte,
4 */i» Liter,
Töpfe von Eise», emaillierte,
4 1 Liter,
Töpfe von Eisen, emaillierte,
4 2 Liter.
Metallknöpfe.
1000 Gros Livröeknöpfe, große, ausPackfong
und silberplattiert,
100„ Livröeknöpse, kleine, ausPacksong
und silberplattiert,
100
namhaft machen.
-Neustadt, Abth. II,
[9073-3)
6-
5
Glaswaren.
lo. Normäner, kästenbraun,
50 Stück Flaschen 4 1 Liter, geschliffene,
500„ Halbliter-Trinkgläser
100„ ^/io-Liter-Gläser, geschliffene,
100„ Lampenstürze,
„ Lampen-Chlindergläser.
(pol. Bez. Floridsdorf)
8000


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 23 ]
271
Freitag, den 31. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. ISS.
1100 Glos Metallknöpfe, große, Hosenknöpse,
800„„ kleine,
Metall-Dienst zeichen aus P ack-
fong-Silber-Plaque.
15000 Stück Posthörnchen, gepreßte, aus
Packfong-Stlber-Plaque,
1500„ Chiffern 1A aus Packsong-
Silber-Plaque,
400„ Dienstschilder (Adler) aus Pack»
fong-Silber-Plaque,
50„ Postillons-Armschiloer aus Pack-
song und versilbert,
Landbriesträger-Arwschilder aus
Packfong und versilbert,
Landbrieslräger- Kappen-Adler.
Papier.
3000 Reuries Groß-Packpapier, 91 ein breit,
63 cm hoch,
1000„ Mittel-Packpapier, 85 cm breit,
58 cm hoch,
7000„ Seidenpapier zum Copieren,
46 cm breit, 33 cm hoch,
„ blaues Deckelpapier zum
Copierversahren, 46cm breit,
33 cm hoch.
Posamentierwaren.
1000 Meter Achselschuüre, halbseidene, schwarz
und gelb gedreht,
100„ Wagen-orten, halbseidene
100„ Wagenbörteln aus Schaswolle,
500„ Wagenschnüre aus Schafwolle
50 S ück Prsthornschnüre sammt doppelten
Quasten,
200„ Signalhornschnüie,
200 Paar Mantelschlingen,
100 Meter gelbe Seidenborten, 3 cm breit,
50„ Silberborten, 2 cm breit,
»» 6 cm„
» ,, 6 mm„
„„ 11 mm„
Hofbriefe mit 12 Monats-,
31 Tages- und 4 Jahreszahlein­
sätzen, einsprachig,
50 Stück Orts- und Datumstempel aus ge­
schmiedetem Stahl, in viereckiger,
abgekanteter Form für Bahn-
hosbriese mit 12 Monats-,
31 Tages- und 4 Jahreszahlein­
sätzen, doppelsprachtg,
50„ Bestell-, Orts- u. Datumstempel aus
geschmiedetem Stahl, in runder
Form, mit Stundeneinsätzen, mit
12 Monats-, 31 Tages- und
4 Jahreszahleinsätzen,
100„ Handstempel aus geschmiedetem
Stahl,
10„ Handstempel aus Messing,
100„ Handstempel aus geschmiedetem
Stahl für Postanweisungen,
10„ Dienerstempel aus geschmiedetem
Stahl,
50„ Stempel „Franco" aus geschmie­
detem Stahl,
10„ Ortsstempel aus geschmiedetem
Stahl,
100„ Ortsstempel für Postablagen aus
geschmiedetem Stahl mit Rand,
einsprachig,
100„ Ortsstempel für Postablagen, aus
geschmiedetem Stahl mit Rand,
doppelsprachig,
10„ Kartenstempel aus geschmiedetem
Stahl,
200„ Stundeneinsätze aus geschmiedetem
Stahl,
50„ Stundeneinsätze aus Messing,
50„ Bahnpost-Nummerneinsätze aus ge­
schmiedetem Stahl,
20„ Zugs-Nummerneinsätze aus ge­
schmiedetem Stahl,
5000„ Datum- und Jahreszahleinsätze aus
geschmiedetem Stahl,
100„ Datum- und Jahreszahleinsätze aus
Messing,
400„ Amtssiegel aus geschmiedetem Stahl,
400„ Amtssiegel aus geschmiedetem Stahl
zum Verschluß der Fahrpost­
beutel,
Tuch (eingelassen bis zum Rande).
50Meter hechtgraues Tuch 1361 m breit,
1000„ wasserdichtes Manteltuch, 136 m
breit,
16000„ dunkelmohrengraues Tuch I. Sorte,
1-314 m breit,
15000„ dunkelmohrengraues Tuch II. Sorte,
1-314 m breit,
orangegelbes Tuch 1361 m breit,
10” rothes Tuch, 1-361 m breit,
12000„ dunkelmohrengraues Hosentuch,
136 rn breit,
Loden, steierischer, 78 cm breit,
„ Kärntner, 120 m breit,
5„ schwarzes Tuch, 1-361 m breit,
100„ drappsarb'ges Wagentuch, 1361 m
breit,
schwarzer Schafwollstoff für Som­
merpaletots, 68 cm breit,
10000„ Velour, 117 cm breit.
Uhren.
300 Stuck runde Comptoiruhren mit Glas,
Zifferblatt, 24((, cm,
10„ Pendeluhren.
Uhren-Reparaturen nach dem bei der k. k.
Post-Oekonomie-Verwaltung zur Einsicht erlie­
genden Arbeitstarife.
20 Stück Aushebestreifen zu Copierpressen,
200„ Schwammschalen von 13er Zink­
blech, 17 cm im Durchmesser,
3'5 cm hoch,
10„ weißblecherne Stempelbüchsen grö­
ßerer Gattung, mit Deckel und
zwei Abtheilungen, 21 cm lang,
13 cm breit, 5 cm hoch,
10„ weißblecherne Stempelbüchsen klei­
nerer Gattung, mit Deckel und
zwei Abtheilungen, 13 cm lang,
12 cm breit, 5 cm hoch,
10„ weißblecherne Stempelpölsiertaffen,
18cm lang, 12 cm breit, 2 cm
hoch,
20„ weißblecherne Handlaternen mit
einer Blechwand, verglast und
mit Drahtvergitterung, auf
Kerzen,
20„ weißblecherne Handlaternen mit
einer Blechwand, verglast und
mit Drahtvergitterung, aus
Oellampen,
10„ weißblecherne Handlaternen für
Postpaket-Bestellwagen,
10„ complete Tintenzeuge aus Blech,
schwarz lackiert,
100„ weißblecherne viereckige Tinten­
fässer mit Glaseinsätzen und
Klemmen zum Festmachen,
schwarz lackiert,
50„ Schreibzeugtaffen, schwarz lackiert,
10„ weißblecherne Streusandtassen mit
Klemmen zum Festmachen,
schwarz lackiert,
100„ weißblecherne Kehrichtschauseln,
10„ Wagenlaternen, schwarz lackierte,
100„ viereckige Umstecklaternen, schwarz
lackierte,
20„ Ausspritztrichter 5 2 Liter,
5„ weißblecherne Petroleum-Kannen
auf 1 Liter,
2„ weißblecherne Petroleum-Kannen
aus 2 Liter,
2„ weißblecherne Petroleum-Kannen
aus 3 Liter,
2„ weißblecherne Signal-Laternen,
aus Oel- und Kerzenbeleuchtung
eingerichtet,
100„ Marken-Cassetten, innen weiß und
außen eichenlackiert,
50„ Stawpiglienkästchen.
Wagen-Laternen-Reparaturen nach dem bei
der k. k. Post-Oekonomie-Verwaltung zur Ein­
sicht erliegenden Arbeitstarise.
Stampiglien und Siegel.
100 Stück Orts- und Datumstempel aus ge- 1000
schmiedetem Stahl, in runder
Form, mit 2 concentrischen
Kreisen, in einfacher Sprache,
mit Stunden- oder Expeditions- 1500
einsähen, mit 12 Monats-, 31 20
Tages- u. 4 Jahreszahleinsätzen,
100„ Orts- und Datumstempel aus ge­
schmiedetem Stahl, in runder ..
Form, mit 2 concentrischen 22000
Kreisen, in einfacher Sprache,
ohne Stunden- oder Expeditions­
einsätze, mit 12 Monats-, 31
Tages- u. 4 Jahreszahleinsätzen,
200„ Orts- und Datumstempel aus ge­
schmiedetem Stahl in runder
Form, mit 2 concentrischen
Kreisen, in doppelter Sprache,
mit Stunden- oder Expeditions­
einsätzen, mit 12 Monats-, 31
Tages- u. 4 Jahreszahleinsätzen,
300„ Orts- und Datumstempel aus ge« 50
schmiedetem Stahl, in runder 1„ Decimalwage„ 75 Lg.
Form, nnt 2 concentrischen 10 Decimalwrgen„ 100 Lg,
Krelsen, rn doppelter Sprache, 1 Decimalwage„ 150 Lg,
ohne Stunden- oder Expedit,ons- 1 250 Le
einsähe, mit 12 Monats-, 31^""" 500 y»
KageS« u. 4 Jahreszahleinsätzen, 10„ Balancewagen zu 10 Lg,
200„ Orts- und Datumstempel aus ge- ig Briefwagen, einfache, mit 29 cm
schmiedeten, Stahl ,n achteckiger langen polierten Balken, mit einer
Form, mit horizontalen Schraf- runden und einer viereckigen Mes­
sen, in einfacher Sprache, m,t singschale an Schnüren,
Stunden- oder Expeditionsem- 100„ Briefwagen mit Stütze und Kästchen
sahen, mit 12 Monats-, 31 mit 26 cm langen feinen Balken,
Tages-und>4 ^ahreszahleinsatzen, mit einer runden und einer vier-
200„ Orts- und Datums empel aus ge- etftgen Messingschale an Metall-
schmiedetem Stahl, in achteckiger stöben, einer eisernen polierten
Form mit horizontalen Schraf- Wagstütze und einem polierten Cerefi»-Liefer««g.
sen, ,n einfacher Sprache, ohne Kästchen von Nußholz, Bon der k. k General-Direction der Tabak-
Stunden- oder Expeditionseln- 300„ Grammen-Gewichts-Garniturenvon regte in Wien wird hiemit zur Lieferung des
wtze, mit ln Monats-, 31 Messing 4 500 Gramm, Bedarfes der k. k. Tabak-tzauptfabrik in
„ Tages- und 4^ahceSzahlemsatzen, 200„ Eisen-Gewichte 4 500 g, Hainburg a/D. an Cerestn für das Jahr
50„ Orts- und Datumstempel aus ge- 400„ 4 1 Lg, 1901, eventuell für die Jahr-1901 und 1902
schmiedetem Stahl, m runder 200„„„ ä 2 Lg, die Concurrenz ausgeschrieben.
Form für Bahnposten mrt 20„„„ 4 5 Lg, Die beiläufige Bedarfsmeuge für das Jahr
Beamtenbeglertung, mrt 12 Mo- 2„ 4 10 Lg. 1901 beträgt 40000 (vierzigtausend) Lg.
31 Tages- und 4 Jahres- Wagenschmiere. Schriftliche, mit 1L perBogen gestempelte,
zahlernsatzen,™‘- mit der Quittung einer k. k. Cassa über de»
50 Orts-und Datumstempel aus ge- 3000 Mogr. m drchten Kisten a 5 Lg netto Erlag eine-. 10proc. Badiums belegte und von
schmiedetem Stahl m runder ^/mem Bunde, ^ßen mit der Aufschrift: „Offert auf Cerestn-
Form für Bahnposten mit Con- 6000„ m Fässern mit 50 und 100 Lg ljeferung" bezeichnete Offerte sind bis längstens
ducteurs- oder Dienerschasts- netto mclustve Faß. 12. September 1900 mittags bei der k. k.
Begleitung mit versetzbaren Bahn- Watte. General-Direction der Tabakregie in Wien,
^ugsnummern, mit 10000 Tafeln ordinäre, 110 x 65 cm Tafeln IX/1. Waisenhausgaste 1, einzubringen.
^n.^Ets-, 3r Tages- und' Die näheren Lieferbedingnifse sind aus der
4 Jahreszahleinsatzen, Lieferungsbedingungen. ausführlichen Kundmachung, welche bei den,
100„ Orts- und Datumstempel aus ge- 1. Die Muster der Lieferungsartikel sind bei Expedite der k. k. General-Direction
schmiedetem Stahl, in vicreckiger,! der k. k. Post-Oekonomie-Verwaltung in Wien, Einsicht aufliegt, zu ersehen,
abgekanteter Form für Bahn-' I., Postgasse 13, einzusehen. Es steht jedoch Wien, am 17. August 1900. (9099-3)
den Offerenten frei, nach Einsicht der auf­
liegenden Muster auch jene ihrer eigenen
Erzeugnisse beizubringen.
2. Ueber die Lieferung wird ein Verttag für
die Dauer eines Jahres abgeschlossen. Die wei­
teren Bedingnisse dieses Vertrages sind bei der
k. k. Post-Oekonomie-Verwaltung einzusehen.
3. Bor Abschluß des Vertrages hat. jeder
Offerent, welchem eine Lieferung zugesprochen
wird, eine Caution mit 10 pCt. des Wertes
der einjährigen Lieferung entweder in bare«
oder in österr.-Ungar. Staatspapieren, welche
nach dem Courswerte des dem Erlagstage vor­
hergehenden Tages berechnet werden, zu erlegen.
4. Die schriftlichen Offerte sind mit einem
1-Kronen'Stempel zu versehen und bei der k. k.
Post-Oekonomie-Verwaltung, Stadt, Postgaffe
Nr. 13, 1. Stock, längstens bis 20. September
1900, mittags 12 Uhr, versiegelt mit der Ans-
schrift: „Anbot zur Lieferung von ....
(mit Benennung des Gegenstandes) für die k. k.
Post- und Telegraphenanstalt" einzureichen.
Cautionsbeträge oder Badien sind denselben
nicht beizuschließen.
5. In jedem Offerte muß enthalten sein:
a. Die Angabe, welche Gattung der vorge­
nannten Gegenstände der Offerent zu liefern
sich verbindet;
b. der mit Ziffern und Worten ausgedrückte
Preis jedes Artikels nach Stücken, Meter,
Kilogrammen und nach Beschaffenheit der Ware;
c. die Bestätigung über die erfolgte Einsicht
der Muster und Vertragsbedingnisse mit der
Erklärung, sich hiernach zu halten;
ä. die Angabe, ob der Offerent die zu lie­
fernden Artikel selbst erzeugt oder mit denselben
bloß Handel treibt;
e. die eigenhändige vollständige Unterschrift
und die genaue Bezeichnung der Wohnung des
Offerenten.
6. Nach dem vorgeschriebenen Termine ein­
gereichte Offerte, dann jene, aus welchen die
Preisforderung nicht mit Bestimmtheit ent­
nommen werden kann, endlich jene, welche ab­
weichende Bedingungen enthalten, werden nicht
berücksichtigt.
7. Die k. k. Post- und Telegraphenanstalt
behält sich das Recht vor, von den zur Berück­
sichtigung geeigneten Offerten ganz oder
zum Theile Gebrauch zu machen, und hin-
sichtlich der Beschaffung jener Artikel, deren
Preise nicht annehmbar befunden werden,
anderweitige Verfügungen zu treffen. Ebenso
behält sich dieselbe unter den betreffenden Con-
currenten die freie Wahl ohne Rücksicht auf die
Mindestanbote vor.
8. Die Entscheidung über diese Offerte wirb
in möglichst kurzer Zeit nach Schluß des Con«
currenz-Termines erfolgen. Bis zur Entschei­
dung bleibt der Offerent für den Inhalt seines
Offertes rechtsgiltig verbindlich und ist im
Falle der Annahme des Offertes zur Erfül­
lung des gemachten Anbotes in allen Punkten
und zur Abschließung des Lieserungsvertrages
verpflichtet.
400
200
20
2
80
200
Po st Hörner.
10 Stück 2gewindige, runde,sammlMund-
stück,
3gkwindige, runde. sammtMund-
stück,
4gewindige, runde, sammt Mund­
stück.
10„ Muntstücke,
„ Signalhörrer für Landbrief«
träger.
Schnallen.
150 Gros Schnallen zu Hosen und Westen,
weiße,
Schnallen zu Hosen und Westen,
schwarze.
50
20
200
50
Seisensiederwaren.
5000 Kgr. Wagenkerzen,
Taselkerzen,
Seife (4 Stück per Kgr.),
Carbolseife.
Seilerwaren.
2000
2000„
50 .,
50000 Kgr. Kanzleispagat, fein, zweifädig,
a 10 Knäuel per Kgr-, netto,
25000„ Kanzleispagat, mittelfein, zwei-
fädig, 4 5 Knäuel per Kgr.,
netto,
3000„ Kanzleispagat, grob, dreisilbig,
it 5 Knäuel per Kgr., netto,
20„ Actenspagat, roth, ä 10 Knäuel
per Kgr., netto,
300„ Expvrtspagat (nach Muster), netto,
1000„ Plombenspagat, netto,
Sattlerspagat, fein, grau, zwei-
sädig,
10„ Sattlerspagat, grob, grau, zwei­
fädig.
10„ Sattlerspagat, fein, schwarz,
zweifädig,
Sattlerspagat, grob, schwarz,
zweifädig,
400 Buschen Rebschnüre, feine, 1 Büschel
300 g schwer, 38 m lang,
500„ Rebschnüre, grobe, 1 Büschel
500 g schwer, 38 m lang,
800 Bund Packstricke, 23 m lang, 1-12 Lg
schwer,
dicke Stricke zu großen Flaschen­
zügen, 38 m lang, 2-2 Lg schwer,
dünne Stricke zu kleinen Flaschen­
zügen,38m lang, 0-9Lgschwer,
500 Kgr. Zwirn, ungebleicht,
200 Knäuel
K. k. Post-Oekonomie«Berwaltung.
Wien, am 23. August 1900. s3206A-1j
Requisiten nnd Abfälle.
Am 6. September 1900, von 9 Uhr stütz
angefangen, werden von der gefertigten Ver­
waltung im Locale: Unter den Weißgärbern,
Hintere Zollamtsftraße Nr. 11, folgende
unbrauchbare Requisiten und verschiedene
Abfälle gegen gleich bare Bezahlung öffeuüich
versteigert, und zwar:
11 Packwagen, 6 einspännige Packwagen,
14 Briefsammelwageu, 10 Cariolwagen,
15 Postpaketbestellwagen, ein größeres Quan­
tum altes Reif-, Radschuh- und Pauscheisen,
altes Meffing, Abfälle von Blech, Blei, Kupfer,
Leder, Kautschuk, Tuch und Leinen, ferner alte
Signalhörner, Kisten, Wanduhren, Taschner-
waren, Livrsestücke und Frachtenkörbe.
Nähere Auskunft wird im Amtsloeale der
Gefertigten, Stadt, Postgasse Nr. 13, im
1. Stock, in den gewöhnlichen Amtsstunden
von 8 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags ertheilt.
Die erstandenen Gegenstände sind sofort vom
Erstehungsplatze wegtransportieren zu lasten.
K. k. Post-Oekonomie-Berwaltung.
Wien, am 8. August 1900. (3015A-3]
10
Wagen und Gewichte.
20 Stück Decimalwagen zu 20 Lg,
„ 50 Lg,
10
400
150
schwarzgelb in Knäuelen
» 4 20 g,
200 Spulen Seide, schwarzgelb, in Spulen
4 10 g,
400 Stück Fascikelgurten, grün oder weiß.
Spenglerwaren.
400 Stück Waschbecken (Lavoir) mit Rück­
wand, von Zinkblech, innen
weiß und außen eichenlackiert,
300„ Wasserbehälter von Zinkblech
mit Messing-Pipe, innen weiß
und außen eichenlackiert,
40„ Befeuchtungskästen von starkem
Zinkblech (zu Copierpressen),
40„ Einlegekästen von starkem Zink­
blech (zu Copierpressen),
Einlageplatten von starkem Zink­
blech (zu Copierpressen),
Chablonen von starkem Zinkblech
(zu Copierpressen),
100
zur
80
*


[ 2023-06-29 10:34:23.057 - 19000831 - Seite 24 ]
272
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 199.
Freitag, den 31. August 1900
Lieferung von BekleidnngS. und AuSrüstungS-Erfordernisie«.
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium beabsichtigt, die im Amtsblatte Nr. 19t
vom 2b. August 1900 benannten Gegenstände im Wege der allgemeinen Coucurrenz sicher­
zustellen, weshalb es zur Einbringung schriftlicher Offerte hiemit einladet.
Es werden nur österreichische oder ungarische Staatsbürger (Firmen) berücksichtigt,
deren Vertrauenswürdigkeit und Leistungsfähigkeit außer Zweifel steht. Firmen, welch« bereits
Mitglieder der Heeres-Lieferungk-Consortien sind, werden jedoch bei dieser Concurienz nicht
berücksichtigt.
Die offerierten Gegenstände müssen unbedingt im Inland« aus inländischem Materiale
erzeugt werde».
Die sämmtlichen Gegenstände müssen nach de» bei den Monturdepots zu Brünn,
Budapest, <Nraz und Wien (Kaiser-Ebrrsdors) zur Ansicht liegend« letztgenehmigten gesiegelten
Mustern nebst Beschreibungen geliefert werden.
Die Offerte haben unmittelbar und längstens bis 20. October 1800, 12 Uhr mittags
im Einreichungsprotokolle des Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministeriums einzulangen.
Die in der Form eines Vertragsentwurfes verfaßten Detail-Bedingungen können
bei den Corps-Intendanzen, bei den im Punkte IV angeführten Monturdepots, bei
sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern der österreichisch-ungarischen Monarchie, beim
Bunde österreichischer Industrieller in Wien, beim Handelsmuseum zu Budapest und beim
ungarischen Landes-Jndustrieverein zu Budapest eingesehen werde«. [3023A-3]
Bertha Mildner.
Der Beschluß dieses Gerichtes vom 7. Mai
1900, GZ. S. 1/1900/1, über das Vermögen
der Bertha Mildner in Komeise, Inhaberin
der protokollierten Firma „Adalbert Mildner's
Wtwe.", Gemischtwarenhandlung und Spiritus­
erzeugung in Komeise, eröffnete Concms wird
gemäß ß Ibb CO für beendigt erklärt.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
24. August 1900. (9155-1)
ffimü Ruzslyar aus Bartfcld.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu EperjeS wird bekaunt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
beweglich« und über daS im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme vo» Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Emil RuzslyLk aus Bartfeld (Bartfelder
Bad), protokollierten Kaufmannes, der Concurs
eröffnet worden.
Z«m ConcurScommiffär wurde der Herr köu.
Richter ZoltLn Demiön an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Stephan
Fekete, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Jonas Glück, Rechts-
auwalt zu Bartseld, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
3. December 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtSsaale Nr. 7, 1. Stock bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenige» Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung de«
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ansscheidungs- oder
Rücksorderungsrrchte, oder aber Rechte zu,
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch die
zustehen, werde» er-
etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, dir Reali­
sierung und Bertheilung der Eoncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 7. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichts locale zu
erscheinen.
Eperjes, am 4. August 1900.
ConvocatilMkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen,
Joseph Oppenheimer.
Bo« dem l. k. Bezirksgerichte
Stadt I in Wien werden diejenigen, welche
an die Berlaffenschast des am
ohne lktztwiüige Anordnung
1« Baden (R -Oe.) verstorbenen, in Wien, I.,
Pestalozzigaffe 6 wohnhaft gewesenen Redacteurs
Joseph Oppenheimer eine Forderung zu
stell« hab«, ausgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthnung ihrer Ansprüche
den 27. September 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen! den
Mäubigern an düse Berlaffwfchoft, wenn
st« durch die Bezahlung der angemeldet« For­
derungen erschöpft wüttre, kein Netterer An-
tzwuch zubände, als iufoferm ihnen ei» Bland'
(tdji gebürt. [9082-21
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ab­
theil. VII, Wien, am 10. August 1900.
Irma Geier-
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in ERS., Abth. VIII, werd« diejenigen, welch«
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
15. Februar 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorben« wj. Findlings Irma Geier eine
Forderung zu stell« hab«, aufgefordert,
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthnung
ihrer Ansprüche den 22. September 1900 vor«
mittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreich«, widrigen«
denselben an diese Berlaffenschast, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Me», a« 23. August 1800.
Hele«e Struve, auch Strubel.
von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werd« alle diejenigen, welche als
Gläubiger au die Berlaffenschast der am
25. November 1899 ohne Testament ver­
storbenen Helene Struve, auch Strubel,
45 Jahre alt, kath., ledig, aus Köln a. Rhein,
zuletzt wohnhaft in Wien, Xlll., Beitliffen-
gasse 6, bei Dr. Karl Förster, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthnung
ihrer Ansprüche de» 11. September 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen? denselben an diese Berlaffenschast,
wenn sie durch die
bet« Forderung«
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
Wien, am 16. August 1800.
Daniel Roksandie.
Bon dem k. k. Notare Dr. August v.
Pfnsterschmid in Wr.-Neustadt als Grrichts-
comm ffär werden gemäß 8! 39 des kais.
Patentes vom 9. August 1854 alle Personen,
welche als Erben, Vermächtnisnehmer .oder
Gläubiger an den Nachlaß des am 19. October
1899 zu Wr.-Neustadt verstorbenen ungarischen
Staatsangebörigrn k. u. k. Oberstlieutenants
Daniel Rvksandiö Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen so
gewiß bis längstens 20 September 1900 bei
dem gefertigten Gerichtscommrffär anzumelden,
widrigens der vorgenannte Nachlaß an das
kgl. Bezirksgericht in Glina ausgefolgt
werden würde.
Wr.-Reustadt, am 29. August 1900,
Innere
Gläubiger
12. Juli 1900
als
[9144-2)
Amortisationen.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgericht« in Wien ist
auf Ansuchen der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Wien, I., Hohenstaufengaffe Nr. 3,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
am 1./10. 1903 fällig werdenden halbjährigen
Zinsencoupons der 4proc. Pfandbriefe der
k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-Anstalt
in Wien ääo. Wien, am 1./4.1888 Nr. 13562
und 34598 ä per 1000 fl. nom., in die Aus­
fertigung eines Amorttsieruugs-Edictes gewilligt
worden.
ES wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Verfallstage, d. i. vom 1. October 1903 an
gerechnet, wenn indeffeu niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Casse behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k, k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
[9010-3)
unverzinslich ausgestellten, auf den Inhaber
lautenden, bis jetzt nicht ausgelosten zwei
Stück Lose, und zwar Serie 4726 Nr. 71
und Serie 7126 Nr. 58, das Amortisations­
verfahren auf Ansuche» des Johann Mechtler,
Priesters, wohnhaft in Wien (vertreten durch
den königl. öffentl. Notar Dr. Philipp Wein-
mann), eingeleitet wurde.
Infolge dessen wird im Sinne 8 10, G. Ä.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben beschriebenen Wertpapiere
hiemit aufgefordert, leinen Besitz innerhalb
dreier Jahre, gerechnet vom durch die Aus­
losung eintreten»« Zahlungstermine, bei diesem
Gerichte anzumelden, ansonst auf neuerliches
Ersuchen des Gesuchstellenden die Wertpapiere
als nichtig erklärt werden.
Budapest, am 17. Februar 1900. [9170-1]
Prämienschuldverschreibunge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien in
CRS., Abth. XXX, ist aus Ansuchen des
Anton Scalamera, Lehrers in Triest, durch
Dr. Giorgio de Baseggio, Ab Vocalen in Triest,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
3proc. Prämienschuldvrrschreibungen der k. k.
pr. allg. österr. Boden-Creditanstalt in Wien
ääo. 1. December 1889 Serie 0488 Nr. 096,
Serie 1378 Nr. 035, Serie 2086 Nr. 007,
Serie 3512 Nr. 078, sämmtliche im Nominal­
werte von j- 100 fl. ö. W., in die Aus-
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welch«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jntereffeucoupous,
das ist vom 1. Juni 1931 ober im Falle der
eingetretenen Verlosung nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage»
von dem nach Maßgabe der Ziehung ein­
tretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst-
behebungstage an gerechnet, wenn indeff«
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Prämienverschreibnng«
bei der betreffenden Caffe behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würd«.
[9143-2]
Bezahlung
erschöpft
der angemel»
würde, kein
[8167-1]
als
bei
Abth. XXX, am 9. Juli 1900.
Forderung.
Ueber Ansuchen des Georg Nagl ist die
Einleitung der Amortisterung der auf der
Liegenschaft: Kleinhaus Nr. 51 sammt Grund-
zugehör in Stübegg im Grundbuch« der
Cat.-Gemeinde Zöbern EZ. 89 laut Satzbnch
B Fol. 132 für Johann Ringhofer auf
Grund der Schuldverschreibung vom 31. De­
cember 1837 haftenden Hypothekarsorderung
per 160 fl. C. M. sammt Nebengebüren be­
willigt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, diese Ansprüche bis längstens 30. Sep­
tember 1901 bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens nach Ablauf dieser Frist die Amorti­
sation und Löschung der Einverleibung dieser
Hypothek bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II, am
16. August 1900. [9164-1]
Dr. August v. Pfnsterschmid,
[9181-1] k. k. Notar als Gerichtscommtffär.
[9151-1]
Lonmrse.
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung besttmmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder tu
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mifförs für ste auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Ferialscnat II,
am 20. Juli 1900. [9120-3]
Max «Sw itt Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurscs über
das Vermögen des unter der Firma „Max
Löw" registriert« Herrn Max Löw, Kauf­
mannes, Wien, I., Salzgries 23 und II., Große
Mohrcngaffe 27, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Fried.
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Jakob Meist in Wien, VII., Mariahilfer-
straße 26, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werd« aufgefordert, bei
der auf den 30. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 195, anberanmtm Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines ander« Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge
erstatt« und dm Gläubigerausschuß
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncnrsgläubiger erheben wollen, ausgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Cvncursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
stumm, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichm Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigem als der Maffe vermsachteu Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Verrheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deflm Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
*
Wertpapiere.
Der Budapest« königl. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht thut hiemit
kund, daß bezüglich der durch den ungarisch«
Kreuzverein iu Budapest am !b. De-
Rothm
cember 1882, im Nominalwerte von je 5 fl.
Wim, am 10. August 1900.
Brata Ribariö in Zagorje
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„Brata Ribariö“, Gemischtwarenhandlung in
Zogorje, Gerichtsbezirk Jll.-Feistritz,
offenen Handelsgesellschaft, deren Gesellschafter
Scephan Ribariö in Triest und Anton Ribariö
in Zagorje, nun in Triest, sowie über das
Vermögen des Gesellschafters Anton Ribariö
in Triest (über das Vermögen des Gesell-
schasiers Stephan Ribariö, resp. deffen Nach­
laß wurde vom k. k. Landesgerichte Triest mit
Beschluß vom 11. Juli 1900, 8 17/1900/1,
der Concurs eröffnet) wurde am 27. August
1900 der kaufmännische Concurs eröffnet.
Erinnerungen.
zu
rierten
zu
Georg Schindlberger.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Peter i. d. Au
wird bekannt gemacht, daß am 23. März
1900 ohne Hinterlassung eines Testamentes
Franz Schindlberger, 68 Jahre alter Brot-
träger aus Markt Seitenstetten gestorben ist,
und daß von seinen, nach dem Gesetze zur
Erbschaft berufenen Geschwistern der Aufenthatt
des Bruders Georg Schindlberger, früher
Armenpflegling in Kleinzrll, Bezirk Neufelden
Concurscommissär: k. l. Landesgerichtsrath in Oberösrerrcich, dem Gerichte unbekannt ist.
Guido Schneditz, in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Karl
Triller, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 10. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem ConcurScommiffär.
Anmeldungsfrist bis 10. October 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
24. October 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs-
comurissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
27. August 1900. [9173-1]
Johann und Magdalena Rauhböckl aus
Paasdorf wurde bet dem k. k. Bezirksgerichte
Mistelb ich von den Eheleuten Johann und
Julian« Kreis aus Laasdorf Nr. 166 durch
Herrn Dr. Rudolph Schaschetzy, Advocat« jp
Mlstelbach, wegen Anerkennung des Eigcn-
thamsrechtes an der Liegenschaft Grundbuch
Paasdorf, EZ. 787, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag
fahrt zur mündlichen Stteitverhandlung aus
den 4. October 1980 vormittags Schlag 9 Uhr
vor diesem Gerichte Zimmer Nr. 3 ange­
ordnet.
Zur Wah«ng der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Franz Schmitz, Advocat in
Mist.Ibach, zum Curator bestellt.
Dieser Curaror wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese mtweder
sich bei Gericht melden oder ein« Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II. am
23. August 1900. [9153-1]
Georg Schindlberger wird demnach auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schaft mir den sich meldend« Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Hurn Dr.
Camillo Gottscheer abgehandelt werben würde.
K. k. Bezirksgericht St, Peter i, d. Au,
Abth. I, 25. August 1900.
Rechisuachfolger nach Johann und
Magdalena Rauhböckl ans Paasdorf.
Wider die unbekannlrn Rechtsnachsolger nach
|'9j37-2i

