
[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 142. Samstag, den 23. Juni 1900.
F r ä ix u m era.tioxa.a- F reise:
-Mauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 E virrtclj. 8 E
ant tagt l-mal. Zustellung, 40 E, 20 E, 10 E
,, 2.., 44 E, 22 E, 11 E
,, 1*, Postuers., 44 E, 22 E, 11 K
.,2-,, g 52 E t 26 E, 13 K
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 E halbj. 12 E
mit tagt. l»mal. Zustellung r 32 E g 16 E
,. 2.., S6 K, 18 K
,, 1-, Postvers., äs K, 18 E
.. s... 44 E. 22 E
viertelj.
8 E
8 E
9 E
9 E
11 E
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 E., halbj. 4 E, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebühr beträgt-
mona tlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mir Postverienduug ganzj. 12 E, halbj. 8 E, viertelj. 8 E, monatlich
1 E 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PräuumerationSbeträg« find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. K. k. Turnlehrer-Bildnngr»
curs. Kundmachungen.
Inland. Wien: Budget-Provisorium. Wien: Steuer-Bern.
sungs-Commission. Prag: Zn dem Gesetzentwürfe be.
treffend die Errichtung von Kreireßgierungen in Böhmen.
A »«land. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Rechts!eben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug. Gottschee:
Aahrkartenschwindel.
Wiener Stadtrath.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprowtollr der
l. l. Eentralconnnisfiou für Kunst- und historische Denk­
male. II.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Theil.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Ihre königliche Hoheit Iosefine, verwitwete
Fürstin von Hohenzollern, geborene Prin­
zesst« von Baden, die Hoftrauer von Sonntag,
den 24. Juni 1900, angefangen durch zwölf
Tage, mit einer Abwechslung, zugleich mit der für
weiland Seine königliche Hoheit Franz Prinzen
von Orleans, Prinzen von Joinvilie, bestehenden
Hoftrauer getragen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der zweite
Sectionschef im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Heinrich Graf
von Lützow zu Drey-Lützow und See­
dorf das Großkreuz des großherzoglich Sachsen-
Weimar'schen Ordens der Wachsamkeit oder vom
weißen Falken und das fürstlich fchwarzburgifche
Ehrenkrtuz erster Classe annehmen und tragen darf.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Rechnungsdirector bei der General-Direction der
Allerhöchsten Privat- und Familien-Fonde und Se­
kretär des h. a. Sternkreuz-Ordens Victor Ber-
m a n n das Donatkreuz erster Classe des souveränen
Malteser-Ritter-Ordens mit der Distinction für
Jerusalem annehmen und ttagen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
die Bezirkshauptmänner August Edlen von Cha­
tt a n n e und Dr. Adolph Ritter von P i t n e r
zu Statthaltereiräthen im Stande der Statthaltern
in Linz allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juni d. I.
dem General-Secretär-Stellvertreter der ersten öster­
reichischen Sparcasse in Wien Dr. Karl Wallner
den Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Religions-Professor an der I. Staatsrealschnle im
zweiten Wiener Gemeindebezirke Dr. Johann
Kiffer zum Religions-Lehrer 'am Civil-Mädchen-
Pensionate in Wien ernannt.
Nichtamtlicher Weit.
Wien. 22. Juni.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der EnnS beschlossenen Entwürfe
eines Gesetzes, mit welchem der Stadt Wien die
Aufnahme einer schwebenden Schuld im Betrage
von 12 Millionen Kronen bewilligt wird, die Aller­
höchste Sanctton allergnädigst zu ertheilen geruht.
K. k. Tnrnlehrer-Bildungscnrs in Wie».
Der Turnlehrer- Bildungscurs, auf zwei
Jahrgänge berechnet, hat die Aufgabe, den
Candidaten für das Lehramt des Turnens an
Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten, haupt­
sächlich den Lehramts-Candidaten für die wissen­
schaftlichen Fächer der Mittelschulen jene theoretischen
Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten zu ver­
mitteln. welche die Erlangung eines Lehrbefähigungs-
Zeugnisses für Turnen auf Grund der Prüfungs­
vorschrift vom 10. September 1870 ermöglichen.
Die beabsichttgte successive Einführung des obliga­
torischen Turnunterrichtes an Gymnasien bedarf
eines entsprechenden Nachwuchses an wissenschaftlich
gebildeten Turnlehrern, da die Verwendung vom
folcken in erster Linie ins Auge gefaßt wird.
Bei der Aufnahme in den Curs werden
zunächst solche Candidaten berücksichttgt, welche die
Absolvirung einer Mittelschule (durch Vorlage des
Maturitäts-Zeugnisses), in zweiter Linie jene,
welche die Absolvirung einer Lehrer-Bildungsanstalt
nachweisen.
Turnerische Vorbildung ist erwünscht, aber nicht
unerläßlich.
Die Theilnahme am Curse ist unentgeltlich.
Die Normalzahl der Theilnehmer für einen
Jahrgang ist z w a n z i g.
Der Curs wird in der k. k. Universitäts-Turn­
anstalt (1. Bezirk, Universität) abgehalten. Daselbst
werden auch vom 24. September an täglich von
6 bis 7 Uhr Abends die Anmeldungen entgegen­
genommen.
Die Aufgabe des Curses zerfällt in eine
praktische: die methodische Entwicklung der Uebungen
des Schulturnens, und in eine theoretische: Vor­
träge über Geschichte. Literatur, Systematik,
Methodik, Kunstsprache und Geräthekunde des
Turnens. Dieselbe wird in zwei Jahrgängen mit
je sechs Stunden per Woche erledigt.
Außerdem haben die Candidaten während eines
Jahres Vorträge über Anatomie, Physiologie und
Diätetik (zwei Stunden per Woche) zu hören.
Zur Abhaltung des Curses ist die Zeit von 5
bis 7 Uhr Abends, und zwar für den ersten Jahr­
gang Dienstag, Donnerstag und Samstag, für den
zweiten Jahrgang Montag, Mittwoch und Freitag
in Aussicht genommen, doch ist, um Collisionen
mit anderen Vorlesungen für Lehramts-Candidaten
zu vermeiden, eine Aenderung dieser Stunden­
eintheilung möglich.
Die Vorträge über Anatomie finden am Don­
nerstag von 7 bis 9 Uhr Abends statt.
Wien, am 13. Juni 1900.
Die Direction des k. k. Turnlehrer-Bildungs-
curses.
(Mit Miuisterml-Erlaß vom IS «pril 1894. Z 27.334.
wurden für Lehramts-Candidaten der Mittelschulen Stipendien
mit dem Höchstbetrage von 300 fl. gegründet.)
Im heuügen Amtsblatte der „Wiener Zeitung-
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
4perc. 60 Millionen Krone«- Anlehe» der
Stadt Wie» vom Jahre 1898.
Kundmachung.
Die am 1. Juli 1900 fälligen Coupons des
4perc. 60 Millionen Kronen- Anlehens der Stadt
Wien vom Jahre 1898 (Gasanlehen) werden vom
Fälligkeitstermine ab in Wien bei der Hauptcafse
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien eingelöst.
Zugleich wird bekanntgegeben, daß am 2. Juli
1900, Nachmittags 1 Uhr, die dritte Ziehung von
acht Serien des vorgenannten Anlehens in Ge­
mäßheit des Verlosungsplanes im Rathhaufe zu
Wien stattfindet.
Die in den verlosten Serien enthaltenen Obliga-
tionen werden vom 2. Jänner 1901 ab in Wien
bei der städtischen Hauptcafse eingelöst.
Wien, am 2. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
In Deutschland erfolgt die Einlösung der
Coupons und gezogenen Stücke zum jeweiligen
Tagescurse für kurz Wien bei folgenden Zahlstellen:
in Berlin:
bei der Deutschen Bank;
bei der Dresdener Bank;
bei der Mitteldeutschen Creditbank;
in Frankfurt a. M.:
bei der Deutschen Vereinsbank;
bei der Mitteldeutschen Creditbank;
bei der Frankfurter Filiale der Deutschen Bank;
in Elberfeld:
bei der Bergisch-Märkischen Bank;
in Breslau:
bei dem Schlesischen Bankvereine;
in Dresden:
bei der Dresdener Bank;
bei der Depositencasse der Deutschen Bank in
Dresden;
bei dem Bankhause Menz, Blochmann& Cie.;
in Hannover­
bei der Hannöver'schen Bank;
bei dem Bankhause Hermann Bartels;
in Mannheim:
bei der Oberrheinischen Bank;
in München:
bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank,
sowie bei den übrigen Niederlassungen obiger Institute.
Deutsche Bank.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 2 ]
Wiener Zettnag Nr. 142
2
Samstag, de» 23. Juni 1900.
25 Millio»en-A«lehen dev Stadt Wien Vom
Jahre 1867.
Kundmachung.
Am 2. Juli 1900, Vormittags V-9 Uhr findet
im Rathhause die 67. Verlosung des mit dem
Landesgesetze vom 18. Jänner 1867 genehmigten
Anlehens der Stadt Wien Per 25 Millionen
Gulden statt.
Die bei dieser Ziehung ausgelosten 349 Stück
Obligationen zu 1000 fl. und 370 Stück Obliga­
tionen zu 100 fl. ö. W. werden vom 2. Jänner
1901 ab bei der städüschen Hauptcasse gegen Rück­
stellung der Obligationen sammt den nicht ver­
fallenen Coupons eingelöst werden.
Gleichzeitig werden auch die bis dahin fälligen
Coupons ausbezahlt.
Wien, am 22. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Brämien-Anlehe» der Stadt Wie» vom Jahre
1874.
Kundmachung.
In Gemäßheit des Verlosungsplanes findet die
99. Ziehung der Antheilscheine des Prämien-
Anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874
am 2. Juli 1900 Abends 6 Uhr öffmtlich
im Rathhause zu Wien in Gegenwart zweier
k. k. Notare statt.
Die Auszahlung der planmäßigen Gewinne erfolgt
vom 1. Oktober 1900 ab durch die Hauptcasse der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Wien, am 22. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
5vere. Anlehe» der Stadt Wie» vom Jahre
1874.
Kundmachung.
Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon der auf
1000 fl. lautenden Schuldverschreibungen des
öperc. Anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874
wird in:
Wien bei der Casse der Reichshaupt- und Residenz­
stadt mit 25 fl. ö. W. nach dem Curse des öster­
reichischen Goldguldens;
Berlin bei der Mitteldeutschen
Creditbank-Filiale „Berlin".
Hamburg bei der Norddeutschen
Bank
Frankfurt am Main bei
der Deutschen Vereinsbank.
London bei der Anglo-Austrian-.
Bank, bei Mss. Raphael(
and Sons)
mit 50 Reichs­
mark;
mit 2 Livres
10 Sh. SÄg.;
Brüssel
Genf
eingelöst.
Bei den hier bezeichneten Zahlstellen wird der
«n 1. Juli 1900 fällig werdende Coupon d« ans
200 fl. ö. W. lautenden Theilschuldverschreibungen
dieses Anlehens, und zwar in:
Wien mit 5 fl. ö. W. in Gold,
Berlin i
Frankfurt a. M.? mit 10 Reichsmark,
Hamburg I
London mit 10 Shilling Sterling,
®enj^ e* j mit 12 1/2 Francs in Gold
eingelöst.
Zugleich wird bekanntgegeben, daß am 2. Juli
1900, Mittags 12 Uhr die 53. Ziehung von 146
Obligationen des vorgedachten Anlehens in Gemäß­
heit des Verlosungsplanes im Rathhause zu Wien
stattfindet.
Die hiebei verlosten Obligationen werden vom
2. Jänner 1901 ab bei den oben bekanntgegebenen
Zahlstellen eingelöst.
Wien, am 22. Juni 1900.
ber der Succursale der'
„Banque de Paris
et des Pays-Bas"!
mit
in
62 V« Fr.
Gold
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Inland.
Wien, 22. Juni. (Budget-Provisorium.)
Das Budget-Provisorium für das zweite Halbjahr 1900
wird Ende dieses Monats auf Grund des 8 14 er­
laßen werden und die Ermächtigung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Betrage von 50 Millionen
Krone« enthalten. Ueber den Zeitpunkt und die
Modalitäten der Begebung dieser schwebenden Schuld
ist ein definitiver Beschluß nicht gefaßt. Bon den
beabfichtigten Investitionen soll die Ausführung der
Trlester Hafeuaulägen, die Lösung der Wiener
Krankeuhausfragy, ein- Vermehrung des Fahrparkes
der k. k. Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wich­
tigere Operationen der Wafierbauten in verschiedenen
Ländern unter Heranziehung der Landesfouds aus­
geführt werden, wobei die Betheiligung des Staates
in einer Erhöhung des Meliorations-Fonds zum Aus-
drucke kommt.
Wie», 22. Juni. (Steuer-Berufung s-
Commtssion.) Die am 19. d. M. zusammen-
getretene Personal- Einkommeusteuer-BerufungS-Com-
miffion für Nieder-Oe st erreich hat das ihr
vorgelegene Arbeits-Material, bestehend aus restlichen
circa 100 Berufungen gegen die Veranlagung der
Personal-Einkommensteuer für 1898 und mehr als
3000 restlichen Berufungen gegen die Veranlagung
für 1899, zunächst in fünf Subcommiffionen vor-
berathen und in einer heute abgehaltenen Plenarsitzung
der Beschlußfassung unterzogen.
Prag, 20. Juni. (Zu dem Gesetzentwürfe
betreffend die Errichtung von Kreis-
regieruugen tu Böhmen.) Die in der
Sitzung vom 8. v. M. der XVI. Session des Abge-
ordnetenhauseS eingebrachte Regierungs-Borlage hatte
bekanntlich zur Förderung des Geschäftsganges der
politischen Verwaltung in Böhmen die Errichtung von
zehn Kreisregierungen in Aussicht genommen, von
denen drei einsprachtg deutsch mit dem Sitze iu Eger,
Leitmeritz und Reichenberg sein sollten; eine Beilage
zu dem Gesetzentwürfe brachte aber auch die mögliche
Eintheiluug des Landes in vierzehn Kreise zur Dar­
stellung, von denen fünf einsprachig deutsch sein wür­
den, und zwar Eger, Leitmeritz, Krumau, Reicheuberg
und Saaz. In nordböhmischen Städten cireulirt nun­
mehr, wie die „Bohemia" mittheilt, eine Petition an
daS k. k. Ministerium des Innern, welche sich für
dieses zweite Schema der Kreiseiutheilung ausspricht,
gleichzeitig aber die Bitte stellt, die k. k. Regierung
wolle bei einer Durchführung der neuen Kreis-
regierungen für Böhmen mindestens fünfzehn Kreise
aufstellen, und zwar auch die Stadt Böhmisch-
Leipa als Sitz einer KretSregierung mit den
Bezirkshauptmanuschaften Böhmisch- Leipa, Gabel,
Rnmbnrg, Schluckeuau und Tetschen wählen, wobei
die Petition darauf hinweist, daß schon durch die
Berwaltnngs-Orgauisatio« vom 26. Juni 1849
Böhmisch-Leipa Sitz einer Kreisregierung wurde.
Ausland.
(Uebersicht.) An die diplomatischen Vertretungen
Rußlands im Auslande ist nach einer Meldung
aus St.-Petersbnrg die Mittheilung ergangen, daß
Kaiser Nikolaus infolge des Ablebens des Ministers
des Aeußeru Grafen Murawiew den Gehilfen des
Ministers Grafen LamSdorff mit der zeitweiligen
Leitung des Ministeriums des Aeußern betraut hat.
Im Anschlüße an die Berufung des deutschen
Gesandten in Chile Dr. Stuebel auf den Posten des
DirectorS der Colonial- Abtheilung des
auswärtigen Amtes wird in verschiedenen Blättern
neuerlich die Frage des Ausbaues der Colonial-
Abtheilung zu einem selbständigen Reichsamte erörtert.
Auch die „Deutsche Colouial-Zeitung" befaßt sich mit
der Angelegenheit, weist auf die Mißstände hin, die
sich aus der gegenwärtige« Stellung des Colonial-
amtes ergeben, und kommt zu dem Schluffe, daß im
Jutereffe einer gedeihliche» Weiterentwicklung des
deutschen Colouialwesens, abgesehen von der Schaffung
einer eigenen Kanzlei und einer besonderen Caffen-
verwaltung für die Colouial-Abthcllung, sich als un­
abweisbar ergeben 1. die Verleihung eines höheren
Ranges an den Leiter der Colouial-Abtheilung, etwa
desjenigen eines Uuterstaatsseeretärs; 2. die Ver­
mehrung der etatsmäßigen Rathsstellen der Colouial-
Abtheilung und ihre vorwiegende Besetzung mit
Arbeitskräften, welche die Colonien aus eigener An­
schauung kennen und sich dort in dem einen oder
anderen Thätigkeitszweige bewährt haben.
In Frankreich ist bei den bevorstehenden
Flottenmanövern eine Entfaltung von See-
streitkräften geplant, wie sie das Land bisher noch
nie gesehen hat. Admiral Gervais, der Oberbefehls­
haber, wird das Geschwader des Mittelmeeres und
das Nordgeschwader unter seinem Commando der-
einigen. Das Mittelmeer-Geschwader besteht aus sechs
Panzerschiffen, vier gepanzerten Küstenschutzschiffeu,
drei gepanzerten Kreuzern, sieben anderen Kreuzern
und fünf Torpedobooten. DaS Nordgefchwadcr bilden
sechs Panzerschiffe, zwei gepanzerte Kreuzer, fünf
andere Kreuzer und drei Torpedoboote. Ueberdies
nehmen die au den Küsten stationirteu Torpedoboote
— acht für das Mittelmeer und sechzehn für den
atlantischen Ocean und den Canal— au den Uebun­
gen theil.
Die Zwischenfälle, die sich vor einiger Zeit an der
türkisch.montenegrinischen Grenze
ereigneten, veranlaßten die Pforte, Chemfi Pascha
mit der Jnspicirung dieses Grenzgebietes, speciell in
der Gegend von Kulaschin und Akova, zu beauftrage».
Das Ergebniß seiner Wahrnehmungen, von welchen
der montenegrinischen Regierung Mittheilung gemacht
wurde, soll ganz befriedigend sein. Chemfi Pascha hat
nunmehr seine Jnspicirungs-Reise anf die Gegend
von Senitsche und Novibazar ausgedehnt.
Meine Gyronik.
Men, 22. Juni.
Hoftrauer-Attsage.
Auf Allerhöchst: Anordnung wird für weiland
Ihre königliche Hoheit Josesiue, verwitwete
Fürstin von H 0 h e u z 0 l l e r n, geborene Prinzeffiu
von Baden, die Hoftrauer von Sonntag, den
24. Juni 1900, angefangen durch zwölf Tage, mit
einer Abwechslung, zugleich mit der für weiland
Seine königliche Hoheit Franz Prinzen von
Orleans, Prinzen von I 0 i u v i l l e bestehenden
Hoftrauer getragen.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
den ueueruannten kön. serbischen Militär-Attache
Oberstlieutenant Autouitsch zu empfangen geruht.
Se. k. und k. Höhest der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto ist heute Nachmittags von der Jn­
spicirung des Dragouerregiments Nr. 15 aus Brünn
wieder hier eingetroffen.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute Mittags
von hier nach Olmütz abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer hat sich heute Vormittags zur
Jnspicirung der Landwehr-Truppen nach Jglau be-
geben.
Ihre kön. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
ist heute früh zum Sommeraufenthalte nach Berchtes­
gaden abgereist.
(Graf Murawiew f.) Se. Majestät der
Kaiser hat au Se. Majestät den Kaiser von
Rußland noch gestern aus Anlaß des Hinscheidens
des Ministers des Aeußern Grafen Murawiew
ein Condolenz-Telegramm gerichtet. Außerdem hat
Se. Majestät der Kaiser heute anläßlich der
Truppen-Jnspicirung, welcher auch der ruffische
Militär-Attache Oberst R 0 0 p beiwohnte, die Gelegen­
heit ergriffen, um demselben Allerhöchstsein Bedauern
über daS Ableben des Grafen Murawiew auszu­
drücken.— Se. Excellenz der Herr Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowski hat Namens der Regierung
durch Vermittlung der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in St.-Petersburg der ruffischen Regierung das
Beileid anS Anlaß des Ablebens des Grafen
Murawiew ausdrücken laffen. Ueberdies hat Se. Ex­
cellenz im eigenen Namen dem zur Zeit in Guten-
steiu weilende« ruffischeu Botschafter Sr. Excellenz
Herrn Grafen Kap nist telegraphisch condolirt.—
In der hiesigen russischen BotschaftSktrche wurde heute
aus Anlaß des Ablebens des Grafen Murawiew ein
Trauergottesdieust abgehalten, welchem Bot­
schaftsrath Baron Budberg, die übrigen Mit­
glieder der Botschaft und des Consulates u. A.
beiwohnten.
(H 0 f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Kaiserin
E u g e n i e ist an Bord ihrer Jacht „Triefte" in
Neapel eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 3 ]
WW
WWW
Samstag, bro 23. Juni 1900.
3
In München findet am 10. Juli die Hochzeit
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Rupprecht von
B a i e r n mit Ihrer kön. Hoheit der Herzogin
Marie Gabriele in Baiern statt. Zu diesem
Familienfeste werden erwartet: Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Ludwig
Victor, Friedrich, Eugen, die durchlauchtig«
sten Frauen Erzherzoginnen Marie Therese uud
I s a b e l l a, Ihre kön. Hoheiten die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von
Modena, uud Herzogin Maria Antonia von
Parma, sowie zahlreiche andere Mitglieder fürst­
licher Häuser. Das Brautpaar wird nach der Hochzeit
eine längere Reise antreten und Mitte September in
Bamberg eintreffen, wo der Wohnfitz eingerichtet wurde.
(Der Kaiser-Huldigung 8«Fa ck e lzu g.)
Am nächsten Donnerstag Abends wird Wien der
Schauplatz einer großartigen Kundgebung der Wehr­
männer Oesterreichs sein. 50.000 wehrhafte Männer
aus Wien und der Provinz werden Sr. Majestät
dem Kaiser einen Fackelzug in Schönbrunn be­
reiten. Anlaß bietet der fiebzigste Geburtstag
Sr. Majestät. Der Monarch wird vor Allerhöchst­
seiner Abreise nach Ischl diese Huldigung entgegen­
nehmen, au der ganz Wien theilnehmen wird, denn
am Tage des Fackelzuges werden die Häuser beflaggt
sein, Abends ist in allen Bezirken eine großartige
Illumination geplant. Die Wiener werden in den
nächsten Tagen durch Kundmachungen aufgefordert
werden, anläßlich der Vorfeier des Allerhöchsten
Geburtstages die Häuser zu dccoriren. Die Feier
wird durch eine Serenade des uiederösterreichische»
Säugerverbandes eingeleitet werden. 4500 Sänger
werden fich in dem Schloßhofe von Schöubrunn ver­
sammeln und unter der Leitung der Chormeister
Kremser und Kirchl Lieder executire«. Der Monarch, um­
geben von den Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses,
wird, auf der großen Freitreppe stehend, diese Sänger-
Huldigung rntgegeunehmen. Sodaun begicbt Sich
Se. Majestät der K a i s e r mit den durchlauchtigsten
Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzogiunen in
das Kaiserzelt vor der Hauptwache in Schöubrunn,
uud dort wird der imposante Fackelzug defilireu. Die
Theilnehmer ralliireu sich auf dem Schmelzer Exercir-
felde in fünf Treffen uud werden ihren Weg durch
die Johnstraße, Hadikgaffe über die Penziuger Brücke
zur Schloßhofgafle nehmen und fich daun zur Metdltuger
Brücke bewegen, wo» fich der Zug, theils durch die
Winkelmannstraße in die Mariahilferstraße, theils
durch die Schönbrunnerstraße ziehend, auflöst. Der
Fackelzug wird um 8 S U Uhr seinen Anfang nehmen
und dürfte circa bis 10 Uhr dauern. Der Serenade
der Säuger werden etwa 1000 geladene Gäste im
Schloßhofe beiwohnen, in welchem zahlreiche Tribünen
errichtet sein werden. Nach dem Zuge veranstaltet
der uiederösterreichische Sängerverband im Katharinen-
Saale ein Festconcert, und auch die übrige« Verbände
planen nach der Kaiserbuldiguug festliche Veranstal­
tungen. Die Anmeldungen zur Theilnahme au dem
Zuge werden am 26. d. M. geschloffen.
(Personal nach richten.) Der hochw. Herr Bischof
von Rosenau Jvanovics ist gestern hier an­
gekommen.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter am
Wiener Hofe Graf Nigra ist heute Abends aus
Rom hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der russische Botschafter in Rom
Herr Alexander von N e l i d o w ist heute Abends
aus St.-Petersburg hier eingetroffen.
(Vermählung.) Am 3. Juli um ll 1/ 3 Uhr
Vormittags findet in der Deutschen Ordeus-Kirche
in Wien die Vermählung des Herrn Philipp von
BietoriS de Kis-Kovalöcz, k. und k. Käm­
merers und Comitats-Hon.-Obernotärs, mit Helene
ReichsgrSfin Gruudemaun von Falken-
b e r g statt.
(Promotion.) Dienstag, den 26. d. M., um 3'/. Uhr
Nachmittags wird im großen F-stsaale der k. k. Wiener
UniversttSt Herr Hans Walter, Sohn des Kammersängers
Gustav Walter, zum Doctor der Rechte promovirt werden.
(Wiener Gemeiuderath.) Herr Bürger­
meister Dr. Lueger hat die erste Sitzung des neuen
Gemeinderathes, wie heute Bicebürgermeister Dr. Neu­
mayer dem Stadtrathe zur Kenntniß brachte, für
Dienstag, den 3. Juli, Bormittags um 10 Uhr an­
beraumt. In dieser Sitzung wird die Angelobung der
neuen Gemeinderäthe, sowie die Wahl des ersten Bice-
bürgermeisters vorgenommen werden. An demselben
Tage Nachmittags um 4 Uhr findet eine zweite
Sitzung statt, in welcher die Wahlen in den Stadt-
rath, sowie in die Gemeinderaths-Ausschüffe rc. durch­
geführt werden. Der Stadtrath beschloß, die für
solche Wahlen bisher üblichen Modalitäten auch jür
die bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
(Don den BezirkSvertretuugen.) Montag, den
25. d. M., Nachmittags findet die Wahl eines Bezirks­
vorsteher- Stellvertreters für den Bezirk Währing statt.
Diese Stelle hatte bisher der bei den letzten Wahlen in den
Gemeinderath entsendete Herr Hermann Pacher inne.—
Mittwoch, den 27. d. M., Bormittags, wird sich di« neu-
gewählte Bezirksvertretong des neuen 20. Bezirkes,
Brigittenau, constituiren. Für die Stelle des
Bezirksvorstehers wird der bisherige Stadtrath Landtags-
Abgeordneter Herr Lorenz Müller candidirt.
(Baubewilligungen für die städti­
schen Straßenbahnen.) Stadtrath Dr.
Wähner berichtete heute im Wiener Stadtrathe über
das Ansuchen der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen um Maßnahmen behufs
Beschleunigung der behördlichen Bewilligungen zum
Neu- und Umbau von städtischen Straßenbahn-Linien.
Dem Antrage des Berichterstatters entsprechend, wurde
beschloffen, au das Eiseubahnministerium mit dem
Ersuchen heranzutreten, an einer gemischten Commis­
sion theilzunehmen, welche auS Vertretern des Eiseu-
bahuministeriums, der Polizei-Direction Wien, der
Post- und Telegrapheu-Direction für Nieder-Oester-
reich, der k. k. niederösterreichischen Statthalterei und
endlich aus de« vom Stadtrathe namhaft gemachten
Vertretern der Gemeinde Wien zu bestehen und die
von der Bau- und Betriebs-Gesellschaft vorgelegten
Projekte für den Um- oder Neubau städtischer Straßen­
bahn-Linien vom eisenbahn-technischen Gesichtspunkte
sowie vom Gesichtspunkte der öffentlichen, insbesondere
der Gemeiude-Jntereffen in gemeinschaftlicher Be­
rathung zu begutachten hätte. Die Vertreter des
Eisenbahuministertums wären wo möglich zu bevoll­
mächtigen, für ein zulässig befundenes Projekt, durch
welches Privat-Juteressen zweifellos nicht berührt
werde», unter Abstandnahme von den gewöhnlichen
commisfionellen Amtshandlungen Namens des Eisen­
bahnministeriums de« Bauconsens zu ertheilen. Die
von der Gesellschaft vorgelegten Projekte seien schleunigst
der gemischten Commission zu übermitteln. Falls die
gemischte Commission zustande kommt, seien die Mit­
glieder der elektrischen Commission vom Stadtrathe
mit der Vertretung der Gemeinde zu bevollmächtigen.
(Herausnahme der Gasrohre.) In der
gestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathes legte Stadt­
rath Zatzka einen Bericht deS Magistrates über die
Herausnahme der Gasrohre der Imperial Continental-
Gas-Affociation auS den Straßen der Bezirke 1
bis 11 vor. Dem Berichte ist Nachstehendes zu ent­
nehmen: Als Depotplätze für die herausgenommenen
Rohre wurden von der englischen GaS-Gesellschaft in
Aussicht genommen die Gaswerks-Territorien in Erd-
berg, Favoriten und Döbling und ein der Gesellschaft
gehöriger Grund in Dornbach oberhalb der Spodium-
fabrik. Das Stadtphyficat verlangt, es möge eine
größere Menge ausgegrabener Rohre bei dem Erd­
berger Gaswerke deponirt werden, damit im com­
misfionellen Wege ein sicheres Urtheil darüber gefällt
werden könne, ob die Deponirung der ausgegrabenen
Rohre sanitäre Gefahren nach fich ziehe. Ueberdies
soll die Gesellschaft aufgefordert werden, die heraus­
genommenen Rohre binnen 24 Stunden nach der
Herausnahme wegzuführen und nicht auf den Straßen
länger liegen zu lasten. Nach dem von der GaS-
Gesellschaft vorgelegten Programme find für die ganze
Arbeit vier Jahre in Aussicht genommen. Ein seiner­
zeit gestellter Antrag des Stadtrathes ging dahin, die
Gesellschaft zu veranlaffeu, daß die Herausnahme der
Rohre noch im Jahre 1900 beendet werde. Dem
gegenüber bemerkt der Magistrat, daß durch die Ber-
theiluug der Arbeiten auf einen längeren Zeitraum
das gleichzeitige Aufreißen vieler Straßen verhindert
würde, und stellt darum einen Vermittluugsantrag,
wonach die Dauer der Arbeiten auf drei Jahre herab­
gemindert werden soll. Weiter spricht fich der Magistrat
dagegen aus, daß von vornherein ein bestimmtes
Sprcialprogramm festgestellt würde, und verlangt,
daß das Specialprogramm für die Herausnahme stück­
weise mindestens 14 Tage vor Beginn der Arbeiten
dem Bauamte zur Gutheißung vorgelegt werde. Das
Stadtbauamt soll ferner beauftragt werden, darauf zu
sehen, daß beim Aufgraben des Straßenkörpers nur
eine solche Strecke in Angriff genommen werde, welche
an demselben Tage noch geschloffen werden kann, so
daß über Nacht nicht offene Gruben zurückbleiben.
In jene» Straßen, in welchen Geleise für städtische
Straßenbahnen zu legen find, soll, wie das schon jetzt
theilweise der Fall ist, mit der Herausnahme der
Rohre zuerst begonnen werden. Der Berichterstatter
beantragt, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen und
WtltTXi Z-itnng Nr 142.
j weiter auf der Herausnahme sämmtlicher Gasrohre
! zu beharren. Anläßlich der Besprechung der von der
j Gesellschaft vorgelegten Depotplätze verwahrte fich Stadt­
rath Grüubkck gegen die Kahl des Platzes in Dorn­
bach. Schließlich wurde genehmigt, vorerst den Depot­
platz bei dem Erdberger Gaswerke zu erproben und
erst auf Grund der dort gemachten Erfahrungen end»
gütige Beschlüffe zu fasten.
(Siebenter allgemeiner Schrift­
steller-und Journalistentag in Mainz.)
Der siebente allgemeine deutsche Schriftsteller- uud
Journalistentag in Mainz wurde Dounerstag Abends
durch eine Ansprache des Bürgermeisters Gaßner und
des Laudgerichts-Directors Bockenheimer Namens des
Fest-Ausschnffes in der Stadthalle eröffnet. Heute
begannen die Verhandlungen, an welchen fich die
Delegtrteu des Wiener Journalisten- und Schrift-
steller-Vereines „Coucordia" Hermann Bahr und Dr.
Gustav S t e i n b a ch betheiligten. Bei dem hierauf
folgenden Bankett in der Stadthalle sprachen Redacteur
Ludwig im Namen der Mainzer Journalisten, Ge­
heimrath Gageru im Namen Sr. kön. Hoheit des
Großherzogs auf die deutschen Journalisten, Hermann
Bahr im Namen der österreichischen Journalisten.—
DaS Gesuch der deutsch-österreichischen Schriftsteller-
Genossenschaft um Aufnahme in den deutschen Schrift­
steller- und Journalisten-Berband wurde nach längerer
Debatte mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt. Zum
Vororte wurde München gewählt. Dem Vororte bleibt
die Wahl des Ortes der nächsten Delegirten-Versamm-
lung vorbehalten.
(Parkfest.) Wie alljährlich veranstalten die Mitglieder
des Ortsschulrathes für den Bezirk Währing auch Heuer
ein Sommerfest im Türkenschanz-Parke, dessen Reinertrag
zur Ausspeisung armer Schulkinder bestimmt ist. Diesmal
wurde das Comite dieses Festes, dessen Protectorat Ihre
Durchlaucht Prinzessin Hanna von uud zu Liechtenstein
übernommen hat, durch Mitglieder des ueugegründeteu
Gymnasium-Vereines für Währing erweitert, und ein Theil
des zu erhoffenden Reinertrages wird auch diesem, den Be-
dürfniffen des 18. Bezirkes entgegenkommenden Vereine ge­
widmet Das Fest findet Samstag, den 23. d. M., im
Falle ungünstiger Witterung am nächsten Samstag, den
30. d. M., statt.
(Generalversammlung des Kaiser Jubilänms-
Stadttheater-DereineS.) Heute Abends fand in der
Volkshalle des Rathhauses die zweite Generalversammlung
des Kaiser Jubiläums-Stadttheater-Brreines statt. Herr Vice«
Präsident Bezirksvorsteher Helbling eröffnete die General­
versammlung mit der Coustatirung der Beschlußfähigkeit und
Begrüßung der Erschienenen und brachte sodann Namens des
Vereines, besten Mitglieder sich zum Zeichen der Theilnahme
von ihren Sitzen erhoben hatten, dem verdienten Herrn Präsi­
denten Bezirksvorsteher Baumann anläßlich seiner schweren Ver­
letzung durch Mörderhand das innigste Beileid zum Ausdrucke.
Herr Landesrath Dr. Thomas erstattete hieraus den Rechen­
schaftsbericht über das abgelaufene Vereiusjahr. Die Mit­
gliederzahl beträgt 1903, unter denen 1118 als Mitglieder,
767 als Gründer und 18 als Stifter erscheinen. Der Ver­
ein hatte im abgelaufenen Vereinsjahre den Tod eines der
ältesten Mitglieder, des Stifters Sr. Ercellenz Dumba, zu
beklagen. An die Witwe des Dahingegangenen wurde ein
Beileidschreiben gerichtet. Bon freudigen Ereigniffen ist
der 3. April hervorzuheben, an welchem Tage Se. Majestät
der Kaiser das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater mit seinem Be­
suche auszuzeichnen geruht hatte. Das veranschlagte Grundkapital
von 660.000 fl. mußte infolge Vergrößerung des ursprüng­
liche» Planes vermehrt werden. Der Verein ist in der Lage, die
programmäßige Verzinsung und Amortisation einzuhalten,
das eingezahlte Capital mit 4 pCt. zu verzinsen und vierzig
Antheilscheiue zur Verlosung zu bringen. Der solide Bau
des Theaters läßt sonderliche Auslagen für Reparaturen in
absehbarer Zeit nicht erwarten. Es ist zu hoffen, schloß der
Berichterstatter, daß der Geist des Friedens und die Kunst,
nachdem der Verein die Sorgen überstanden hat, die Räume
des Theaters nie verlaffeu möge. (Lebhafter Beifall.) Aus
dem vom Herrn Rechnungsrathe Jvcic erstatteten Caste-
berichte ist zu entnehme», daß die Gesammteinnahmen vom
30. April 1899 bis 31. Mai 1900 605.282-20 Kronen be-
trugen, welchen Ausgaben im Betrage von 377.832-32 Kronen
gegenüberstehen, so daß ein Cafferest von 227.449 88 Kronen
verbleibt. Herr Robert von Pflügt erstattete Namens des
Revisions-Ausschusses Bericht, worauf über besten Antrag der
Bereinsleitnug einstimmig das Absolutorium ertheilt wurde.
Herr Direktor Müller-Guttenbrunn hielt hierauf eine Rede,
in welcher er einige Ausführungen über die Bestrebungen
des Theaters und Rückblicke über die verflossene Spielzeit
brachte. Es wurden sodann die Wahlen in den Vereins-
Ausschuß und die satzungsmäßige Auslosung von 40 Antheil-
scheinen vorgenommen. Die ausgelosten Antheilscheine ge­
langen ab 1. September zur Auszahlung. Herr Bicepräsident
Bezirksvorsteher Helbling schloß mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen Hoch aus Se. Majestät den Kaiser
die Generalversammlung.
Kunst uud Theater.
(Pariser Weltausstellung.) Der Maler Bernatzik,
welcher bekanntlich als Juror für die österreichische Kunst
auf der Pariser Weltausstellung sungirt, mußte diese Function
krankheitshalber vor einer Woche unterbrechen und ist hieher
nach Wien zurückgekehrt. An seine Stelle ist als Ersatz-


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 4 ]
Weser Zeitung Nr. 142.
4
Samstag, de« 23 Juni 190V.
juror der Professor der Prager Kunstakademie von Brozik
getreten.
(Literarische Ansichtskarte«.) Der Ansichtskartensport
hat nicht nur eine neue Industrie begründet, er hat auch
die Kunst in den Dienst dieser Industrie gestellt und dürfte
das beste Mittel werde«, um junge Talente unter den
Malern allgemein bekannt zu machen. Die Ansichtskarte ist
heute auch ihren einstigen Feinden ei« Bedürfniß geworden,
und cs giebt kaum einen Moment des Lebens, für den nicht
eine paffende Illustration auf einer Postkarte geschaffen ist.
Der Kunstverlag Raphael Neuber in Wien hat es sich
zur Aufgabe gemacht, den Liebhabern des neuen Sports
künstlerisch werthvolle Karten zu bieten und unsere Industrie
auf diesem Gebiete auch im Auslande erfolgreich zu ver­
breiten. Ueber zwanzig Serien prSchtigcr färbiger Genre-
karten sind bis jetzt in obenerwähntem Berlage erschienen,
und die Firma ist unermüdlich thätig, neue, originelle Typen
zu veröffentlichen. Eine, und zwar eine sehr gute Idee ist
die der literarischen Ansichtskarten. Demnächst
werden mehrere Serien erscheinen, die auf je sechs Karten
eine Novelle oder Humoreske bekannter und beliebter Autoren
im Facsimile der Original-Handschrist, nebst einer paffenden
Illustration bringen werden. Ganghofer, Rosegger,
Ludwig Fulda, Oskar Tender u. A. habe» ihre Mit­
wirkung zugesagt. Unter den bisher erschienenen Genre-Karten
find namentlich die Serien „Aus unseren Bergen", „Im
Forst", „Das Vaterunser", »Auf der Puszta" und „Aus
Marlttts Romanen" künstlerisch hervorragend in Ausführung
und Farben-Composttion. Große Beliebtheit ist auch der
reizenden Serie „Fliegende Blätter", der eine höchst origi­
nelle Idee zugrunde liegt, vorauszusagen.
(Theater.) Im Jantsch-Theater wird am
nächsten Montag anläßlich der 30. Aufführung der Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" ein inter­
nationales Ballett-Divertissement (einstudirt vom Ballett­
meister Haus Rumpel) zum erstenmal ausgeführt. Dasselbe
besteht aus folgenden Nummern: Polnischer Nationaltanz,
Jockey-Tanz, Dause espagnole, ungarischer Nationaltanz,
Evolutionen, Grand-Finale.
(Repertoire deS Hofburgtheaters.) Sonntag, 24. Juni,
»Iphigenie auf Tauris".— Montag, 25., „Die Schmetterlings-
schlacht".— Dienstag, 26., „Wilhelm Tell".
(Repertoire des Deutschen Volkstheater«.)
Gastspiel des Schlierserr Bauerntheaters: Sonntag, 24. Juni,
„'s Liserl von Schliersee".— Montag, 2b., „Die Hosen-
uaudl".— Dienstag, 26., „D' Schatzgräber".
(Repertoire des Raimund- Theater».) Sonntag,
24. Juni, „Der Pfarrer von Kirchfeld".— Montag, 25.,
„Der Hüttenbesitzer".— Dienstag, 26., „Cyprienne".—
Mittwoch, 27., „Lumpacivagabundus".— Donnerstag, 28.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29., „Bruder
Martin".- Samstag, 30., „'s Nullerl".
(„Urania.") Donnerstag, den 21. d. M., fand im
„Urania"-Theater in der Wollzeile unter dem Vorsitze des
Directors der Sternwarte Herrn Dr. E. Weiß eine Ver­
sammlung des wiffeuschaftlichen Ausschuffes der „Urania"
statt. Der wiffeuschastliche Leiter Herr Proseffor Dr. Um­
lauft erörterte in längerer Rede das wiffeuschastliche Pro­
gramm der „Urania". Nach einer längeren Debatte wurden
die Herren Dr. Adolph E. Förster, Dr. Karl Kostersitz, Dr.
Anton Lampa, Dr. Joseph Szombäthy und Dr. Alexander
Zahlbruckner in ei« engeres Comitt gewählt, welches speciell
die Vorträge in der „Urania" zu organistren haben wird.
Schließlich hatte infolge einer gestellten Anfrage der Präsi­
dent der „Urania" Herr Dr. Ludwig Koetzler Gelegen­
heit, die erfreulich gebefferten Berhältniffe der „Urania" zu
constatiren, welche es derselben gestatten, nunmehr au die
Verwirklichung ihres populär-wiffenschastlichen Programmes
zu geben.
(»Venedig in Wien.") Die Operetle von Ziehrer
„Die Landstreicher" wird noch bis inclusive Mittwoch am
Repertoire verbleiben.
Locales.
(Eiu verbranntes Kind.) Die Hebamme Therese
Stepau, Gattin eines Bahuarbeiters in Jedlesee hatte, im
December 1898 an der Schloffersgattiu Therese Jaukovic
einen operative« Eingriff gemacht, infolge dessen ein voll­
ständig ausgebildetes und lebensfähiges Kind zur Welt ge­
kommen ist. Die Hebamme hüllte das neugeborne Kind in
Fetzen und verbrannte es auf dem Dachboden des Hauses
in einem Ofen. Beide Frauen wurden verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Floridsdorf eingeliefert.
(Selbstmorde.) In der Eabine einer hiesigen Bade­
anstalt hat sich gestern Nachmittags der Goldarbeiter-Gehilfe
Albert K. erschossen. Er bezeichnete Lebensunlust als Motiv
des Selbstmordes.— Der Bäckergehilfe Anton M. hat sich
gestern Nachmittags in einem Gasthause in der Schiffmühlen­
straße erhängt. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der That.
— Gestern Abends hat sich der Hausbesorger Mathias L.
durch einen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.— Im Walde auf dem Galizinberge
wurde gestern Nachmittags der Kaffeebrenner-Gehilfe Ferdi­
nand O. au einem Baume erhängt aufgefunden. Auch in
diesem Falle ist Arbeitslosigkeit das Motiv der That.
(Ein brennender Automobil-Wagen.) Als heute
früh um 7 Uhr der Motorführer Linke de» Benzinbehälter
des Automobil-Omnibus des Hötel „Theresienhos" vor dem
Hause füllte, floß das Benzin über den Rand des Be­
hälters und entzündete sich. Linke schleuderte die Kanne, die
gleichfalls in Brand gerathen war, auf das Pflaster, wo sich
das Benzin ausbreitete und hell brannte. Der Benzin­
behälter des Automobils wurde zerrissen und der Wagen
durch die Flammen arg beschädigt. Linke erlitt leichte
Brandwunden au den Händen. Die Mannschaft der
Feuerwehr-Filiale im Prater löschte das Feuer durch Be­
decke« mit Erde.
(EiubruchSdiebstahl.) Heute Nachmittags bemerkten
einige Parteien des Hauses Nr. 40 der Belvederegaffe auf
der Wieden die znr Wohnung des Ingenieurs der Südbahn
Hermann Hüller führende Thür offen. Der Hausbesorger
verständigte sogleich die in Perchtyldsdorf weilende Schwieger­
mutter des von Wien abwesenden Ingenieurs. Abends kam
die Frau in Wien an, und sie stellte fest, daß aus
einer eisernen Caffe Werthpapiere, darunter Silber-
renten-Obligationen. in der Höhe von 16.000 Kronen,
sowie drei Rentenbücher des Postsparcaffenamtes, aus Her­
mann Hüller per 12.000 Kronen, Risa Hüller per 32.000
Kronen und Haus Hüller per 800 Kronen lautend, gestohlen
worden sind. Die Schlüssel zur eisernen Caffe befanden sich
in einer versperrten Schreibtischlade, welche von den Thätern
aufgesprengt worden. Auch Schmuckgegenstände, die in der
Caffe waren, fehlen. Das Polizet-Commiffariat auf der
Wieden wurde Abends von dem Einbrüche verständigt.
Rechtsleben.
Wien, 22. Juni.
(St. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 27. April d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde der Emil
Bittue r, I. W Krumpholz und Joseph Gerl ich
als Proponenten des Vereines zur Erbauung billiger
Wohnungen in Hof (in Mähren) durch Dr. Karl F o ch l e r
wider das k. I. Ministerium des Innern wegen Verletzung
des durch die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes,
Vereine zu bilden, nach Anhörung des Herrn Anton
Simouelli, k. k. Sectionsrathes, als Vertreters des
k. k. Ministeriums des Innern, und des Herrn Dr. Karl
F o ch l e r, Hof- und Gerichtsadvocateo in Wien, als Ber-
treters der Beschwerdeführer, zu Recht erkannt: „Durch den
Erlaß der 1 k. Statthalterei in Brünn vom 19. September
1899 und die Entscheidung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 15. Jänner 1900, mit welchen die Amts-
Handlung betreffend di« Bildung des proponirten Vereines
unter dem Namen „Gemeinnütziger Verein zur Erbauung
billiger Wohnungen in Hof" nach dem Bereinsgesetze vom
15. November 1867 abgelehnt wurde, hat eine Verletzung
des den Beschwerdeführern nach Artikel 12 des Staats-
grundgesetzes vom 21. December 1867 verfassungsmäßig
zustehenden politischen Rechtes nicht stattgefunden."
Die Gründe führen aus: Aus den vorgelegte« Statuten
ergiebt sich, daß die Beschwerdeführer nicht orabstchtigen,
eine Wohuungs-Genoffenschast im Sinne des Gesetzes vom
9. April 1873 zu errichten, weil sich mit dem Begriffe einer
Erwerbs- und Wirthschafts-Gcooffeuschaft die Sonderung
der Mitglieder in wirkliche und unterstützende Milglieder
nicht verträgt, das citirte Gesetz vom 9. April 1873 viel­
mehr allen Genoffenschafts-Mitgliedern gleiche Rechte gewährt
und gleiche Pflichten auferlegt.
Gleichwohl vermag die vorliegende Beschwerde als be­
gründet nicht anerkannt zu werden, da sich aus den vor­
gelegten Statuten gllerdingS ergiebt, daß der propouirte
Verein für seine Mitglieder Gewinn anstrebt, somit als auf
Gewinn berechnet anzusehen ist. Dies folgt aus der Be­
stimmung der 8Z 5 und 10 der Statuten über die
Fructificirung ber Mitgliederbeittäge und insbesondere aus
den Bestimmungen der 88 6, 9 und 14 über die Bildung
und Verwendung des Reservefonds, welcher aus den Ab-
zügen von den Einlagen ausgeschlossener und ausgetretener
wirklicher Mitglieder und aus den Beiträgen der— an den
durch den Verein vermittelte« Vortheilen nicht theil-
nehmenden— unterstützenden Mitglieder gebildet werden
und de» wirklichen Mitgliedern in der im 8 14 der Statuten
detaillirten Weise (darunter auch durch Gewährung von
Geldprämien) zustatten kommen soll.
Hierin muß ein Gewinn erblickt werden, da hiedurch der
grundsätzliche Bereinszweck, Erwerb oder Miethe der vom
Vereine zu erbauenden Häuser mit Verwendung der ordent­
lichen— den Beiträgen der wirklichen Mitglieder und auf­
zunehmenden Darlehen entsprechenden— Mittel eine Er­
weiterung zu Gunsten der wirklichen Mitglieder erfährt.
Demgemäß wurde ber geplante Verein von den Admini-
strativ-Behördeu mit Recht nach 8 2 des Bereiosgesetzes
vom 15. November 1867 von der Wirksamkeit dieses
Gesetzes ausgenommm bezeichnet, weßhalb dem in der
vorliegenden Beschwerde gestellten Begehren nicht stattgegeben
werden kann.
(Betrug.— Fünfter Berhandlungstag.— Schluß aus
ber „Wiener Abendpoft".) Nach Wiederaufnahme der Ver­
handlung hielt der Präsident das Resume; dann, gegen
3 Uhr Nachmittags, zogen die Geschwornen sich zur Berdict-
berathung zurück. Dieselbe währte bis 4'/, Uhr. Obmann
der Geschwornen war Herr David Meitner.
Die erste Frage wurde einstimmig bejaht, mit Ausschluß
des Factums Franz Heina.
Die zweite Frage wurde einstimmig bejaht, mit Ausschluß
der Facten Seuze, Schrott u. Co. in Passau und Joseph
Jungbauer.
Der Staatsanwalt machte für Frau Jonas deren
Abhängigkeit von ihrem Gatten und ihre bisherige Unbe­
scholtenheit als mildernd geltend.
Die Vertheidiger erklärten die Milderungsgründe
bei beiden Angeklagten für überwiegend, da ja Kasimir
Jonas in thatsächlicher Hinsicht geständig war und die An­
geklagten sich dennoch bereits dreizehn Monate in Unter­
suchungshaft befinden.
Die Angeklagten wurden im Umfange des Berdictes wegen
Betruges, und zwar Kasimir Jonas zu sieben und
Caroline Jonas zu zwei Jahren schweren
Kerkers, verurtheilt. Kasimir Jonas zeigte sich resignirt,
indem er sich lebhaft mit feinem Schnurrbart beschäftigte.
Caroline Jonas erschien tief niedergeschlagen. Das außer­
ordentliche Milderungsrecht wurde nur bei Caroline Jonas
angewendet. Die Angeklagten nahmen Bedenkzeit in Anspruch.
Der Präsident dankte den Geschwornen für ihre
Aufopferung. Die Verhandlung endete gegen 5'/, Uhr
Abends.
Gotischer, 21. Juni.
(Fahrkarteuschwindel.) Der Südfrüchtenhändler Joseph-
Händler in Trautenau und der Gemeindediener Johann
Kump in Mitterdorf hatten sich kürzlich vor dem hiesigen
Bezirksgerichte wegen eines au der Süddahn verübten Be-
truges (Herauslockung von Fahrpreis-ErmäßigungS-Certist.
caten) zu verantworten. Die erwähnten Certificate wurden
von Johann Kump auf Grund von ArmuthSzeuzniffen für
dritte Personen erschlichen und dem Joseph Händler zur
Benützung ausgefolgt. Beide Angeklagten wurden schuldig
gesprochen und zu mehrtägigem, mit Fasten verschärftem
Arrest verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 22. Juni.)
Das Detailproject für die Erweiterungsbauten (Stalle
bauten) im Straßensänberungs-Depot in Margarethen wird-
mit einem Kosteu-Erforderniffe von 18.500 Kronen
genehmigt.
Das Project für die Umpflasterung und Regulirung der
Hahngaffe zwischen Grünethorgaffe und Pramergaffe im
Bezirke Alsergrund wird mit einem Kosten-Erfordernisse von
17.496 Kronen genehmigt.
Wegen Sicherstellung der Lieferung von 1300 Stück guß­
eiserner Säulen und von 2983 Metern Drahtgitter für die
Gartenanlagen längs der Gürtel- und Wienthal-Liuie der
Stadtbahn, sowie auf dem Favoritenplatze beim Südbahn«
Hofe— Gesammtkosten 25.348 Kronen— wird eine öffent­
liche Offertverhandlung ausgeschrieben. Weiter wird be-
schloffeü, auch die in diesen Strecken bereit« bestehenden
Gartenanlagen entlang der Stadtbahn gleichfalls mit Draht­
gitter aus Steinzeugsockeln zwischen gußeisernen Säulen
einzufrieden und die hiezu erforderlichen Kosten von
37.500 Kronen zu bewilligen.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Braun werden die
Baulinien für den Baublock au der Stmmeringer-Lände,
innerhalb deffen die städtischen Elektricitäts-Werke gebaut
werden sollen, genehmigt. Die diesen Block umgebenden
Straßen werden eine Breite von 20 Metern und der
Zwischenraum zwischen der Area des Elektricitäts-WerkeS
und jener de» städtischen Gaswerkes eine Breite von
46 Metern erhalten.
Da» vom Stadtrathe Grünbeck vorgelegte Detailproject für
die Um« und Zubauten in der Schule Hernalser Hauptstraße
Nr. 100— Kosten 17.035 Kronen— wird genehmigt.
Vermischtes.
(Sardou über die Kunst der Jufcenirung.) Vik­
torien Sardou, der Meister der Bühnentechnik, plaudert in
den „Annales" über die Kunst der Jnsceuirung. Er verdanke,
erzählt er dort, abgesehen von dem, was es Gott gefallen
habe, ihm au Geschick für das Theaterweseu mitzugeben,
alles Montignh, dem Director des „Gymnase". Der habe
ihm die feinste» Fingerzeige und Rathschläge gegeben, ihm
gehöre die Hälfte seiner ersten Erfolge. Zwei Stücke habe er
ihm erst in Grund und Boden kritisiit, Aber jedesmal
entließ er mich mit dem Worte: „Muth!" Das drittemal
brachte ich ihm „Les Pattes de Mönche". Niemals werde
ich vergessen, mit welch väterlicher Freude er zu mir sagte,
nachdem er das Manuscript gelesen hatte: „Ah, diesmal,
liebes Kind, sind wir so weit..." Man pflegt zu sagen,
daß ein Stück gut inscenirt ist, wenn die Pracht und
Genauigkeit der Costüme, der Reichthum der Decorationen,
der Glanz des Lichtes, die großen Aufzüge, die Schnelligkeit
der Verwandlungen, die Tricks u. s. w ihr Theil bei einem
solchen Werke gethan haben, das ihnen seinen Erfolg ver­
dankt. Das Talent, das für alles dies sorgt, darf nicht
gering geachtet werden. Aber wen« das Werk auch Erfolg
hat, so hat der Director doch nur eine Hälfte des Verdienstes
zu beanspruchen, die andere gebührt den geschickten Helfern:
den Decorateuren, Costüm-Berfertigern, Maschinisten und
Anderen. Aber es ist zu wenig, wenn die Ausstattung
malerisch ist und dem Auge gefällt, sie muß zugleich auch
dem Sujet, dem Charakter der Personen, Ihrer Stellung an­
gepaßt sein. Zwischen den Leuten und ihrer Wohnung und
den Möbeln muß ein« Harmonie und intime Beziehung be­
stehen, die zur Illusion des Zuschauers aus den ersten Blick
beiträgt. Auch die Toiletten haben ihren Antheil daran.
Was würde» die Zuschauerinnen sagen, wenn sie schlecht ge­
kleidete Schauspielerinnen zu sehen bekämen? Es ist für sie
eiu Vergnügen mehr, «ach Schluß des Stückes von der Schön­
heit der Toiletten zu schwärme« und ihren Schneiderinnen
danach Angaben zu machen. Die Scenen müssen gut „ge­
stellt" sein. Seit Beaumarchais hat man wirkliche Möbel
ausgestellt; es war nur noch nöthig, ihre Zahl, die bis dahin
aus das nothwendigste beschränkt war, zu vermehren. So sah
man vorher auf der Bühne keinen Tisch, es sei denn, daß
er unumgänglich nothwendig war. Alles Uebrige war auf
die Leinwand gemalt. Erst bei Scribe verschwanden diese
gemalten Möbel allmählich, und schließlich fand man auch
den Muth, die Bühne lebenswahr einzurichten. Mpn stellte
den Tisch auf denselben Platz, welchen er im Salon oder
Eßzimmer einnehmen würde. Und man brachte alle übrigen
Gegenstände des Zimmers in malerische Uebereinstimmung.
So kam das wirkliche, gesellschaftliche Leben mit gutem
Geschmack, naturalistisch zum Ausdrucke.
(Vom Luftschiffe de« Grafen Zeppelin.) Nach den
neuesten Bestimmungen soll die Ballonfüllung am 29. und
der erste Ausstieg am 30. d. M. vor sich gehen, voraus­
gesetzt, daß windstilles oder wenigstens windschwaches Wetter
herrscht. Zum Dienste bei dem Stapellause des Luftschiffes
sind vorerst die Dampfer „König Karl" und „Königin
Charlotte" bestimmt; das erstere Schiff zieht den schwebenden
Ballon aus der Halle, das zweite ist zur Ausnahme der ge­
ladenen Gäste bestimmt. Die nahezu 100 Feuerwehrleute,
die in der Halle beim Aufstiege behilflich sein müssen, werden
durch Extraboten zusammengerufen. Der Aufstieg er­
folgt in den frühen Morgenstunden. Bezüglich des
Zeppelin'schen Luftschiffes kommt Hauptmann Mödebeck in


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 5 ]
Samstag. de« 23. Juni 1900
5
Wie»» Zeitung Nr. 142
den „Jll. Aeronaut. Mittheil." zu dem Ergebnisse, daß das»
selbe bezüglich seiner Eigenbeweguug sehr günstige Resultate
ergeben werde. Ausgehend von den Ergebnissen, die das
Luftschiff von Renard und Krebs lieferte, das mit einem
Motor von 8 23 Pferdekräften 1 Stunde 36 Minuten fahren
konnte und es bis auf ein« Geschwindigkeit von 6 5 Meter
in der Secunde brachte, berechnet Mödebeck die Geschwindig­
keit des Zeppelin'schen Luftschiffes auf 8 12 Meter in der
Secunde. Diese Geschwindigkeit, sagt er,> wird dasselbe aber
mindestens zehn Stunden hindurch behalte», und diese Zeit
kann, wenn es anstatt Ballast, der überreichlich in 1100 Kilo­
gramm vorhanden sein soll, noch weitere sechs Benzintanks
mitnimmt, sich vervierfachen. Bezüglich des Werthes, den
«ine Geschwindigkeit von 812 Meter in der Secunde für die
Praxis hat, bemerkt MSdebeck, daß bei 30 seiner eigenen
Fahrten die mittlere Geschwindigkeit unter 8 Meter blieb
und nur bei 12 gleich oder über diesem Werthe war. Be­
denkt man ferner noch, daß die lange Dauer der Verwen­
dung ermöglicht, auch ungünstige meteorologische Vorgänge
bei 40 Stunden Aufenthalt in der Luft zu überstehen, so
wird das Zeppelin'sche Luftschiff, wenn nicht alle Voraus­
setzungen trügen, für die Aeronautik einen großen Fortschritt
bedeuten.
(Telegraphendrähte al» Barometer.) Ein deutscher
Arzt, Dr. Eydam, tritt mit einer iutereffirende» Entdeckung
hervor. Er hat festgestellt, daß die Telegraphendrähte Wetter­
propheten find. Als er nämlich eines Tages geuöthig war,
bei einer seiner Geschäftsreisen ziemlich lange in einem
Bahnhöfe zu warten, fiel ihm ein scharfer Ton auf, der
durch den Wind in den außerhalb der Station gespannten
Drähten erzeugt wurde. Er erinnerte sich, schon häufiger
einen solchen Ton in den Telegraphendrähten vor oder nach
einem Gewitter oder einem mehr oder weniger starken Regen
oder Schneesall wahrgenommen zu haben, und ihm kam die
Idee einer Beziehung zwischen diesen Tönen und der Aende­
rung des Wetters. Der neue Fall bestätigte seine Ver­
muthung. Der Regen begann 48 Stunden nach seiner
Beobachtung, und nun begann Dr. Eydam sorgfältige Auf­
zeichnungen zu machen. Er gelangte zu dem Schluffe, daß
das mehr oder weniger starke Sausen der Telegraphendrähte
daS schlechte Wetter anzeige und daß andererseits die Höhe
des Tones gestatte, die mehr oder weniger große Wichtigkeit
der wahrscheinlichen atmosphärischen Strömung und das an­
nähernde Datum ihrer Erscheinung festzustellen. Ein tiefer
Ton von geringer oder mittlerer Stärke zeigt im Lause von
30 bis 48 Stunden einen schwachen Regen mit mäßigen
Winden an. Ein scharfer, pfeifender Ton ist dagegen das
gewiffe Zeichen eines heftigen Sturmes, begleitet von starkem
Regen oder Schneefall.
Wisseuschast.
Auszug
aus dem Protokolle der am 18. Mai 1900 unter
dem Vorfitze -Sr. Excellenz des Herrn Präfidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von Helfert statt­
gehabten 14. Sitzung der zweiten Sektion der k. k.
Centralcommisfion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.
II. *)
Nteder-Oe st erreich.
Gegen die an der Pfarrkirche zu Erdberg
brabfichtigen Herstellungen (Färbelung, Verputz-
Ausbefferung, Herstellung einer neuen Sacrtftci-
thnr u. dgl.) erhob die Centralcommisfion keine Ein­
wendung. (Referent: Baurath R o s n e r.)
Gegen die an der Pfarrkirche zu Hohenruppersdorf
in Aussicht genommenen Arbeiten (Berputz-AuSbeffe-
rungeu, Pflaster- und Dachherstellungen) ergab
sich von h. a. Seite kein Anstand. (Referent:
Derselbe.)
Mit der projectirten Ausmalung der Kirche zu
Ober-Malleber« und dem Reinigen der Statuen an
und über dem Hochaltare erklärte sich die Ceutral-
commiffion einverstanden. (Referent: Derselbe.)
Conservator Hofcaplan Karl D r e x l e r berichtet,
daß man von der beabsichtigten Demolirung der
Pfarrkirche in Staatz Umgang nahm und sich lediglich
mit einer Ausfüllung der entstandenen Riffe begnügt.
(Referent: Derselbe.)
Anläßlich der Demolirung des an die Stadtmauer
angebauten Westtractes des ehemaligen Gefangen-
Hauses zu Wiener-Neustadt, gegen welche im Hinblicke
auf die in Betracht stehenden praktischen Juteresten
eine Einwendung nicht zu erheben war, wurde zum
Zwecke der Verlängerung der Petersgaffe bis au den
Babenberger-Ring in der Westflucht der Stadtmauer
em breiter Durchbruch hergestellt. Die Demolirung
dieses Stadtmauertheiles ist umsomehr zu beklagen,
als gerade diese Partie der einstigen Stadtbefestigung
am besten erhalten war und im Wesentlichen jenes
Aussehen bot, welches in der zweiten Hälfte des
15. Jahrhunderts durch die Erhöhung der alten
babenbergischen Mauer (aus dem Ende des 12. Jahr­
hunderts im Opus spicatum) und durch die Auf-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 140.
setzung der Zinuenbekrönung entstanden war. In
gleicher Weise ist die Verlängerung der Reyergafse
bis zum Baumkirchner Ring mit Durchschneidung der
Stadtmauer geplant.
Die an den Reckthurm anstoßenden Pareellen wer­
den zu humanitären Zwecken verwendet, doch hat sich
der Gemeinderath erfreulicherweise hiebei ausbedungen,
daß der Thurm in seinem gegenwärtigen Aussehen
erhalten bleibe. Wenn auch die Eeutralcommisfion
gegen die Parcelliruug und Verwerthung der vom
Ring, der Peters- und Reyergaffe eingeschlossenen
Gründe vom hieramtlichen Standpunkte keine Ein­
wendung erhebt, so muß sie doch darauf bestehen,
daß diese Aktionen unter vollständiger Schonung der
Stadtbefestiguug durchgeführt werden.
Sie brachte in Antrag, daß
1. der demolirte Theil der Stadtmauer, und zwar
thunlichst mit dem ursprünglichen, durch den Abbruch
gewonnenen Material wieder hergestellt,
2. die Verlängerung der Peters- uvd Reyergaffe
durch thorartige Oeffnungeu in der Mauer bewerk­
stelligt und
3. der Reckthurm und die beiden anstoßenden
Mauerflügel restaurirt, d. i. in jenen Zustand ver­
setzt werden, der im Jahre 1487 bestand, als von
diesen Zinnen aus die tapferen Bürger Wiener-
Nenstadts dem belagernde» Uugar-Köuig Mathias
Coiviuus heldenhaften Widerstand leisteten und so
eine der ruhmreichsten Thaten vollbrachten, welche die
Stadtgcschichte kennt. (Referent: Direktor Boehe im.)
Ober-Oesterreich.
Gegen die Auffrischung des Hochaltarbildes in der
Pfarrkirche zu Minning durch den akademischen Maler
Hans Ebner erhob die Centralcommisfiou keine Ein­
wendung. (Referent: Profcffor von W ö r u d l e.)
Schlesien.
Au der Gymnasial- und Realschulkirche zum heil.
Kreuze in Teschen find einige Bauherstellungeu in
Aussicht genommen. Auch sollen Parameute und Ein­
richtungsstücke angeschafft werden. Das Einvernehmen
mit dem berufenen Conservator wurde angeordnet.
OB. i. A. d. Pr.)
Steiermark.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die von Hieramts beantragten baulichen Her­
stellungen an der St.-Nikolaus-Kirche in Korttno bei
Cadram zum Zwecke der Erhaltung der dortselbst be­
findlichen Fresken und leitet die zur Durchführung
der Arbeiten dienlichen Erhebungen ein. (B. i. A.
d. Pr.)
Tirol.
Conservator Gymnastal- Profeffor Dr. HanS
Schmölzer beschreibt die alte Kirche in Faedo
und empfiehlt die Erhaltung, beziehungsweise Ueber-
tragung von drei polychromirten Holzschuitzaltären im
Barock-Stile, zwei Oelgemälden (Martyrium der heil.
Laurentius und Stephanus) in die neue Kirche, womit
sich die Centralcommisfion einverstanden erklärte. Im
Falle der Demolirung des alten Gotteshauses— es
wird vorläufig zu profanen Zwecken verwendet—
wären auch einzelne Bruchtheile desselben, z. B. die
originellen Rippeuansätze, die Wappenschild« u. dgl.,
aufzubewahren. (Referent: Banrath Rosuer.)
Gegen die Aufstellung zweier Statuen in den
Nischen der dem Mittelschiffe zugewendeten Chorwaud
der Dccanalktrche zu Strigno besteht nach dem Gut­
achten des berufenen ConservatorS vom kunsthistorischen
Standpunkte kein Anstand. Das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht ist nicht in der Lage,
hiefür einen Staatsbeitrag zu bewilligen. (B. i. A.
d. Pr.)
Conservator Gymnastal-Profeffor Dr. Schmölzer
berichtet über den bevorstehenden Abbruch der alten
Kirche in Tesero; die Centralcommisfion beschloß, um
die Vorlage einer Skizze des Gotteshauses zu er­
suchen. (Referent: Baurath R o s n e r.)
1
Telegramme des Telcgwpheu-Cane>
spilldmz-Bureiu.
Gmunden, 22. Juni. Der Gemeinde-Ausschuß
der Stadt Gmunden hat heute in einer unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters kaiserlichen Rathes Dr.
Wolfsgruber abgehalteueu außerordentlichen Sitzung
beschloffeu, aus Anlaß des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers gemeinsam mit
der hiesigen Sparcafle einen Betrag von 3000 Kronen
als Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung zu
widme», deren Erträguiß jährlich am 18. August an
arme hilfsbedürftige, alte oder kranke ehemalige
Soldaten zur Bertheilung gelaugt. Bereits am
18. August d. I. werden 400 Krone» an zehn solche
Soldaten verthsilt werden.
Hamburg, 22. Juui. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet aus Melbourne vom 19. d. M.:
Goldsucher berichten von der Entdeckung eines werth-
vollen Alluvial-Goldfeldes in Deutsch-
Neu-Guiuea; sie wollen die Oertlichkeit nicht
eher genau bezeichnen, als bis ihre Unterhandlungen
mit der deutschen Regierung zum Abschluffe ge­
kommen find.
Paris, 22. Juui. Die Kammer-Commis­
sion zur Berathung der Amnestie-Borlage
nahm nach längerer Debatte einen Antrag an, welcher
die Regierung auffordert, auf Grund ihres Initiativ-
Rechtes einen Gesetzentwurf betreffend eine vollständige
Amnestie vorzulegen.
Amsterdam, 22. Juui. „Allgemein Handels­
blad" meldet gerüchtweise, Kaiser Nikolaus werde
die Pariser Ausstellung besuchen und sodann
einen Ausflug nach dem Haag und Amsterdam unter­
nehmen.
London, 22. Juni. Das Oberhaus hat
die llgauda-Eisenbahn-Bill in dritter
und die Bill betreffend die E t n b e r u f u n g der
Reserven iu zweiter Lesung angenommen.
Port Victoria, 22. Juni. Nach einer Er­
klärung des Specialisten für Halskraukheiten Dr. Semon
leidet der Kh e d i v e au einer s e p t i s ch e n Hals-
entzündung, wcßhalb er in der nächstku Zeit
keine Zusammenkünfte haben darf.
Rom, 22. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wird die Krise wahrscheinlich morgen
mit der definitiven Bildung des Cabinets Saracco
ihre Lösung staden.
Madrid, 22. Juui. Es herrscht hier vollkommene
Ruhe. Die meisten Geschäfts!ädeu find offen. Auch
tu der Provinz ist Alles ruhig.
Co n stau t in opel, 22. Juui. Der Herzog
und die Herzogin von Orleans wurden heute
vom Sultan iu Audienz empfangen.
Belgrad, 22. Juni. Der auch für Belgrad
accreditirte englische Militär-Attache in Wien Oberst
Wardrop ist hier eingetroffen.
Graf Murawiew f.
Berlin, 22. Juni. Die „Norddeutsche All-
gemeine Zeitung" schreibt anläßlich des Todes des
russischen Ministers des Aeußern Grafe« Murawiew:
Zum zweitenmale innerhalb weniger Jahre wird einem
befreundeten großen Nachbarreiche in einem Augen­
blicke ernstester Arbeit der europäischen Diplomatie
der Leiter seiner auswärtigen Politik entriffeu. Der
dahingegangene Staatsmann war ein überzeugter Ver­
treter der Grundanschauung, daß dem deutschen und
dem ruffischen Reiche die Möglichkeit, ja die geschicht-
liche Bestimmung gegeben sei, in ungestörtem Frieden
und in freundschaftlicher Nachbarschaft der Pflege
ihrer Culturaufgaben zu leben. Zu den gegenwärtig
zwischen den Höfen und Cabinetlen in Berlin und
in St.-Petersburg bestehenden vertrauensvollen Be­
ziehungen hat Murawiew während seiner kurzen, aber
erfolgreichen Laufbahn in vollem Maße beigetragen.
Paris, 22. Juni. In dem heute im Palais
Elysee abgehaltene» Ministerrathe machte
Minister des Aeußern D e l c a s s e Mittheilung v n
dem Ableben des ruffischen Ministers deS Aeußern
Grafen Murawiew. Der Ministerrath schloß sich
dem lebhaftesten Bedauern an, welches Delcasse bereits
gestern im Namen der Regierung der französischen
Republik der russischen Regierung, sowie als persön­
licher Freund des Verblichenen der Familie Murawiew
zum Ausdrucke gebracht hatte.
Constantinopel, 22. Juni. Der ruffische
Botschafter S in o w j e w wurde heute vom Sultan
in Audieuz empfangen, welcher sein lebhaftes Beileid
über das Ableben des Grafen Murawiew zum Aus-
drucke brachte.
Euxinograd, 22. Juni. Heute Vormittags
fand aus Anlaß des Ablebens des rufftschen Ministers
des Aeußern Grafe« Murawiew iu der Kloster­
kirche St.-Demetrius des Palais Euxinograd ein feier­
liches Requiem statt, welchem Fürst Ferdinand,
Kronprinz Boris, der Minister des Inner»
Radoslawow, Kriegsminister Paprikow, der ruffische
Coasul von Tscherkawsky, das Osstcierscorps und der
fürstliche Hofstaat beiwohnten.
>


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 142.
Samstag, den 23. Juni 1900.
Die Vorgänge in China.
Das österreichisch- ungarische Torpedo-Rammschiff
»Kaiserin und Königin Maria The­
resia" erhielt den Befehl, ehethunlichst nach O st-
Asien abzugehen.— Die „Maria, Theresia" ist
das zweitgrößte Kriegsschiff in der Kategorie unserer
„Torpedo-Rammschiffe". Es ist 107 Meter lang,
16 Meter breit, hat einen mittleren Tiefgang von
6 5 Meter. 5200 Tonnen Deplacement und 9000
indicirte Pferdekräfte. Bestückt ist das Schiff mit
30 Geschützen. Es trägt einen Gürtel-, dann Thur«.
Panzer von 100 Millimeter. Im Jahre 1893 vom
Stapel gelaufen, hat die „Maria Theresia" während
der kretenfischen Wirren, dann während deS spanisch-
amerikanischen Krieges ausgezeichnete Dienste geleistet;
sie war das einzige europäische Kriegsschiff, das den
ganzen Verlauf des Serkampses Cervera's bei
Santiago de Cuba zu verfolgen in der Lage war.
Gegenwärtig gehört sie zu der in Dienst gestellten
Escadre und wird von Linienschiffs-Capiiän Victor
Ritter Bleß von Sambuchi commandirt.
Das Unterbleiben der Reise des Vicekönigs von Kwan-
tung Li-Hung-Tschaug nach Peking wird nach einer
Meldung aus Paris in den dortigen diplomatischen
Kreisen als ein einigermaßen auffälliger Umstand auf­
gefaßt, der eine ungünstige Deutung zumindest zu-
lasse. Das Erscheinen dieses überaus gewandten Poli­
tikers und Gegners der national-fanatischen Richtung
am Hofe würde jedenfalls ein beruhigendes Moment
gebildet haben, und seine angebliche Berufung durch
die Kaiserin-Regentin sei mit Recht als Symptom
einer Wendung zum Bessern begrüßt worden. Die
aus Hongkong verbreitete Begründung, daß er infolge
von Vorstellungen der Cousuln, die sein- Anwesenheit
in Kanton als einzige Garantie der Erhaltung der
Ruhe in dieser Provinz bezeichnet hätten, auf seinem
Posten verblieben sei, findet in den erwähnten Kreisen
keineswegs ohneweiters Glauben. Zunächst klinge es
gewiß. befremdlich, daß der Viceköntg sich durch den
Hinweis von Ausländern auf Gefahren, die in der
von ihm verwalteten Provinz drohen, habe bestimmen
lassen, einem Rufe der Herrscherin, der an ihn in
einer für das ganze Reich so kritischen Stunde er-
gangen sein soll, keine Folge zu leisten. Ferner
muthen Persönlichkeiten, die vom Charakter dieses
chinesischen Staatsmannes ein genaues Bild gewonnen
haben, ihm überhaupt nicht eine solche Empfindungs-
weise zu, daß er sich von der Rücksicht auf Gefahren,
wie die seitens der Consulu angedeuteten, von einer
Action, die er von seinem persönlichen Standpunkte
aus für angezeigt hält, abbringen ließe. Das Unter­
bleiben seiner Reise nach Peking sei vielleicht eher
auf eine Verschlimmerung der Lage zurückzuführen.
Die Lage tu Tten-Tsin, wo sich weit be­
deutendere europäische Niederlaffungen befinden als in
Peking, ist, soweit den bisherigen Meldungen ent-
nommen werden kann, eine sehr kritische. Schon am
15. d. M. begannen die Angriffe auf die fremd-
ländischen Niederlaffungen daselbst. Wenn auch die
aus japanischer Quelle stammende Nachricht von der
Niedermetzlung von 1500 Ausländern daselbst bisher
keine Bestätigung gefunden hat, so scheint es nach
einer heute aus Shanghai in Berlin eingelangte«
Meldung richtig zu sein, daß reguläre chinesische
Truppen die Stadt bombardiren. (S. Tel.)
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche ans China.
Wesel, 22. Juni. Der „Wesel« Zeitung"
zufolge erhielten hiesige B«wandte des C o m m a »-
bauten des „Iltis" LauS eine gestern in
Che-Foo von ihm aufgegebene Depesche, wonach er
sich wohl befinde.
Rom, 22. Juni. Die „Agenzia Stefaui" meldet
aus Taku vom 21. d. M.: An der E t n n a h m e
der Taku-Forts nahm auch ein Detachement
italienischer Marine-Soldaten theil; dasselbe erlitt
keinerlei Verluste. Eine internationale Colonne, be­
stehend a«S englischen, italienischen, ruffischen und
japanischen Soldaten, ist heute früh von Tougku nach
Tien-Tstn abgegangen. Ein italienisches Detache-
ment verbleibt in Taku zur Vertheidigung der gemein-
fam mit den Fahnen der anderen Mächte auf den
Forts gehißten italienischen Fahne.— Aus Kiau-
Tschou sind deutsche, aus Hongkong englische Ver­
stärkungen hier eingetroffen.
Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des Kreuzer-Geschwaders vor Taku
berichtet, ein am 20. d. M. Abends aus Tien-Tsin
angekommener französischer Officier habe erzählt, daß
Tien-Tsin seit dreiTagen von den
chinesischen Truppen beschossen werde.
Die Munitions-Vorräthe seien sehr knapp.
Eine weitere Meldung des Commandanten des
Kreuzergeschwaders vom 21. d. M. besagt, daß die
„Irene" mit 240 Sersoldaten an Bord vor Taku
eingetroffen und sofort mit 380 Engländern und
1500 Ruffen znm E n t s a tz'e von T i e u- T s i n
abgegangen sei. Die Eisenbahn von Taku bis 15 Kilo­
meter vor Tien-Tsin befinde sich i« unversehrtem Zu­
stande. Von Peking, sowie von den dorthin gesendeten
Truppen ist keinerlei Nachricht eingetroffen.
Das Befinden der Verwundeten ist ein befriedigendes.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Che-Foo vom Heutigen: Wie von amt­
licher Seite berichtet wird, wird Tien-Tsin andauernd
von großen Geschützen beschossen. Bon
den Fremde n-N iederlassuugen find nahezu
sämmtliche eingeäschert, das amerikanische
C o n s n l a t ist z e r st ö r t, die Rufsen im
Bahnhöfe hart bedrängt und Verstärkungen
dringend nothwendig. Die Verluste
find s ch w e r.
London, 22. Juni. ParlamrntS-Untersccretär
B r o d r i ck erklärte heute im Uuterhause, daß weder
aus Peking, noch von den von Seymour befehligten
Truppen Nachrichten vorliegen. Dagegen habe ein
gestern in Taku eingetroffen«, von Tien-Tsin am
18. d. M. abgegangener Läufer Nachrichten über die
Lage in Tten-Tsin gebracht. Danach wurden
auf die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch
zurückgeschlagen. Am 17. d. M. beschoffen die
Chinesen die Fremden-Niederlaffungen. Eine aus 175
Mann bestehende gemischte Truppe, welche sich
aus Angehörigen Oesterreich-Ungarns, Eng­
lands, Deutschlands und Italiens zusammensetzte, griff
die chinesische Militärschule au, zerstörte die dortigen
Geschütze, tödteten die Vertheidiger der Schule und
brannte diese sammt den dort befindlichen beträchtlichen
Schießvorräthen nieder. Bet diesem Angriffe machten sich
auch die Ruffen, welche vier Feldgeschütze hatten, be­
sonders verdient. Die Engländer verloren einen
Todten und fünf Verwundete, die Deutschen einen
Todten, die Italiener zwei Verwundete und die
Ruffen sieben Todte und fünf Verwundete. In der
Nacht vom 17. d. M. auf den 18. d. M. versuchten
die Chinesen sich der Schiffbrücke zu bemächtigen,
wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen. Parla­
ments- Untersecretär Brodrick theilte weiter
mit, der britische Contre-Admiral in Taku habe in
einem von gestern Abends datirten Telegramme mit­
getheilt, daß von einem Läufer neue Nachrichten aus
Tten-Tsin vom 20. d. M. eingegangen seien. Hienach
sei ein Kampf im Gange und Verstärkungen
vonnöthen. Redner verliest ferner folgende vom
Contre-Admiral in Taku vom Gestrige» Abends datirte
und an die britische Regierung gerichtete Depesche:
„Ich hoffe, daß Tten-Tsin vielleicht heute Nachts ent­
setzt werden wird. Vom Obercommaudirende« liegt
keine Nachricht vor. Der Kreuzer „Terrible" hat
heute früh 382 Mann von den Royal Welsh Füsiliers
und den Royal Engineers ausgeschifft." Brodrick fügte
hinzu, es fei anzunehmen, daß tu ein bis zwei Tagen
verschiedene andere Truppenkörper eintreffen werden,
falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die
britische Regierung habe Vorkehrungen getroffen, um
die Streitkräfte, welche bereits Marschordre nach China
erhalten haben, sehr beträchtlich zu ergänzen.
London, 22. Juni. Gegen tausend Ma­
trose» und eine große Abtheilung Seesol­
daten wnrden von Portsmouth zum Dienste in
chinesischen Stationen beordert. Nach
Plymouth ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie
und Infanterie für sofortige Verwendung bereit-
zuhalten.
New-Aork, 22. Juni. Der Secretär der
methodisttschen Ausland- MiffionS- Gesellschaft erhielt
ein Telegramm, das die Namen von drei durch
ein Kanonenboot geretteten Missionären
aus Tien-Tsin meldet. Der Secretär schließt
hieraus, daß die übrigen 24 Angehörigen der Mission
in Tien-Tsin, unter denen sich eine Anzahl von
Frauen befand, ermordet worden seien.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Amsterdam, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
niederländisch-südafrikanischen Eisen«
bahu-Gefellschaft ist die amtliche Mittheilung
zugegangen, daß 1400 ihrer Beamten mit ihren
Familien ausgewiesen worden feien. Der nieder­
ländische Consul in Louren;o Marques telegraphirt,
nach vertrauenswürdigen Mittheilungen sei die Be­
kanntmachung veröffentlicht worden, daß diejenigen
Beamten der genannten Gesellschaft, welche sich weigern,
bei englischen MilitärtrauSporte« mitzuwirken, über
East London nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
London, 22. Juni. Reuters Office meldet aus
H a mm o n ia vom 19. d. M.: Eine ziemlich starke
Boers-Truppe besetzte während der Nacht einen einzeln
stehenden Berg, um von dort aus Patrouillen der
Neomaury-Truppen abzuschneiden. Die Boers wurden
jedoch von R u u d l e's Artillerie überrascht und
so wirksam beschoffen, daß sie sich zurückziehen mußten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' auS Pretoria besagt, die Coloune deS
Generals Hamilton habe gestern Springs er­
reicht und befinde sich gegenwärtig auf dem Marsche
nach Heidelberg, um mit Bullers Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in P a a r d e-
k o p eingetroffen find. Morgen werde die Colonne
in Standerton lein, um die Verbindungen zwischen
Pretoria und Natal zu eröffnen und eine vereinte
Action der Transvaal- und der Oranje-Boers zu ver­
hindern.
General Baden-Powell meldet aus Ruftrn-
burg, daß er bei seiner Rückreise aus Pretoria die
Boers in friedlicher Stimmung gefunden
habe. Während seiner Abwesenheit seien Commandant
Steijn und zwei Feldcornets gefangengenommen wor-
den. Bei dem Verwalter des Distriktes Rustenburg
seien 300 Gewehre abgeliefert worden.
London, 22. Juni. General B u l l e r
meldet aus K a a t b o s ch vom Heutigen: Die
Infanterie ist, nachdem sie 22 Meilen marschirt
war, heute hier eingetroffen. Die Cavallerie be­
setzte Standerton, ohne Widerstand gefunden zu
haben. Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem er
die Eiseubahubrücke in die Luft gesprengt und noch
weiteren Schaden angerichtet hatte.
Capst ad t, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Seit
der Besetzung Pretoria's und Johannesburgs habe»
die militärischen Behörden die Verwaltungs-Bestim­
mungen, wie sie unter der Regieruug der südafrikani­
schen Republik in Kraft waren, Lbenommen; nament­
lich wurde die Minenpolizei beibehalten. Alle Mincn-
arbeiten mit Ausnahme der Pumparbeit find ein­
gestellt. Der Tranfitverkehr mit geprägtem und un-
geprägtem Golde ist verboten.
Die Pest.
Coustantiuopel, 22. Juni. In Smyrna
ist heute der neunte Todesfall infolge von Pest vor­
gekommen. Ueber Wunsch des SauitätSrathes be­
schäftigt sich eine Commiffiou mit AffauirungS-
Maßregeln für Coustantiuopel.
87.
314.—..
«im«.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 22. Juui. Oesterr. SteDtt-tActte» 694.76.
{Ingas. Prämien«Anleheu 168.60. Ungar. Credit-Aette»
716.—. Ungar. Hypothekenbank 446.—. Ungar. LScompre»
baut 470.—. 4perc. Reute 96.26. Ungar. Eommercialbank
2660.—. Elektricitäts-Actien 246.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 180.—. Ungarisch« Kroneurevtr 91.-
Orsterr. Goldreme 96 60. Oesterr. kronenrente
Pest« Straßenbahn 613.-. Elektrische Stadtbahn
Ganz u. Tomv. 3350.—. Salgö-LarjLner 636.—.
Murauyer 669.—.
Berlin, 22. Juni. lSchlußcnrse.) Oesterr.
reute 96.—. Oesterr. Silberrente 96 30. Oesterr. Boldrenta
97.30. Ungarische Boldrent« 96.26. Ungarische Kronen-
reute 90.40. 4'/,Pereentigr ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 100.40. Credit. Artien 215.60 llnioubank-
Aktien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrad«
Actie« —.—. Böhmische Rordbahn —Lombard««
27.40. Staatsbabu-Actikn 144 50. Oesterr. Banknoten
84.35. Ruffische Banknoten 216.10. Wechsel aus Wien laug«
Sicht 8380, kurze Sicht 84.15. Paris kurze Sicht 81.26.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lange Sicht 20.27 5,
kurz« Sicht 20.40. Wechsel aus Italien 76.70. 3perc.
deutsche Anleihe 87.10. L'/,Perc. deutsch« Anleihe 96.10. Reue
spercemige ruffisch« Anleihe 97.26. Disconto-Commaudit
180.40. Deutsche Bank 192.10. Handels-Grsellschast 162.26.
Dresdner Bank 160.76. Hamburger Paketschiffahrt 122.26.
Norddeutscher Lloyd 119.76. Mittelmerr-Bahn-Actieu 97.60.
Meridioual-Bahn 136.—. Gotthard-Bahn —.—. Schweizer
Centralbahu 145.60. Schweizer Rordostbahu 90.—. Bochum«
226.—. Gelsruttrchuer 198.40. Harpeuer 203.30. Hibernta
216.75. Laura Hütte 235.50. Dürkeu-Loje 109.50.
Die ans China vorliegenden Nachrichten gewährten auch
heute noch nicht der Börse die Möglichkeit, sich über die
Folgen der ostafiatischen Ereignisse ein Urtheil zu bilden.
Infolge dessen leidet der Geschäftsverkehr unter der allseitig
beobachteten Zurückhaltung. Die Cursbewegung war daher
geringfügig. Hütten- und Bergwerks-Actieu gewannen etwas
im Werthe unter dem Einflüsse der Meldungen über die
günstige Conjnnctur. Bon Bahnen waren Lübecker besser;
ferner österreichische Staatsbahn aus Käufe der Arbitrage;
r


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 7 ]
SamStag, de» 23. Juni 1900.
7
Wiener Zeit««- Nr. 142.
dagegen amerikanische Bahnen ans ungünstige amerikanische
Ernteberichte schwächer.
Ultimo-Geld 6 pCt. PrivatdiScout 4'/g pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrentr 96 25 llngartsche
Kronenrente 90.40, Credit-Actien 214.50. Bnschtiehrad«
—. Nordwrstbahn —. Elbethal —. Lombarde«
27 40. StaatSbahn-Actirn 144 40. Jtalim« (Caffs) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.25 DtScouw >< Commaudit 179.60.
Deutsche Bank 191.10. Handels-Gesellschast 151.25. Dresdner
Bank 150.—. Hamburger Paketschiffahrt 122.75. Nord­
deutscher Lloyd 119.90. Mittelmeer-Bahn 98.—. Meridional-
Bahn 136.50. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahn
145.60. Schweizer Nordostbahn —.—. Bochumer 224 75.
Gelseukirchner 197.60. Harpener 202.40. Hibernia 215.50.
Laura-Hütte 234.—. Wrken-Los« 109.25.
Der Rückgang von Credit-Actien drückt.
Frankfurt, 22. Juni. kAbeudbörse.) Credit-Actien
213.25. Staatsbahn 143.80. Lombarden 27.60 Deutsche
Bank 190.—. DiScouto-Commandit 178.80. Dresdner Bank
149 60. Berliner Handels-Gesellschast 150.50 Gelseukirchner
196.70. Horveuer 201 50. Hibernia 215.10. Laura-Hütte
233 40. Italiener 94.—. Ungarische Goldreute —.—.
Ungarisch' Kronenrente —.—. Oestrrreichische Tolbrrnt»
—O-sterreichische Silberrente. Oesterreichische
Papiereeut« —. Alpine —.—. Besser.
»Paris, 22 Juni. lSchlnßcurse.) StaatSbahr
—. Lombarden —. Neue türkische Cousött
22 95. Wechsel aus London 25.115. Aegyptisch» Rem»
10405 Oesterreichische Boldrrute 96.50 Ungarische Sold»
reute 98.—. Länderbanl —.—. Türkin-Lose 112.—.
Banque de Paris 1125. Meridioual-Bahn —. 3p«re.
Reute 100.15. 4verc. italienische Rente 94.80. 4perc. spanisch»
Exterieurs 71.22 Banque Ottomane 555.—. Neue 8pe«e.
amortifirbar» Anleihe —. 3'/,prrc. Rente 101.85,
Credit foucier de Franc» 680.—. Oesterreichische BodencrrW
. Alpine —.—. Lombardische Eikenbehn-Prioritäten
335.—. 4p«rc. rumän. Anleihe (cpt.) 81.25 4p«rc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) 79.50. «riech. Anleihe 204.-. Tabak»
Bctien 312 -. Wechsel auf Italien 5-/. pCt. Wechsel ans Wie­
stur») 102.56. Wechsel ans Amsterdam stur») 805.56. Wechsel
au? deutsche Plätze (kurz) 121.71. Wechsel ans Brüffel
pCt. bperc. bulgarische Obligationen 397.-. Ungarisch,
Rio 1291.-. De Beer» 687.—. «astraud 186
Cbartrred 83.—. Raudsontein 79.50.
Loudou, 22. Juni. ;Tchlußcurse.) Cousol« 100-/,.
Lombarden 6.—. Neu« Evauier 70'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrentr 97'/,. Oest«reichischr Goldrem,
—.—. 4pere. Rupien 63'/,. Canada»Pacific 91°/,.
Platzdiscont 2°/, pCt. Silber 27"/,,. Wechsel aus Me«
—.—. 3perr. uugar. Boldanleihe —.—. ©tätig.
Thartered 3.25 Eastrand 7.37. Raudsontein 3.15
Randmines 39.87. De BeerS 27'/,,.
Bankausgang 36.000 Ps. St.
Belgrad, 22. Juni. Die autonome Monopol-Ver­
waltung übermittelte sämmtlichen Zahlstellen gestern die
für den Juli-Coupon erforderlichen Beträge.
Himdcl, Industrie, Bcikchi Md
Lmdwirthschast.
(Der Bergwerksbetrieb in Oesterreich.)
Wir habe» bereits über die Freischürfe und Bergwerksmaße
im Jahre 1898, sowie über die wichtigsten Einrichtungen
beim Bergwrrksbttriebe statistische Daten veröffentlicht
und entnehmen nun dem „Statistische Jahrbuche des
1 k. Ackerbauministeriums* folgende Einzelheiten über
den Arbeiterstand bei dem Bergwerksbetriebe: In
ganz Oesterreich standen 535 (— 10) Bergbau-
Unternehmungen und 76 (— 2) Hütten-Unter-
nehmungen im Betriebe. Beim Bergbau waren
128.685 (-f- 4291 oder 3 45 pCt.) und beim
Hütteubetriebe 8232 (— 417 oder 4 82 pCt.)
Arbeiter, sonach beim Bergbau- und Hütteubetriebe
zusammen 136.917 (-}- 3874 oder 2 91 pCt.)
Personen, und zwar 123.879 (-)- 3635) Männer,
6729 (+ 69) Weiber. 6286 (+ 160) jugendliche
Arbeiter und 23 (-j- 10) Kinder beschäftigt. Bei
dem gesammten Saliuenbetriebe fanden 8717 (->- 315)
Personen Beschäftigung, und zwar 7040 (-s- 406)
Männer, 1057 (—4) Weiber, 368 (—41) jugend­
liche Arbeiter und 252 (— 46) Kinder. Dem
Capitel über Verunglückungen ist zu entnehmen, daß
fich im Jahre 1898 beim Bergbaubetriebe in ganz
Oesterreich 162 (— 6) tödtliche und 932 (-f- 112)
schwere, somit im Ganzen 1094 (-j- 106) Ver­
unglückungen von männlichen und jugendlichen Arbeitern
ereigneten. Außerdem wurden 1 (—) Arbeiterin
tödtlich und deren 26 (-s- 16) schwer verletzt. Auf
je 1000 männliche und jugendliche Bergarbeiter ent­
fielen 1301 (im Vorjahre 1396) tödtliche und 7487
(im Vorjahre 6816) schwere Verunglückungen. Ueber-
dies erlitten beim Schurfbetriebe 5 (-f- 4) Arbeiter
schwere Verunglückungen; endlich ist der Vollständigkeit
halber zu erwähnen, daß bei einem Braunkohlen­
bergbau Steiermarks ein nicht im Werksbctriebe be­
schäftigtes Mädchen durch eigenes Verschulden tödtlich
verunglückte. Beim Hütteubetriebe ereigneten fich 4
(4- 2) tödtliche und 15 (— 13) schwere Ver­
unglückungen von männlichen und jugendlichen Ar­
beitern.
(Information.) Firmen, welche mit Liffabo»
in Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen
Handelsmuseum (9. Bez., Berggaffe Nr. 16) gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(P f e r d e s ch a u.) SamStag, den 23., und Sonn­
tag, den 24. d. M., finden die letzten von der
sechste» Sektion der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
veranstalteten Pferdeschaucn auf dem flachen Lande statt,
und zwar Samstag in Amstetten und Sonntag in
St.-Pölten.
(W a ld vi e r t e l- B a h n.) Der erste Theil der
niederösterreichischen Waldviertel-Bahn, und zwar die
Linie Gmünd—Litschau mit der Abzweigung Alt-
Nagelbcrg—Heidenreichstrin wird am 3. Juli d. I.
in feierlicher Weise dem Verkehre übergeben werden.
(Obst-Ausstellung in Krems.) Der
landwirthschaftliche Bezirksvereiu KremS veranstaltet
am 21. und 22. Juli in den Räumen der städtischen
Turnhalle in Krems eine Laudes-Frühobst-Ausstellung,
verbunden mit einem Obstmarkte, und eine inter­
nationale Ausstellung von ObstbaugerSthen und
Maschinen.
(Oesterreichische Handelsmarine.)
Aus Triest wird geschrieben: Unsere Handels­
marine, welche im Jahre 1899 einen Zuwachs um
fünf große, erstclaffige Dampfschiffe zu verzeichnen
hatte, zählt gegenwärtig 183 Dampfer. Auch das
heurige Jahr läßt fich gut an, da fich drei neue
große Dampfer in Ausrüstung und 13 im Bau be-
finden, die sämmtlich für die freie Schiffahrt be­
stimmt find. Eine werthvolle Vermehrung erfährt die
Handelsmarine durch die dieser Tage von der Rheder-
firma Gerolimich «. Comp, in Luffiupiccolo in Port
Glasgow erfolgte Erwerbung des im Bau befindlichen
Dampfers „Florida", des sechsten Schiffes dieser Ge­
sellschaft, welche, da dieser Dampfer eine Tragfähigkeit
von 5450 Tonnen besitzt, damit den Tonuengehalt
ihrer Flotte auf 30.000 Tonnen erhöht. Die
„Florida" wird in freier Schiffahrt die Verbindung
mit dem Golf von Mexico unterhalten. Die Lnffignaner
Firma Premuda u. Comp, hat ebenfalls einen neuen
Dampfer „Robinia" von 4500 Tonnen erworben,
der am 31. v. M. in Port Glasgow glücklich vom
Stapel gelaffen wurde und Ende dieses Monats aus­
gerüstet in Dienst treten wird.
(PinzgauerLocalbahn.) Die erste ordent-
liche Generalversammlung der Pinzgauer Localbahu-
Gesellschaft wurde heute abgehalten. Nach dem Ge­
schäftsberichte wurde die genannte, von Zell am See
über Mittcrfill nach Krimml führende Bahn, welche
eine Baulänge von 52 817 Kilometer besitzt, am
2. Jänner 1898 dem Betriebe übergeben, welcher von
der Staatsverwaltung geführt wird. Das finanzielle
Ergebniß der ersten Betriebs-Periode ist ein wenig
günstiges. Die Einnahmen langten nicht zur Be­
deckung der Ausgaben, weßhalb hiefür die vorgesehene
Landksgarautte in Anspruch genommen werden mußte.
Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem
Berwaltungsrathc das Absolutorium ertheilt.
(Donau- Theiß- Schiffahrtscanal.)
Das kön. ungarische Handelsministerium hat im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern und
dem Ackerbauministerium vor Längerem bereits eine
technische Commiffion zum Studium der Frage deS
Douau-Theiß-Canales delegirt, welche gegenwärtig die
geographischen Beschaffenheiten der Trare, sowie die
hydrotechnischen Berhältuifle der beiderseitigen Fluß­
gebiete studirt. Dem Projecte zufolge soll der Canal
unterhalb Budapest von der Donau aus- und nächst
Szegedin in die Theiß einmünden, ferner von dort
aus am linken Theiß- Ufer zum Anschlüsse an den
Franzcns-Canal fortgesetzt werden. Als Variante liegt
ein zweites Projekt vor, welchem zufolge der Sorok-
särer Donau-Arm canalifirt und erst von deffen A«S-
mündung in den Hauptstrom bei Taß aus der Canal
bis Csongräd in die Theiß geführt werden soll. Diese
Trace, welche im Vergleiche zur Szegediner Trace
wesentlich kürzer und rascher durchführbar, daher auch
weniger kostspielig wäre, hätte jedoch den Nachtheil,
daß die Provenienzen der südlicher gelegenen, intensiv
culttvirten Tiefebene vorerst stromaufwärts der Theiß,
auf dieser bis Csongräd remorquirt werden müßten.
Da nun bei Lösung dieser Fragen commercielle, ver­
kehrspolitische und finanzielle Momente in Berücksichti­
gung zu ziehen find, hat, wie aus Budapest berichtet
wird, der mit den Vorarbeiten für den Donau-Theiß-
Canal betraute Staats-Jngenieur im Aufträge des
Handelsministeriums an die Stadtbehörde eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er bittet, die Frage deS
Canales vom Standpunkte der volkswirthschaftlichen
und Berkehrs-Jntereffeu der Hauptstadt studiren und
ihm das Resultat mittheilen zu wollen. Namentlich
wünscht er Daten über die Quantität und Beschaffen­
heit der Waren, zu deren Beförderung der Canal zu
dienen haben würde, sowie Anhaltspunkte über
die Errichtung neuer industrieller und landwirthschaft-
licher Etablissements, welche der neue Canal voraus­
sichtlich zur Folge haben dürfte.
(Kaiser W i l h e l m- C a n a l.) Im Jahre
1899 haben den Kaiser Wilhelm-Canal 26.279
abgabepflichtige Schiffe mit 3,488.767 Registertonnen
befahren. Bon diesen Schiffen führten 22.359 oder
85 pCt. die deutsche Flagge. Bon den 12.634 Fahr­
zeugen, die von Westen kamen, waren 7133 aus deu
Elbe-Häfen. Bon der Ostsee her gingen von 13.645
Schiffen 6722 nach den Elbe-Häfen.
Amtliche Warenenrse der Wiese« Börse.
Wien, 22 Juni.
Zacke», per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R.» prowp
srachtbafi» «uffig Kr. 29.- G.. Kr. 29.10 W., detto at
Ülmütz fix. 27.35 G.. fit. 27.55 W.. detto ab Brünn-
Wien fit. 27.35 G., fix. 27.55 W., detto per
Juli, Frachtbafi» «uffig fir. 29.10 Kr. 29.20
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien tu
ganzen Waggon- fir. 84.75 G.. fir. 85.— W., bet»
secnnda fir. 84.25 G., fir. 84.50 W.; Würfelzucker prima
r pt ab Wen in ganzen Waggon» Kr. 86.75
87.- W., detto secnnda fir. 86.25 «., fir. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juli-August ab mährisch»
Stationen traustto fir. 29.25 G-, fir. 29.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Juli-August ab mährische Stationen traufit»
fir. 28.- G., fir. 28.25 W.; filriubrote per Juli-August
ab mährische Stationen traufiw fir. 28.25«., fir. 28.75 W.;
ruhig: Pitt Centrisugal prima prompt ab Triest traufiw
fir. 28.— «., fir. 29— W., detto per Juli-August ab
Triest traufiw fir. 28.50 B., fir. 29.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterprrcem: promptcontiugeMirt
«b Wien fir. 43 80 G., fir. 44.40 W.; unverändert.
« ü b ö l, per 50 fiüo, prompt ab Wien fir. 37.— «.,
fir. 87.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 fiüo: englische» prompt ab wie«
fir. 97.50 G., fir. 99.50 W.; fest.
Oelsaateu, per 50 fiiw: fiohlrrp» P« August-
September ab Wien Kr. 13 40 B., fir. 13.50 W.; fest.
ietroleum, per 100 Silo: kaukafische», raff.
Faß, prompt ab Triest traufiw fir. 11.50 G., fir. 12.-
promvt ab Wien per S"
fir. 37.50 B., fir. 38.50
fir. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste» ab
Wim: Schweinfett, inländische», iucl. Faß, fir. 57.— «.,
fir. 57 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, fir. 50.—
fir. 51.-W.; Unschlitt, Anrschnitt, fir. 35.- «.. fir. 35.50
Ware; ruhig.
Colonialwareu: Kaffee per 50 fiiw, prompt ab
Triest: Santo» superwr fir. 53.— G., fir. 55.— SB., detto gvod
average fir. 50.— G., Kr. 52.— W., detto regulär fir. 48.—
fir. 49.— W., detto ordinär fir. 45.— «., fir. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte fir. 58.— «.,
fix. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte fir. 60.— «.,
fir. 128.— W.; Porwri« je nach Sorte fir. 84.— G.,
fir. 122.— W.; Rw lavi je nach Sorte Kr. 60.-
fir. 75.-W.; Java gelb, mittel, fir. 76.-G., fir. 120.-«.;
Meuado je nach Sorte fir. 155.— G-, fir. 198.— W.; fest.
Gewürze, per 50 fiiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
singapore schwarz fir. 73.50 «., fir. 74.50 «., detto
weiß fix. 112.— G., fir. 114.— W., detto Prnang fir. 68.—
Geld, fir. 70.- W.; Piment fir. 41.- «., fir. 42.-
Cafsia lignra fix. 49.- «., fir. 52.— «.; Nelken:
Zanzibar fit. 60.— «., fit. 52.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— G., fir. 75.— W.; detto Bengal naturell
fir. 37.- «., fir. 88.- «.; MaciSblüte fir. 240-
fit. 270.- «.; Maciruüffi fir. 200.- «.. fit. 280.—
ruhig.
T.
ab Wien per Waggon: galizische», Stand «Hit»,
0 W., detto wafferhrll fir. 88.50 «..
Amtliche Eurse der Börse für landwirthschaft»
liche Produete in Wien.
Wien, 22. Juni.
Weizen, per 50 fiiw: Theiß, 76-81 fiiw,
fir. 8.20 bi, fir. 8.70; Banater, 74-78 fiiw. fir. 7.70 bi,
fir. 8.25; Südbahn. 76-80 fiiw, fir. 7.90 bi» fir. 8.35;
Marchselder, 77—79 Kiw, fir. 7 85 bi» fir. 8.15. Schluß-
curser Usancrware per Mai-Juni fir. 7.68 bi» fir. 7.70;
per Herbst fir. 8.23 bis fir. 8.24.
Roggen, per 50 fiiw: Swvakifcher, 72—76 fiiw,
fir. 7.10 bi» fir. 7.45; diverser ungarischer, 71—7« fiiw,
fir. 7.- di» fir. 7.20; österreichischer, 72-76 fiiw, fir. 7.10
bi» fir. 7.40. Schlußeurse: Usauceware per Herbst
Kr. 7.24 bis fir. 7.25.
Gerste, per 50 fiiw: Mährische fir. 7.75 bi»
fir. 8.50; österreichische fir. 6.75 dir fir. 8.—; Brenner-»mb
Rollgerstr fir. 6.—, bi» fir. 6.30.
Mai», per 50 fiiw: Ungarischer fir. 6.— bi» fir. 6.10.
Hafer, per 50 fiiw: Ungarisch« prima fir. 5.75
bi, fir. 6.-.
Malz, p« 50 fiiw: prima fir. 12.— bi» fir. 13.—,
secnnda fir. 11.- bi» fir. 12.-.
Mahlproductr, per 50 fiiw: Men« Weizen«,Hk-
Type: Nr. 0 fir. 14.10 bi» Kr. 14.40, Nr. 1 fir. 13.50 bi,
fir. 13.80, Nr. 2 fir. 12.50 bis fir. 13.—, Nr. 3 fir. 12.—
bis fit. 12.40, Nr. 7 fix. 8.60 bi» fir. 9.—, Nr. ?'/,
fir. 7.60 bis fir. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 fir. 12.50 bi, fir. 13.-, Nr. 1 fir. 11.- bi,
fir. 11.25 Nr. 3 fir. 7.75 bi» fir. 8.25.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
8
Samstag, den 23. Juni 1900.
Rheinisch-Üesifälischer Lloyd.
Transport-Wersrcherungs-Actien- Gesellschaft in W.-Gladbach.
Rechnung über den Geschäftsbetrieb im Jahre 1899.
Ansgabe«.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten)...
ab Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer):
Provisionen
Laufende Verwaltungsauslagen
Stenern nnd Gebären
ni. Abschreibungen nnd andere Ausgaben:
Abschreibungen an Realitäten
Buchmäßiger Coursverlnst an Effecten
IV. Reserve für schwebende Schäden:
a. für Schäden des Rechnungsjahres
ab Antheil der Rückversicherer
b. für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve
ab Antheil der Rückversicherer
2. Capital-Reserve
VI. lieberschuß auä der Jahresgebarung
Einnahme«
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzügl. des Antheiles der Rückversicherer) ....
2. Capital-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzügl. des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme (abzügl. Storni)
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Effectenzinsen.
2. Reinerträguis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
Polizzengebüren
Actien-Umschreibegebüren
500.472 94
285.643-53
121.89412
46.736-47
941.176 47
411.764-71
|K
hj
K
h
3,667.463
96
1,321.062
30
2,346.401
66
359 469
96
185 493
55
10.873
40
555.836
91
5.148
24
35.037
41
40.185
65
214.829
41
75.157
65
289.987
06
529.411
76
471.224
52
1,000.636
28
69.739
77
588.235
29
471.224
52
1,059.459
81
397.496
47
4,790.264
52
1,992.640
05
2,797.624
47
44.744
02
1.617
—
46.361
02
1,556
14
289
42
1.845
56
K h
4,302.787 33
4,302.787 33
Activa.
Forderungen an die Actionäre:
Für nicht eingezahltes Actien-Capital
Caffastand
Disponibles Guthaben bei Credit-Instituten
Realitäten
Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
Hiezu: laufende Zinsen
Wechsel im Portefeuille
Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...-
Ausstände bei Agenturen und Filialen
M.-Gladbach, den 2. April 1900.
Bilanz pro 1899.
K
■b
K
h
5,295.176
48
989
87
66.760
87
154.863
87
1,231.976
18
13.637
59
1,245.613
77
1.779
42
248.607
67
1,172.330
51
8,186122
46
*
Emittiertes Actien-Capital
Gewinst-Capital-Reserven:
Capital-Reserve .....
Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles der Rückversicherer...
Reserve für schwebende Schäden abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Richt eingelöste Dividendenscheine aus früheren Jahren....
Mehrwert der Wertpapiere
Ueberschuß der Jahresgebarung
Rheinisch-Westfälischer Lloyd, Transport-Verfichernngs-Actien-Gesellschaft.
Der Borstand. Th. C r o o n, Commercienrath. Die Direktion. E. Schneider.
Passiya.
L
h
K
h
5,883.529
42
471.224
52
529.411
76
289.987
06
934.958
73
370
59
6.900
61
69.739
77
8,186.122
46
Mheinisch-Wesifälischer Lloyd in M.-Hladöach.
Rechnung über de» Geschäftsbetrieb in Oesterreich und de» Kronländer» pro 1899.
i.
schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten)
ab Antheil der Rückversicherer..
Ausgabe«.
9.642-
2.410-
6.143.—
1.536-
II. Regie-Auslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer): Provisionen
Lausende Verwaltungsauslagen
Steuern und Gebürm..•
III. Reserve für schwebende Schäden: für Schäden des Rechnungsjahres
ab Antheil der Rückversicherer.•
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer■■
IV. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres: Prämien-Reserve 31.661
ab Anchell der Rückversicherer.. 13.170
V. Ueberschuß aus der Jahresgebarnng
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre: Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)
ab Rückversicherung
IV. Andere Einnahmen: Polizzengebüren
L
87.274
28.092
28.102
11.875
6.382
7.232
4.607
18.491
21.890
167.260
69.580
h
38
31
72
41
08
43
34
K
59.182
46.360
11.839
18.491
6.636
21.890
22.593
97.680
845
h
07
21
53
09
72
Activa.
Bilanz-Conto pro Ultimo 1899.
K b
142.508
142.508 81
Passiva.
81
Cassabestand am 31. December 1899
Conto-Corrent-Guthaben:
bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in Wien
bei der Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank in Triest.
Wertpapiere:
Nominell Gold fl. 15.000 Ungarische 4proc. Goldrente..
K.
h
K
h
1.976
92
Prämien-Reserve abzüglich Antheil der Rückversicherer
18.491
Schaden-Reserve„„„„
11.839
—
4.700
80
Guthaben der Direktion
10.631
82
48
80
34.235
30
40.961
82
40.961
82
M.-Gladbach, den 2. April 1900.
Rheinisch.Westfälischer Lloyd,
Transport- Bersicherungs- Actien- Gesellschaft.
Die Direktion: (gez.) E. Schneider.
Wien, den 22. Juni 1900.
Direktion der Filiale des Rhetnisch-Westfälische« Lloyd
für Oesterriech.
(gez.) Horniger.
[6665—1]
Hiezn ei» ganzer nnd ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 9 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 142.
K. K. M-MrMMer.
W
8
Die Grille.
Ländliches Charaktergemälde in S Acten, mit theil
weiser Benützung einer Erzählung von G. Sand.
von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Bater Barbeaud, l Hr. Baumeister.
Mutter Barbeaud, IlLFrl. Schönchen.
Landryl Zwillingsbrüder, /ZHr. Paulsen.
Didier, s ihre Söhne
Martineau,
Etienne,
Collin,
Pierre,
Die alte Fadet,
Hr. Ti eßler.
g Hr. Kracher.
ü Hr. Sommer.
S Hr. Moser.
B Hr. Elmhorst.
Fr. Mitterwurzer.
FanchonMvieux,ihreEnkelin IR Frl. Witt.
Manon, deren Pathe
Vater Caillard,
Madelon, seine Tochter/
Susctte,
Mariette,
Annette,
Anfang 7 Uhr.
Frl. Walbeck.
Bauers-H^^tmann.
teilte 8rl. Haeberle.
aus der StL Clemens.
Brich Schulz.
* )rtctJS Frl. Ekert.
Ende halb IO Uhr.
if-OpeMtheater.
Geschlossen.
Denisches Noiksthelitn.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Der America-Seppl.
Bauernpoffe mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Rauchenegger und Manz.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ksarr
Raimünd-Ttfellte-r. WW
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann N e st r o h.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Theater und Sehensrnuedigketten.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern vonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acren von L. Krenn und
E. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang 8 Uhr.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmtttags 4 Uhr:
Eine Stunde in derGrSberstadt Pompeji.
Lebende Photographie«.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag-
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—S Uhr, unentge tlich.
Gräfl. Harrach'scheGalerie von 10—4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, l., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—87a Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'scheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn»und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für Lsterr. Volkskunde, i.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Utzr Nachmittags.
GewerbehhgienischeS Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungey
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Kfinstlerhan».
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [3507— 68]
V Gesclilossen. "MU
UIm Gebäude des Circus Busch
<> Heute Samstag, den 23. Juni 7,8 Uhr: [6731—1] l
n Große mfeniaftoiiasß Mngkampf-Toncurreuz.!
j| Preis 6000 3£. j
i| Vorher Auftreten: Brothers Oanpos, Hand- und Kopf-,
i i Equilibristen. Trio Luri-Luri, Diabolic-Excentrique-Act. Carlos i
< i Caesario und Ferrone, cquilibrist. Studien. Die 5 Alexandras, j
|| Parterre-Akrobaten mit ihren voppelten Twist-Saltomortalen. j
i i• Gewöhnliche Eircuspreise. i
j j Karten sind zu haben: An der Casse deS GircuS Busch<
i, von 11 Uhr vormittags ab, in den Tabak-Trafiken: I., Graben,
i »Nr. 12, IX, Währingerstraße 2, vis-ä-vis der Botivkirche.(
<> Dir Inhaber der Plätze »an st. 1 aufwärts sind nach beendigter Varstellung im Circus(
1> Busch zum freien Eintritte in „Venedig im Wien" am selben Tage berechtigt.»
!* MP- Beginn des Ringkampfes um 7,9 Uhr.|
Claviere,
neu und Über­
spielt, in perma­
nenter Auswahl von
mehr als 100 Sttteb
sind billig zu ver­
kaufen oder aasznleiken. [6378-4]
Joh. Gugl,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
Bureaumöbel
dl jeder Stilart, ans welchem und har-
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [5927—IS]
Friedländer,
VII., Barggasse 2.
Conseil d’Administration
de la
Dette Publique Ottomane
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä PArticle V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de ieur eeheance, seront perimes.
En consequenee de ce qui precede, les Coupons
No. 22 de fecheance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inelus.,
resteront acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. [eiso -aj
Anzeigeblatt 1900. Nr. 142.
VENEDIG IM W1EI.
Heute Samstag, den 23. Juni 1900:
IX Coriantioli-Corso. “CS
8 Uhr Abends Camp» I. Letzte Woche. 8 Uhr Abends
„Die Lanctstreiclver“.
HÜ Um 117a Uhr: Grosso Vari6t6-Vorstellung.
Das gesammte Juni-Programm. [6732—1]
Eintritt 50 kr« Caffa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 ftur«
Morgm Sonntag nachmittags 5 Uhr: Max «ud Moriz
K. und k. Hof-Uniformirungs^lnstaU
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I-, Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preii-Conruita und Proapecte kür Milit&r-Ünifonnen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art.
[6926—9] 8taat8beMiten-UDlformeD aller Kategorien.
Original amerikanische
„SpaldinoMennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside 44
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„8palding M.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muikelstärker
von Pros. Alex. Whitely in NewHork.
Slgl Singer,
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
und Turngeräthe.
VUL/1) West bahn strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16. [4591—46]
1


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
10
Samstag, den 23. Juni 1900.
North British and Mercantile Insurance Company in London und Edinburgh,
Gegründet im Jahre 1809.
Für die k. t. Staaten Allerh. concessionirt mit Domicil in Wien im eigenen Hause.
Ausgabe».
Rechnungs-Abschluss für das Jahr 1899.— Feuer-Departement.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Einnahmen,
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten) X 28,392.045' --
ab: Antheil der Rückversicherer„ 6,970.556-40
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rück-
Versicherer):
1. Organisationskosten K—
2. Provisionen„ 5,617.061—
3. Laufende Verwaltungsauslagen„ 5,412.13610
4. Steuern und Gebären„ 862.773 40
III. Abschreibungen und andere Ausgaben
1. Abschreibungen an:
a. uneinbringlichen Forderungen
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. für Schäden des Rechnungsjahres
X 5,944.259-28
ab: Antheil der Rückversiche rer„ 2,747.482-90 K 3,196.776 38
2. für Schäden der Vorjahre. X 689.381-68
ab: Antheil der Rückversicherer„ 148.944-—„ 540.437-68
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres
1. Prämien-Reserve .... X 17,927.209 88
ab: Antheil der Rückversicherer,, 4,040.607 56 X 13,886.602-32
2. Capital-Reserve„ 37,200.000—
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung ...... X 2,947.660-88
Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre„ 11,538.145-12
hievon: X 3,960.000— an die Actionäre
X 24.000-— an den Pensionsfond
X 10,501.806-— auf neue Rechnung
X
21,421.488
11,891.970
31.994
3,737.214
51,086.602
14,485.806
40
Activa.
Feuer-Departement.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital.
2. Cassastand und disponible Guthaben bei Creditinstituten
3. Realitäten X 12,200.874 70
hievon ab: darauf Wende Hypothekarschulden...„—
4. Grundbesitz
5. Antheil an Gebäuden des Rettnngscorps
6. Wertpapiere
7. Wechsel im Portefeuille
8. Hypothekardarlehen
9. Darlehen aus Wertpapiere
10. Ausstände bei Agenturen und Filialen
11. Aushaftende Prämien
12. Aushaftende Zinsen
13. Guthaben bei der Lebensbranche
Lebens-Departement.
Lebens-Branche.
Hypothekar- und andere Darlehen, Wertpapiere und sonstige Investierungen
und Saldi
Renten-Branche.
Hypothekar« und andere Darlehen, Wertpapiere und sonstige Investierungen
und Saldi
102,655.076
Bilanz-
60
50
92
06
32
Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer) X 13,672.88040
2. Capital-Reserve„ 37,200.000—
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme (abzüglich Storni) X 44,818.024-70
ab: Rückversicherung„ 10,101.518-78
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei
Creditinstituten und Sparcassen X 80.159 30
2. Zinsen der Hypothekardarlehen„ 67.982-50
3. Effectenzinsen„ 2,171.897 60
4. Reinerträgnis von Realitäten. X 376.901'80
hievon ab: Zinsen der daraus
lastenden Hypothekarschu lden.„— •—„ 376.901-80
V. Andere Einnahmen:
1. Uebertragungs-Gebüren
X
11,538.145
50,872.880
2,827.987
34,716.505
h
12
40
78
92
2,696.941
2.616
20
Conto.
Fener-Departement.
1. Actiencapital, für die Feuer-, Lebens- und Rentenbranche haftbar..
2. Capital-Reserve
3. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer) ....
4. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
5. Pensionssond der Bediensteten
6. Guthaben der Rückversicherer
7. Richt behobene Dividenden
8. Zu bezahlende Wechsel
9. Diverse Creditoren
10. Ueberschuß aus der Jahresgebarung X 2,947.66088
Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre••„ 11,538.145 12
LebenS-Departement.
Lebens-Branche.
Lebens-Versicherungsfond X 195,587.559 12
Diverse Verbindlichkeiten„ 4,087.533 38
Renten-Branche.
Rentenfond X 68,182.180 70
Diverse Verbindlichkeiten„ 174.822 70
102,655.076
Passi
40
X
h
66,000.000
—
37,200.000
—
13,886.602
32
3,737.214
06
1 940.027
62
2,679.156
28
123.025
58
138.794
90
2,588.581
80
14,485.806
—
142,779.208
46
199,675.092
50
68,357.003
40
410,811.304
36
X
49,500.000
2,836.945
12,200.874
348.793
270.179
66,526.015
718.997
1,741.265
300.000
6,365.257
1,691.666
255.533
33.689
142,779.208
199,675.092
68,357.003
410,811.304
70
70
10
28
50
40
90
68
40
80
46
50
40
36
Rechnungs-Abschluss für das Jahr 1899 der North British and Mercantile Insurance Company in Wien.
Ausgaben. Gewinn- «nd Verlust-Conto. Einnahmen.
X
h
X
h
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten) X 2,172.146.86
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
ab: Antheil der Rückversicherer ....
•...„ 1,167.434-90
1,004.711
96
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)...
730.784
72
n. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des
1. Organisationskvsten
.... X —•
Antheiles der Rückversicherer)
48.000
2. Provisionen
in. Prämieneinnahme (abzüglich Storni) X 2,720.940-83
3. Laufende Verwaltungsauslagen....
....„ 264.623-82
ab: Rückversicherung„ 1,269.504-05
1,451.436
78
4. Steuern und Gebüren
....„ 43.369 08
458.348
33
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
m. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und Sparcassen....
8.660
54
1. Abschreibungen
X
V. Andere Einnahmen:
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge ....
. 40.065-47
40.065
47
1. Polizzengebüren X 67.709 45
IV. Reserve für schwebende Schäden:
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge„ 40.065-47
107.774
92
1. für Schäden des Rechnungsjahres. X
23.722—
ab: Antheil der Rückversicherer..„
525-— X 23.197—
2. für Schäden der Vorjahre.... X
612.—
ab: Antheil der Rückversicherer..„
130—„ 482—
23.679
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve
X 1,360.470-41
ab: Antheil der Rückversicherer...
725.718
39
VI. Ueberschuß aus der Jahresaebarung..
94.133
81
2,346.656
96
2,346.656
"96"
Activa. Bilanz-Conto. Passiva.
>
X
h
X
h
1. Cassastand
51.108
88
1. Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
725.718
39
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcassen......
135.496
75
2. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der Rückver-
3. Wechsel im Portefeuille
53.830
72
sicherer)
23.679
—
4. Saldi der Rechnungen mit Versicherungs-Gesellschaften
157.717
35
3. Saldi der Rechnungen mit Versicherungs-Gesellschaften
44.064
16
5. Ausstände bei Agenturen und Filialen
402.944
24
4. Diverse Creditoren
347.896
24
6. Diverse Debitoren.. v
55.444
84
5. Ueberschuß aus der Jahresgebarung..
94.133
81
7. North British London
378.948
82
1,235.491
60
1,|35.491
60
Die Prämienreserve findet ihre Bedeckung in dem der Gesellschaft gehörenden lastenfreien Hause in Wien, I., Gonzagagasse Nr. 15.
North British and Mercantile Insurance Company in Wien: Schart.
[6663—1] (Nachdruck wird nicht honvrirt.)


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 11 ]
Samstag, best 23. Juni 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 142
Uafßctämftfdie Lkkm8-VerMemng8-Kckm-OchWLft zu AkerfM.
Gewinn- und Verlnst-Rechnnng für 1899.— Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen
und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Rückversicherung
2. Erlebensfallversicherungen
ab Rückversicherung
3. Rentenversicherungen
ab Rückversicherung........
4. Jnvaliditätsschäden
5. Unfallversicherungen
ab Rückversicherung
6. Haftpflichtversicherungen
ab Rückversicherung
II. Auszahlungen für rückgekaufte Policen:
1. Lebensversicherung
ab Rückversicherung
2. Unfallversicherung
ab Rückversicherung
3. Haftpflichtversicherung
ab Rückversicherung.
III. Dividendenzahlungen an Versicherte:
1. Lebensversicherung .......
2. Unfallversicherung
IV. Regieauslagen abzüglich der Vergütungen
der Rückversich.:
1. Organisationskosten (gänzlich aus der
laufenden Rechnung gedeckt) ....
2. Acquisitionskosten
3. Verwaltungskosten:
Gehälter
Reisekosten ....
Druckkosten und Insertionen ....
Proceßkosten
Sonstige Unkosten
4. Jncasso-Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. a. Realitäten.
b. Inventar
c. uneinbringliche Forderungen...
2. Coursverlust an Effecten buchmäßiger
an Valuten
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen aus 1899
aus den Vorjahren
2. Unfallversicherungen aus 1899...
aus den Vorjahren
3. Haftpflichtversicherungen aus 1899..
ans den Vorjahren
VII. Stand der Fonds Ende 1899:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen ....
ab Antheil der Rückversicherer..
b. Erlebensfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer.
c. Rentenversicherung
ab Antheil der Rückversicherer..
d. Unfallversicherung mit Prämien-Rück-
gewähr
ab Antheil der Rückversicherer..
e. Unfallversicherungsrenten
ab Antheil der Rückversicherer..
2. Prämien-Ueberträge:
».Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen ...
ab Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfallversicherungen..
ab Antheil der Rückversicherer
e. Rentenversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
6. Unfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
e. Haftpflichtversicherung ....
ab Antheil der Rückversicherer
3. Gewinnreserve der Versicherten:
a. Lebensversicherung:....
b. Unfallversicherung
4. Jnvaliditätsreserve
5. Capitalreserve
6. Kriegsversicherungsreserve...
7. Risicoreserve
8. Coursdifferenzenfonds
9. Verwaltungskostenrücklage...
VIII. Ueberschuß aus 1899
Einnahmen.
K
h
K
h
1,222.857
37
49.629
72
1,173.227
65
296.704
80
—
—
296.704
80
104.361
26
—
—
104.361 26
59780
161.109
61
8.746
88
152.362,73
30.125
22
9.553
28
20.571
94
115.239
29
6.480
58
108.758,71
14.436
82
—
—
14.43382
479
18
—
—
479,18
442.414
87
38.657
—
189.495
37
260.242
91
170.502
90
23.560
91
449
70
57.657
97
512.414
39
182.47452
29.31293
21.899,64
3.579
57
4.327
83
5
59
7.912
99
49.657
78
333
82
49.991
60
66.643
92
11.760
—
78.403
92
63.222
94
33.539
52
96.762
46
37.926
5.586
—
43.512
—
20,786.062
95
252.988
35
20,533.074
60
4,358.129
66
—
—
4,358.129
66
985.266
09
—
985,266
09
198.828
20
—
—
198.828
20
149.832
85
—
—
149.832
85
121.263
26
—
—
121.263
26
11.564
82
—
—
11,564
82
37
54
—
—
37
54
315.926
13
—
—
315.926
13
76.526
71
—
—
76.526
71
1
2,126.755P3
106.465
29
K
1,747.826
18
123.674
481.071
935.596
57.904
218.678
71
87
85
59
26,225.131
525.318
2,233.221
29.235
262.041
199.920
94.080—
131 71
5.880-
114.31281
38
40
46
33,254.02340
Uebertrag der Fonds aus 1898:
1. Prämienreserve abzügl. Rückvers.
2. Prämienüberträge„„
3. Gewinnreserve der Versicherten..
4. Jnvaliditätsreserve
5. Capitalreserve
6. Kriegsversicherungsreserve....
7. Risicoreserve
8. Coursdisferenzenfonds
Fürtrag..
K
h
K
h
K
h
24,083.766
12
144.661
09
2,043.155
01
24.195
92
253.180
38
182.280
82.766
88
9.792
55
26,823.797
95'
26,823.797
95
Uebertrag...
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
abzügl. Rückvers
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab Rückversicherung
2. Erlebensfallversicherungen
ab Rückversicherung ........
3. Rentenversicherung
ab Rückversicherung
4. Unfallversicherung
ab Rückversicherung
5. Haftpflichtversicherung
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens-, Stundungs und Escompte-
zinsen, sowie von Bankeinlagen...
2. Zinsen von Policedarlehen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen...
4. Zinsen von Effecten
ab Zinsen für Guthaben von Creditoren
5. Reinerträgnis von Realitäten...
V. Andere Einnahmen:
1. Actien-Cessions-Gebüren
2. Schreibgevüren
K
3,810.41002
116.026 36
469.774 70
126.564 27
507.256,48
42.269 19
160.643 23
45.136 88
7.258 66
97.204 62
1,094.73951
43.768-48
1,242.961 27
10.726 24
304.199
98
3,694.383 66
469.774
126.564
464.987
115.506
1,232.236 03
15.16110
202 86
7.211 21
K
26,823.797
304.199
h
95
98
4,871.216,27
1,247.397 13
7.414J07
Verwendung des Überschusses.
K
Ueberschuß aus 1899
Hievon verwendet zu:
1. Dividenden an die Actionäre
2. Tantiemen an Functionäre der Verwaltung
„„ Bedienstete?
3. Dotirung der Capital-Reserve
4.„„ Allgem. Gewinn-Reserve..
1.512 31
3.086 45
33,254.02540
K 11)
114.312 81
95.256 j—
4,598 76
11.431 28
3.026 77
114.312 81
Bilanz.—
an die Actionäre für Solawechsel
Activa.
1. Forderungen
2. Cassabestand
3. Disponible Guthaben bei Creditiustituten
4. Realitäten
5. Wertpapiere
laufende Zinsen hiezu
6. Hypothekardarlehen
7. Darlehen auf eigene Policen ....
8. Cautionsdarlehen an Versicherte...
9. Activ-Saldi der Rückversicherer...
10. Ausstände bei Agenturen .....
11. Diverse Debitoren
12. Wert des Inventars
13. Gestundete Prämien:
a. Lebensversicherung
b. Unfallversicherung
c. Haftpflichtversicherung
14. Stückzinsen auf Hypotheken..
K
,131.657|74
7.587 67
Passiva.
1
292 522 95
54.98363
670,44
K
8,467.200
4.614
9.034
354.372
05
22
55
1,139.245
27,106.153
2,144388
4.116
10.556
170.316 58
70.199 44
38.69040
41
20
13
94
1,348.179 02
185.457,58
1. Actiencapital
2. a. Capital-Reserve
b. Invaliditäts-Reserve
c. Kriegsverficherungs-Reserve
ä. Risico-Reserve
e. Verwaltungskostenreserve
3. Coursdifferenzenfonds
4. Prämienreserve) abzüglich des
5. Prämienüberträge. >Antheils des Rück-
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen) Versicherer
7. Dividendenfonds der Versicherten
8. Pensionsfonds der Bediensteten ....-
9. Passiv-Saldi der Rückversicherer ...
10. Diverse Creditoren
11. Barcautionen
12. Cautionstilgungsfond
13. Cautionssicherheitsfond
14. Unerhobene Actionärdividende
15. Vorausgezahlte Zinsen
16. Ueberschuß
A. Lebens-Berfichernng. Gewinn- und
für 1899. Abtheilung Oesterreich.—
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1.' Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten (gänzl.aus der laufenden Rechnung gedeckt)
2. Acquisitionskosten
3. Lausende Verwaltungskosten
4. Inkassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
Fürtrag....
K
262.041
29.235
199.920
94.080
5.880
41,052.523,52
K
10,584.000
63
591.157
131
26,225.131
525.318
218.678
2,233.221
83.937
12.825
443.581
12.197
953
1.423
5.397
254
114.312
32
71
41
46
38
11
05
69
17
81
96
96
84
84
81
41,052.523 62
Verlust-Rechnung
Ausgaben.
K
33.872
2.435
94
24.332 97
28.554 53
7.361,57
1.290,10
7.151 38
33.872
2.435
21.624
68.690
126.622 56
94
07
55


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
12
Samstag, den 23. Juni 1900.
K
h
K
h
Uebertrag....
126.622
56
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen für zweifelhafte Forderungen
—
—
2. Coursverlust: a. an Effecten, buchmäßiger
25.192
27
b. an Valuten
—
—
25.192
27
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
—
—
—
—
2, Erlebensfallversicherungen
—
—
—
—
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve: a. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
698.007
59
ab: Antheil der Rückversicherer
4.809
56
693.198
03
b. Erlebensfallversicherungen
36.800
63
ab: Antheil der Rückversicherer
36.800 63
c. Rentenversicherungen
168
81
2. Prämien-Ueberträge: a. Todesfall- u. gemischte Versicherungen
9.573
19
ab: Antheil der Rückversicherer
—
—
9.573
19
b. Erlebensfallversicherungen
68
53
ab: Antheil der Rückversicherer
68
53
c. Rentenversicherungen
73
3. Fonds der Ueberlebensaffociationen
—
—
4. Berwaltungsgebürenreserve
309
45
5. Dividenden-Reserve der Versicherten
148.649
19
6. Invaliditäts-Reserve
4.085
97
7. Kriegsverficherungs-Reserve
4.296
02
VlII.Ueberschuß aus der Jahresgebarung
—
—
1,048.965
38
Einnahmen.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
2. Prämim-Uelerttäge? ^Züglich des Antheiles der Rückversicherer
3. Dividenden-Reserve der Versicherten
4. Invaliditäts-Reserve
5. Kriegsverficherungs-Reserve
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre..
III. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall» und gemischte Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfallverstcherungen
ab: Rückversicherungsprämien
8. Rentenversicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
4. Einlagen von Ueberlebensafsociationen..
IV. Erträgnis der Capitals««lagen:
1. Darlehenszinsen, Zinsen von Einlage» bei Creditinstitute»
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen•....
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen: Polizzengebüren
2. Coursgewinn
3. Sonstige Einnahmen
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
K
h
K
h
594.237
31
9.298
05
125.701
74
3.366
70
4.296
02
736.899
82
228.631
47
9.335
89
219.295
68
4.744
12
12
—
—
4.744
147
60
60
—
—
147
—
—
—
784
64
1.213
63
33.999
05
—
—
35.997
32
37
52
8
01
—
—
45
53
51.83541
1,048.96538
1
B. Unfall- Versicherung. Gewinn- und Verlust- Rechnung
für das Jahr 1899. Abtheilung Oesterreich,— Ansgabe«.
I. Schadenzahlungen: a. aus den Vorjahren.. K 345.—
b. aus 1899„ 1.359 62
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzügl. d. Vergütungen d. Rückversicherer):
1. Organisationskosten (gänzl. a. d. laufenden Rechnung gedeckt)
2. Provisionen
3. Laufende Berwaltungskosten
III. Abschreibungen uud andere Ausgaben: 1. Coursverlust..
2. Prämienrückgewähr
3. Dividende an Versicherte gezahlt
IV. Reserve für schwebende Schäden:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden vom Vorjahre
ab: Antheil der Mckversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve
ab: Antheil der Mckversicherer
2. Prämien-Ueberträge
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Dividendenreserve der Versicherten
4. Ristcoreserve
VI. Ueberschuß aus der JahreSgebarung
Einnahme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve
2. Prämienüberträge
3. Dividendenreserve der Versicherten
4. Ristcoreserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahr«:
(abzüglich des Antheiles der Mckvers.)...
III. Prämien-Einnahme (abzügl. Storni).....
ab: Rückverstcherungsprämie
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
Zinsen von Effecten
V. Andere Einnahmen: Polizzengebüren ....
VI. Abgang aus der Jahresgebarung ......
K
h
K
h
1.704
62
—
—
1.704
62
1.266
1.107
96
55
2.374
51
3.062
26
1.660
31
30
60
4.749
21
117
60
117
60
6.034
27
6.034
27
7.004
72
7.004
72
3.342
1.353
32
30
26.680
61
K
h
K
h
10.933
17
187
25
3.200
42
1.074
—
15.394
84
345
—
—
345
—
10.064
83
1.369
35
8.695
40
837
09
96
53
1.311
67
26.680
61
Lottva.
6. Bilanz-Rechnung für 1899. Abtheilung Oesterreich
Passiva.
1. Guthaben bei Credit-Instituten
2. Ausstände bei Agenturen und Jnspectoren
3. Polizze-Darlehen
4. Hypotheken- und Wertpapier-Deckung bei der Direction in Elberfeld..
5. Abgang (Verlust) der Lebensversich.-Abtheilung 51.835 41
„„„ Unfallversich.-Abtheilung .... 1.31167
K
h
K
K
h
2.988
—
1. Prämien-Reserve abzügl. des Antheiles der Rückversicherer:
7.463
95
a. Todesfall-Versicherung
693.19803
33.474
40
b. Lebensfall-Versicherung
36.800 63
817.929
39
c. Renten-Bersicherung
168-81
d. Unfall-Versicherung
6.03427
736.201
74
53.147
08
2. Prämien-Ueberträge abzügl. des Antheils der Mckversicherer:
a. Todesfall-Versicherung
9.57319
b. Lebensfall-Bersicherung
68 53
c. Renten-Bersicherung
— 73
d. Unfall-Versicherung
7.004-72
16.647
17
3. Dividendenfonds der Versicherten: a. Lebens-Versicherung.
148.64919
b. Unfall-Versicherung
3.34232
151.991
51
4. Reserve für schwebende Schaderyahlungen
117-60
abzügl. des Antheils der Rückversicherer
•
117
60
5. Risico-Reserve
1.363
36
6. Berwaltungsgebüren-Reserve
309
45
7. Invaliditäts-Reserve
4.085
97
8. Kriegsverficherungs-Reserve
4.296
02
915.002
82
915.002
82
Zugang im Rechnungsjahre 1899
Abgang im Rechnungsjahre 1899
Bersicherungs-
art
Bersicherungs-
bestand am
Schluffe des
Jahres 1898
auf Grund
von
Anträgen
infolge Theilung,
Umschreibung,
Abänderung,
Reacttvierung rc.
von bestandenen
Versicherungen
Gesammt-
summe des
Zuganges
durch Eintritt
des versicherten
Ereignisses, bezw.
Ablauf des
Versicherungs­
vertrages
wegen Nicht­
einlösung
wegen
Aufgabe
wegen
Rückkauf
wegen
Reduction
wegen Thei­
lung, Um­
schreibung,
Abänderung
rc.
Gesammt-
summe des
Abganges
Bersicherungs-
bestand am
Schluffe des
Jahres 1898.
£
Versich.-
e
Versich.-
8
Versich.-
8
Versich.-
8
Versich.-
8
Bersich.-
8
Versich.-
8
Versich.-
g
Versich.-
g
Versich.-
g
Versich.-
8
Bersich.-
Summe
Summe
Summe
Summe
Summe
Summe
ä
Summe
Summe
25
Summe
25
Summe
25
Summe
Summe
O
N-
Kronen
o
sa-
Kronen
o
S3-
Kronen
o
SS-
Kronen
K
Kronen
A
Kronen
»
Kronen
A
Kronen
A
Kronen
N-
Kronen
s-
Kronen
A
Krone«
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
a. Todessall-
Versicherung.
471
4,389.685
100
766.381
9
49.392
109
815.773
*) 4
33.872
5
16.000
25
222.997
4
27.600
57.994
3
27.048
41
385.511
539
4,819.947
b. Erlebensfall-
Versicherung.
18
91.384
8
17.000
_
8
17.000
2
4.000
1
2.000
3
6.000
23
102.384
c. Renten-Ver-
sicherungen
1
600
—
—
—
—
—
—
—
—,
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
606
*) 1 Versich. über K 14.112, Versich.-Dauer 21 Jahre, Todesursache: Verkalkung der Kranzarterien; 1 Versich. über K 2000, Versich.-Dauer: 9 Jahre; Todesursache: Alkoholische
Degeneration des Herzens; 1 Verfich. über K 6000, Versich.-Dauer 2 Jahre, Todesursache: Lungenschwindsucht.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 13 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 142.
Dividendenzahlungen an Versicherte.
An Dividenden für Versicherte gelangten im Rechnungsjahre 1899 zur Liquidation
An der Dividenden-Liquidation participierten Policen
mit einer Versicherungssumme von
und einer Jahresprämie von
daher auf je K 100'— Prämie entfiel Dividende
Todesfall« und gemischte Versicherungen nach Dividendenpla»
„D"*
„E" **
K
7.072 01
K
14.562-06
73
255
668.216
2,566.848—
36.21133
124.947-42
"
19-53
"
11-65
Gewinne an Versicherte kamen weder bei Erlebensfall- noch Rentenversicherungen, noch nach dem Tontinenplane vor.—* Die Dividende wird bezogen durch Verrechnung
vom 3. Versicherungsjahre ab nach dem Verhältnisse der einfachen Jahresprämie; ** bei Plan „E" nach Verhältnis der Gesammtsumme aller seit Verstcherungsbegian eingezahlten
Jahresprämicn.
Elberfeld, den 13. Juui 1900.
Vaterländische Lebens-Bersichernngs-Aetien-Gesellschaft.
[6568—1]
Der Vorstand: Gnnckel.
Meteorologische «red magnetische Beovachtnnge«
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 21. Au»! 1900.
„Forinm" allgemeine VerjnKerMgs-ArtlMGeseWast.
Berlin.
3ett der
Beobachtung
ii
m
Temperatur
In EelsinS-Graden
§-5S
fc
1|
-Sä
!§
Bewölkung
I! uai«|
sJä
?»
Ü
lä
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
741-6
16-8
17-1
— OS
72
W 4
meist bewölkt
10
a, Rachm.
742 2
20-0
22-5
— 2-6
55
W 4
bewölkt
10
—
9. Abend»
743 3
16-2
17'S
— 17
75
ffi 2
bewöM
7
—
Höchste Temper.
Celsius
20-4»
Riede
rschlag in
Millim
eiern ge-| s
Maxim. t. d. S
>0»
ne 87-O 1
stftfft».
, 16-6«
messen um v Uhr abend»: 0-1 [Minim, d. Strahlg. 13-7*
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Cratralaustalt für Meteorologie iv Wi»n
am 21. Juni 1900 fl Uhr Morgend).
Stationen
Luftdruck
8
fci.
M
Wind
Bewölkung
ß
1
Tempera­
tur
i
1
8»n
760-2
14*8
6
1
ganz bewölkt
2
_
Prag
60 5
16 0
SW
2
ganz bewölkt
22
15
Bridw
62 S
16 2
0
bewölkt
21
18
Krakau
611
17 0
W
1
ganz bewölkt
1
22
14
Lemberg
59-4
14 1
W
2
halb bewölk»
8
22
12
Czernowitz
608
16 2
W
8
ganz bewölkt
9
28
14
Janibruck
62-2
15-2
0
halb bewölkt
12
20
14
Wien
61 7
15 6
3
bewölkt
1
20
15
Klagenfnrt
19 2
«SB
1
heiter
25
14
®«M
63 0
15 7
©«
2
l aanz bewölkt
1
28
15
Triest
617
25 5
e
1
bewölkt
29
21
Pola
62*0
22 9
ES«
2
fast heiter
26
20
Agram
62 5
18 2
E
1
heiter
24
16
Budapest
617
18 5
NW
2
bewölkt
25
16
Hermannstadt
61*9
15*5
ES«
1
ganz bewölkt
24
18
Neapel
63 8
22 2
0
heiter
25
20
8tsw..
68-4
21-0
N
3
heiter
29
19
Vlorenz
62 8
21-9
O
heiter
29
18
Pari»
625
149
SW
3
bewölkt
1
20
14
Gens
62-0
ISO
NW
2
Regen
Mönche»
62-9
15-4
S
1
bewölkt
4
17
12
Berlin
58 S
18-2
SSW
2
bewölkt
1
Hamburg
55*6
14 4
SE
s
ganz bewölkt
7
Petersburg.
59-6
9*2
O
ganz bewölkt
Warschau
Sulina
61-1
224
NW
2
bewölkt
25
18
Bukarest
60-9
22 0
W
1
halb bewölkt
88
14
Constantinopel
62*5
22 9
—
0
heiter
—
26
16
fie51r»i-8laU«nen;
Echneeberg.
565-7
14 2
—
0
heiter
1
14
S
Semmering,
771
13 4
0
heiter
18
18
10
Salzburg
761*4
158
S
2
bewölkt
6
18
18
Sich!
61*5
15 1
E
2
ganz bewöM
4
17
12
Bregen,
—
-
—
—
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Im Westen Europas ist ein neues
Maximum erschienen; im übrigen sind die Veränderungen in der Lnst-
druckvertheilung unwesentlich. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn meist
wechselnd bewölkt mit ganz vereinzelten geringen Niederschlägen. Die
Temperaturänderungen sind gering.
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
provisorischen Leiters der Seeretariats-Geschäfte
zur Besetzung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung
zum definitiven Kammersecretär erfolgt längstens innerhalb eines
Jahres nach dem Dienstantritte. Der Jahresgehalt beträgt
4400 X; bei definitiver Anstellung werden außerdem gewährt
eine Aetivitätszulage per 600 X, dann 2 Quinquennien ä 700 X
und 2 weitere Quinquennien ä 600 X.
Die Gesuche sind bis 1. Juli l. I. einzubringen; dieselben
haben ein ourrioulum vitae und den Nachweis über die
Absolvierung der juridischen Studien, sowie über die Ablegung
der zweiten und dritten juridischen Staatsprüfung oder die
Erlangung des Doctorates der Rechte zu enthalten; auch ist die
Art der bisherigen Verwendung und die eventuelle Bethätigung
auf dem Gebiete der ökonomischen Wissenschaften entsprechend
darzuthun.
Handels- und Gewerbekammer Leoben,
[6142—3] den 6. Juni 1900.
Zweiunddreißigster Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
Einnahmen:
1. Saldo-Vortrag vom Jahre 1898
2. Schaden-Reserve aus 1898
3. Prämien-Reserve aus 1898
4. Prämien-Einnahme abzüglich Courtagen und Rabatte ....
5. Police-Gebüren
6. Actien-Uebertragungs-Gebüren
7. Vereinnahmte Zinsen
8. Coursgewinn auf Valuten
Ausgaben:
1. Rückversicherungs-Prämien... M,
2. Bezahlte Schäden abzüglich des Antheils der Rückversicherer„
3. Agentur-Provisionen und Agentur-Unkosten„
4. Berwaltungskosten„
6. Steuern n
6. Abschreibung auf Wertpapiere„
7. Abschreibung auf Inventar„
8. Reserve für schwebende Schäden, abzüglich des Antheils der Rückversicherer.„
9. Reserve für laufende Versicherungen„„„„„.„
M. 461-32
„ 185.000'—
„ 175.000-—
„ 1,462.271-83
„ 1.088-09
„ 34-50
„ 33.239-53
, 814-45
M. 1,847.899-72
465.191-21
739.671-52
100.351-79
80.583-66
3.09024
2.062-65
952.80
208.000—
170.000-— M. 1,769.893-76
Gewinn M. 78.005-96
Verwendung laut Beschluss der General-Versammlung:
1. Antheile am Jahres-Reingewinn an den Aufsichtsrath und Vorstand M. 7.755 46
2. Dividende auf 500 Stück Actien ä M. 75 per Actie (12Va pCt. vom Einschuss)„ 37.500-—
3. Ueberweisung an den Dividenden-Ausgleichungs-Fonbs„ 32.000—
4. Vortrag auf neue Rechnung„ 750 50
Bilanz am 31. December 1899.
Activa.
M.
Pf
Passiva.
M.
Ps
1. Sola-Wechsel der Actionäre....
1,200.000
—
1. Actien-Capital
1,500.000
2. Cassenbestand
8.315
79
2. Capital-Reserve
300.000
—
3. Hypotheken
684.000
.
8. Dividenden-Ausgleichungs-Fonds.
164.000
—
4. Darlehne gegen Unterpfand ....
138.500
—
4. Beamten-Unterstützungs-Fonds..
10.000
—
5. Effecten
58.040
37
5. Schaden-Reserve
208.000
—
6. Wechsel
7.390
98
6. Prämien-Reserve
170.000
—
7. Guthabe» bei den Banken ....
55.543
01
7. Nicht erhobene Dividende ....
780
—
8. Inventar
2.000
—
8. Creditoren.
216.827
05
9. Debitoren
493.822
86
9. Gewinn- und Verlust-Conto...
78.005
96
2,647.613|01
2,647.613
01
Der Bor
'tand: P. Boxbüche«, «dm. Schreiber.
Rechnungsabschluss der General-Repräsentanz für Oesterreich.
^»»GE-^nn^^nd^Ber^^Concko^^^^
Ausgaben.
K
h
E
h
I. Schadenzahlungen (einschließlich
der Erhebungskosten)
34.559
26
ab: Antheil der Rückversicherer.
10.207
88
24.351
38
II. Regie-Auslagen (abzüglich der
Vergütungen der Rückversicherer):
a. Provision
2.840
41
b. Berwaltungskosten ....
5.726
63
c. Steuern
724
58
9.291
62
HI. Reserve für schwebende Schäden
4.150
—
ab: Antheil der Rückversicherer
1.350
—
2.800
—
IV. Stand der Fonds am Schluffe
des Rechnungsjahres:
a. Prämien-Reserve
3.550
—
V. Gewinn aus der Jahresgebarung
1.130 59
41.123,59
Einnahmen.
I. Uebertrag des Fonds aus
dem Boijahre:
a. Prämien-Reserve (ab­
züglich des Antheils der
Rückversicherer)...
b. Reserve für schwebende
Schäden (abzüglich des
Antheiles der Rückver­
sicherer)
II. Prämien-Einnahme..
ab: Rückversicherung..
K
3.740
18.200
29.910
10.726
21.940•
19.183
69
41.123
69
B. Bilanz-Conto.
K
h
Cassabestand (Wiener Agentur) ....
3.215
12
Diverse Debitores
3.712
69
Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe
des Rechnungsjahres
4.597
65
Uebertrag auf das Conto der Centrale
in Berlin
2.88294
14.408,40
K
h
Prämien-Reserve
3.550
—
Reserve für schwebende Schäden...
Guthaben der Centrale in Berlin bei
2.800
—
den Agenten für das österreichische
Geschäft
6.927
81
Gewinn aus der Jahresgebarung...
1.130
59
14.408
40
Wien, im Juni 1900.
Die General-Repräsentanz für Oesterreich: Steiner SS Wallesz. [6611—1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
14
Samstag, den 23. Juni 1900.
Kaiser!, königl. Hz privilegirte
Verficherungs-Gesellschaft Deflerreichischer Phönix in Men.
Rechnungs-Abschluß und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
Gewinn- and Verlust-Conto pro 1899.
Soll.
Habe«.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer .... .......
2. Transportversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Hagelversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Unfallversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten
2. Provisionen: a. Feuerversicherung
d. Transportversicherung
c. Hagelversicherung
d. Unfallversicherung
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Steuern und Gebären
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen: a. an Organisationskosten
b. an Realitäten.. ........
c. an Inventar... .......
d. uneinbringliche Forderungen
2. Coursverlust: ».an Effecte»:
an verkauften oder verlosten Effecten- K 78-60
buchmäßiger„ 123.21908
b. an Valuten.. T
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Ordentlicher Beitrag der Gesellschaft an die Ver-
sorgungscassa der Beamten und Verzinsung derselben
b. Verwaltungsregie.
IY. Reserve für schwebende Schäden: 1. Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.. .K 1,091.791-97
ab: Antheil der Rückversicherer ....„ 651.672-77
für Schäden der Vorjahre ...... K
ab: Antheil der Rückversicherer.
2. Transportversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer-
für Schäden der Vorjahre ...... K
ab: Antheil der Rückversicherer.
3. Hagelversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
für Schäden der Vorjahre...
ab: Antheil der Rückversicherer.
4. Unfallversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer.
für Schäden der Vorjahre.--
ab: Antheil der Rückversicherer.
381.071-68
345.482-88
I. Prämienreserve:
a. Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
ab: Antheil der Rückversicherer
ab: Antheil der Rückversicherer
d. Unfallversicherung ...
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Gewinnreserve
3. Außerordentliche Reserve
.. K
350.604-60
..„
350.604-60
.. K
139.534—
.. K
139.534—
.. K
4.076 09
..„
2.205-34
.. K
1.194-23
••„
59711
.. K
• 48.433-76
..„
48.433-76
.. K
41.298.06
..„
40.97806
echnungsjahres:
. K 5,688.833-78
..„
3,679.85110
.. K
211.311-35
--„
211.311-35
.. K
36.615.64
.„
18.30782
.. K
277.53110
-„
277.531-10
Statutarische Zuweisung aus dem Ueberschusse des Rech­
nungsjahres-.....
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
b
K
h
K
h
11,351.247
73
8,293.517
44
3,057.730
29
1,133.822
21
1,133.004
23
817
98
1,157.446
07
616.006|12
541.439
95
389.042
09
387,471
12
1,570
97
3,601.559
19
1,295.217
13
—
—
1.527
22
144.399
79
—
—
1,441.144
14
541.014
11
144.672
32
2,126.830
57
4.420
—
6.803
82
14.262
28
25.486
10
123,297
68
—
—
123.297
68
22.605
17.000
64
39.605
64
188.389
42
440.119
20
35.588
80
475.708
—
1.870
75
597
12
2.467
87
320
—
320
478.495
87
2,008.982
66
18,307
82
—
—
2,027.290
48
56.440
32
1,016.276
10
78.941
18
1,095.217
28
3,178.948
08
254.916
03
9,829.139
16
I. Ueberträg der Fonds vom Vor­
jahre:
1. Prämienreserve (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer):
a. Feuerversicherung..
l>. Hagelversicherung..
2. Gewinnreserve ....
3. Außerordentliche Reserve
4. Coursdifferenzenfonds.
n. Reserve für schwebende Schäden
vom Vorjahre (abzüglich des An­
theiles der Rückversicherer):
1. Feuerversicherung.
2. Hagelversicherung.
3. Unfallversicherung
ill. Prämieneinnahme (abz. Storni)
1. Feuerversicherung..
ab: Rückversicherung
2. Transportversicherung
ab: Rückversicherung
3. Hagelversicherung..
ab: Rückversicherung
4. Unfallversicherung.
ab: Rückversicherung
IY. Erträgnis der Capitalsanlagen:
2. Darlehens- und Escompte-
zinsen, sowie Zinsen von
Einlagen bei Creditinstituten
und Sparcassen
2. Zinsen d. Hypothekardarlehen
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
Hievon ab: Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschuld.
Y. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
a. Feuerversiche­
rung. ... K 364.773-23
ab Rückversiche­
rung ....„ 182.386-61
181-10
b. Transportver­
sicherung.. K 217-45
ab: Rückversiche­
rung• •••
c. Hagelversiche­
rung.... K 233.714—
ab Rückversiche­
rung ....„ 134.803-29
2. Andere Berwaltungsein-
nahmen
3. Cours gewinn:
a. an Effecten:
realisierter. K 1.213 80
buchmäßiger„ 74-40
b. an Valuten ......
1,718.252
10.945
14,222.084 41
9,199.62 7 77
1,118.538 64
1,109.992,09
2,525.418.26
1,406.352|13
74
74
693.827
693.827
12.690
475
182.386
36
98.910
62
35
71
1.288
13.989
1,729.197
56.440
1,016,276
47.423
318.735
7.073
1.695
5,022.456
8.546
1,119.066
27.600
165.800
12,214
281.333
15.278
68
01
K h
2,849.337
327.505
6,150,069
205.615
28
22
32
65
296.611
9,829.139 16
68
Wien, am 31. December 1899.
Activa.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Wien, am 9. Juni 1900.
Boisson w. p. E. Durst m. p. L. Weinmann m. p.
Vermageng-Bilara pro 1899.
Ferdinand Hartwig m. p., Buchhalter.
Passiva.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingez. Actiencapital
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Crebitinstituten und Sparcassen-
4. Depots als Garantien und Cautionen
5. Realitäten:
Bruttowert: a. Haus Nr. 9 Schwindgasse IV. in Wien..
b. Haus Nr. 3 Via St. Caterina
in Triest K 86.368—
hievon ab: darauf lastende Hypothekars chuld.„ 7.816-46
6. Wertpapiere z. Courswerthe am Schluffe des Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
7. Wechsel im Portefeuille
8. Hypothekardarlehen
9. Darlehen auf Wertpapiere
10. Activ-Saldi der Rechnungen mit Versicherungs-Gesellschaften
11. Ausstände bei Agenturen und Filialen
12. Diverse Debitoren
13. Cautions-Effecten
14. Vortrag der zu amortisierenden Organisationskosten ....
15. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
K
h
K
h
630.145
85
978.388
48
1,187.872
03
285.562
—
78.551
54
364.113
54
3,844.745
64
55.816
76
3,900.562
40
558.565
28
3,189.994
16
1,145.972
03
120 075
37
104.680
—
61.234
41
12241.603
55
1. Emittirtes Actiencapital
2. Gewinnst-, Capitals-Reserven:
a. Gewinnreserve
b. Außerordentliche Reserve
3. Prämien-Reserve »abzüglich des Antheiles
4. Reserve für schwebende Schäden.. j der Rückversicherer
5. Pensionsfonds der Bediensteten■
6. Ünbehobcne Dividenden: a. auf Actien
b. auf Gründer-Antheilscheine
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit Versicherungs-Gesellschaften
8. Guthaben der Agenturen und Filialen
9. Diverse Creditoren
10. Depots als Garantien und Cautionen
11. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
56.440
32
1,095 217
28
4.842
2.397
48
K h
6.000000—
1,151.657 60
2,027.290] 48
478.495; 87
504.994 83
7.239
562.507
894.062
246.799
113.639
254.916
12,241.603 55
48
71
84
29
42
03
Anmerkung: Der in künftigen Jahren fällig werdende Prämienschein-Bestand beläuft sich auf 8 26,917.522-52.
Wien, am 31. December 1899.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Wien, am 9. Juni 1900.
E. Boisson m. p. E. Durst m. p. L. Weinmann m. p.
Ferdinand Hartwig m. p., Buchhalter.
[6733-1]


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 15 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 142.
Kaiser!, königl. privilegirte
Kdmmßchmqs-HksMusl OeßemiWer Mm in Min.
Ausgaben.
Bechnnngs-Abschluss und Bilanz für das Gesehältsjalir 1899.
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1899.
Einnahme«.
1. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Prämienrückgewähr aus Erlebensfallversicherungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Ausschüttungen von Ueberlebens-Affociationen mit garan-
tirtem Minimal-Ergebnisse
2. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Dividendenzahlungen an Versicherte abz. d. Anth. d. Rückverf.
nach Dividendenplan A
B
4. Regieauslagen abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer:
1. Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung
2. Acquisitionskosten j gedeckt
3. Laufende Verwaltungskosten: s. Gehalte
d. Allgemeine Unkosten, Insertionen, Porti und Mietzins
o. Spesen und Gehalte der Filialen und Repräsentanzen
4. Jncasso-Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
5. Abschreibungen und andere Ausgaben abzüglich des An­
theiles der Rückversicherer:
1. Abschreibungen an: a. Organisationskosten (abgeschrieben)
d. Abschlußprovisionen (abgeschrieben)
c. Realitäten
d. Inventar
e. uneinbringliche Forderungen bei Agenten
f. sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust:
a. au Effecten: an verkauften Effecten
buchmäßiger
1). an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. Beitrag und Zinsenzuweisung zum Pensionssond...
b. Pensionen^
c. Verwaltungsauslagen
d. Zinsen des Fonds für nicht garantierte Associationen.
A. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.. K 350.654-48
ab: Antheil der Rückversicherer...„ 206.084-19
aus Vorjahren K 19.37912
ab: Antheil der Rückversicherer...„ 9.066—
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres. K 57.382—
ab: Antheil der Rückversicherer...„ 28.691-—
aus Vorjahren K 1.146 40
ab: Antheil der Rückversicherer.. .„ 500—
3. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Prämienrückgewähr auf Erlebensfallverstcherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer
K
7,652.96670
3,869.015-58
Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:
a. Todessall- u. gemischte Versicherungen K 19,002.585 44
ab: Antheil der Rückversicherer...„ 10,967.460-52
d. Erlebensfallversicherungen..
ab: Antheil der Rückversicherer
«.Rentenversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
d. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Gegenversicherungen..... K 3.466 60
ab: Antheil der Rückversicherer.. 1.733 30
Uebertrag auf Reservedepot-Conto
2. Prämien-Ueberträge:
1,085.469-60
556.144-70
680.695-84
398.667-58
K
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen K
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfallversicherungen..
ab: Antheil der Rückversicherer
c. Rentenversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
Uebertrag auf Reservedepot-Conto.
3. Fond der Ueberlebens-Affociationen mit garantirtem
Minimal-Ergebniffe
4, Dividendenfond der Versicherten mit Antheil am Gewinne
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
105.030-78
53.441-12
2.610-28
1.31914
K
1.677.819 06
989.131 22
1,012.95121
522393,10
113.77188
58.625 43
34.027 99
17.014—
282.02826
51.589^66
1.29ljl4
24.761 76
K
688.687
490.058
55.146
17.01399
_40791;22
223.827 ;29
124.958,65
2.41903
10.16710
723 55
170.163
06
66.674
56
26.990 05
30.644
35
124.308
96
44.488 68
21.91027
52.113
22
6.231
48
15.235
96
253,80
21.721
24
2.011
05
109.391
—
111.402
05
13.483
85
8.666
34
3.720
—
25.870
19
1.242
60
144.570
29
10.313
12
154.883
41
28.691
—
646
40
29.337
40
1.044
81
522
41
522
40
—
8,035.124
92
3,783.951
12
529.324
90
1.733
30
213.63242
12,563.766
66
359.670 82
153.793 14
7.61091
K
1,291.697 61
98.868 64
12.586 13
413.707
74
160.236 08
184.743
21
13,084.841
21.666
15,268.346
) abzügl.
! Antbeile-
des
Antheiles der
Rück­
versicherer
Gewinn-Uebertrag aus dem
Vorjahre .......
1. Uebertrag der Fonds vom
Vorjahre:
1. Prämien­
reserve
2. Prämien­
überträge
3. Fonds der Ueberlebens
Associationen mit garan­
tiertem Minimal-Ergeb-
nisse
4. Dividendenfond der
^Versicherten
2. Reserve für schwebende
Schadenzahlungen vom
Vorjahre abzüglich des
Antheiles der Rückver­
sicherer
3. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte
Versicherungen....
ab: Rückversicherungs­
Prämien
2. Erlebensfallversicherun­
gen
ab: Rückversicherungs­
Prämien
3. Rentenversicherungen.
ab: Rückversicherungs­
Prämien
4. Einlagen von Hebet«
lebens-Associationen mit
garantiertem Minimal-
Ergebnisse
4. Erträgnis der Capitals«
anlagen:
1. Darlehens-u. Escompte-
zinsen, sowie Zinsen
von Einlagen beiCredit-
Jvstituien und Spar-
cassen
2. Zinsen von Darlehen
auf Polizzen ....
3. Zinsen von Hypothekar-
Darlehen
4. Zinsen von Effecten..
5. Reinerträgnis der Rea­
litäten
Hievon ab: Zinsen der
darauf lastenden Hy­
pothekarschulden *).
Rück-
ab: Antheil der
Versicherer
5. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Ein­
nahmen:
a. Polizzengebühren
K 74.781-96
ab: Antheil
der Rück­
versicherer,, 34.976'04
b. Andere Verwaltungs­
einnahmen....
2. Coursgewinn:
an Effecten,
realisierter K 3.240—
buchmäßig.„ 8.38174
an Valuten
K
3,645.144 49
2,058.922 59
553.57643
278.43649
104.044.62
46.200 73
153.298 03
168.893 40
14.323,09
331.113,23
378.640 88
31.69106
39.805
16.178
92
30
11.621 74
17.869 24
K
12,005.07904
|
329.917 04
181.328
9.577
1,586,221
90
275.139
94
57.843
89
7.268
43
667.627
75
346.949 82
1,014.577
492.739
55.984
29.490 98
E. Durft m. p.
*) Vertraglich unkündbar.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Men, den 9. Juni 1900.
L. Weinman« m. p. Am. Bcgault m. p. Der Buchhalter: C. Lampelmeyer w. p.
K
52.916 86
12,525.902 90
155.739,92
1.926.474
521.837
85.475
16
92
20
15,268.346
96


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
16
Samstag, den 23. Juni 1900.
Activa.
Vermögens-Bilanz Pro 1899.
Passiva.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital.
2. Eassastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparcafsen ....
4. Realitäten:
a. Städtischer Häuferbesitz (Bruttowert) E 7,962.140-36
hievon ab: Darauf haftende Hypothekarschulden*)„ 421.709-93
b. Baugründe in Triest.
5. Wertpapiere zum Cours werte am Schlüsse des Rechnungsjahres...
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen aus Wertpapiere
9. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cantionsdarlehen an Versicherte
12. Fond der Uebel lebens-Associatior en mit garantirtem Minimal-
Ergebniffe:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungs­
jahres E 116.505-60
hiezu: laufende Zinsen.„ 828 80
b. Polizzen-Darlehen
c. Cassarest
13. Fonds der nicht garantikten Ueberlebens-Afsociatidnen:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres E 23.320-80
hiezu: laufende Zinsen...„ 165-90
b. Polizzen-Darlehen
c. Cassarest
Restliche Forderung an dieActionäre der k. k. priv. „AziendaAssicuratrice“
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
Zur Ratenzahlung verglichene Ausstände bei denselben
Prämienreserve-Depots•
Activsaldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Ausstände bei Agenturen und Filialen
Diverse Debitoren
Bortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten (gänzlich abgeschrieben)--.
b. Abschlußprovisionen (gänzlich abgeschrieben)
Wert res Inventars nach erfolgter Abschreibung
Zeitwert erworbener Leibrenten und angekaufter Capitalien ....
Depositen
Zur Deckung der aus dem Rückversicherungs-Verträge mit der „Patria"
sich ergebenden Verbindlichkeiten übernommenes, laut Vertrag separat
zu administrierendes Vermögen laut Ausweis
*) Vertraglich unkündbar.
E
h
E
h
E
h
—
—
1. Emittirtes Actiencapital
2,400.000
—
334.546
62
2. Prämienreserve) abzüglich des Antheiles der)..
12,350.134
24
1,120.321
98
3. Prämienüberträge( Rückversicherer)..
334.909
06
4. Prämienreserve-Depot der Rückversicherer
10,575.907
70
5. Reserve für schwebende Schadenzahlungen abzüglich des
7,540.430
43
Antheiles der Rückversicherer
184.743
21
102.045
04
7,642.475
47
6. Dividendensond der Versicherten
7.610
91
ft fiQl 737
51
7. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
90 122
73
8 790 860
27
Mnimal-Ergebniffe
153.793
14
8. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-
Associationen
28.927
32
469.418
oO
9. Pensionsfond der Bediensteten
224.441
55
104.000
—
10. Passivsaldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
34.746
49
O,0äO.üol
52
11. Diverse Creditoren
1.060
21
115.480
.65
12. Ueberfchuß aus der Jahresgebarung
21.666
02
117.334
40
28.395
28
8.063
46
153.793
14
23.486
70
3.653
50
1.787
12
28.927
32
368.182
98
222.596
08
590.779
06
168.893
96
417.288
1.039.217
29
292.520
04
51.073
49
369.110
93
1.992
50
1,604.159
01
26,317.939
85
26,317.939
85
iimmend befunden.
[6734—1]
Geprüft und mit den Büchern übereinf
Wien, den 9. Juni 1900.
E. Durst m. p. Am. Böganlt m. p. L. Weinmann m. p. C.
Ausgefertigte Polizzen im Jahre 1899 5670 über K. 18,536.064-— versichertes Capital und E 27.348— Rente.
Stand am Schluffe des Jahres 1899 44.119 Verträge über K 118,549.098— versichertes Capital und K 169.884— Rente.
Der Buchhalter:
Lampelmeyer m. p.
Das naturwarme
Stahlbad Szliacs, dr-Ungarn.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
WnreiM triufpcKe f'ut len internet! Manch.
KM- Saison vom 15, Mai bis 30. September. 'VN
Unübertroffen bei Blutarmuth, Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Rückenmarks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräf­
tigung nach überstandenen Krankheiten und anstrengenden Arbeiten.
Als Badeärzte fungieren die Herren: Dr-. M. Grünwald, Dr. J. r.
Molnär und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stdn., aus dem Norden
über Oderberg, von da in 5 Stdn., aus dem Süden über Budapest, von da
gleichsah in 5 Stdn.— Ausführliche Auskünfte und Prospecte über Reise,
Wohnungen, Preisermäßigungen in der Vor- und Nachsaison rc. ertheilt die
Bade-Direction in Sziiäcs, Sohler Comitat.
Me tzeschWöcher,
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich SSoseiian,
Papierhandlung,
i., Laurenzerberg Nr. 1,
Telephon 5194.< 3334-10
MudosfsMUe, Femkleikwatzwerk Teplitz.
Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon der 4perc.
Hypothekar-Anleihe der Aktiengesellschaft Rudolfshütte, Fein­
blechwalzwerk Teplitz, wird ab 1. Juli 1900 eingelöst, u. zw.:
in Wien bei der Cassa des Wiener Bankvereines,
in Prag bei der Cassa der Böhmischen Escomptebank,
in Teplitz bei der Cassa der Böhmischen Escomptebank, Filiale.
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [6713—1]
„PATRIA“. gegenseitige Lcbellsverfichcmilgslmlik in Wen.
Schluß-Bilanz per 31. December 1899.
die hervorragendsten der Neuzeit.
flöTTEft* Training-Muid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. A.LO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis inS hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier
nach Einreibungen zu ken größten Strapazen und
“"--'tütn.
Auch Sei alle» Folgen von UeSeranstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
’/, Flacon fl. 6.—, >/, Macon fl. 3.50.
Entfernt aste Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören. ES stärkt ange-
? riffene und schwach« Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet
ede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefselgeschwulst, Hnfbenlen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
(daS Zittern der Kaie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Botziigticher Zusatz "zuru^Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots: K. k. alte Feldapotheke, Wien, i, Stephausplatz.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit, gofef
Wien, XII./2, Schönbrunnerstratzo 182. [3826-12]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheke» in»» Droguerie«.
Activa.
Realitäten in Wien: I., Schottenbastei Nr. 5.
I., Nibelungengasse Nr. 7 ... K 695.106-60
abzüglich Hypothekarlast....„ 213.437-2 9
Portefeuille.
Diverse Debitoren•
Guthaben bei Agenturen.
Guthaben bei Versicherungs-Gesellschaften und Genossenschaften
Mobilar und Inventar nach erfolgter Abschreibung...
Vorausbezahlte Provisionen
Gewinn- und Berlustconto
Am 31. December 1899 noch nicht verrechnet gewesene Prämienquittungen
Cautionen ...
Passiva.
Prämienreserve abzüglich der Antheile der Rückversicherer:
a. aus Todesfall-Versicherungen
b. aus Erlebensfall-Versicherungen
c. aus Rentenversicherungen
Prämienüberträge aus 1900
Reserve für angemeldete Todesfälle..
„„„ Erlebensfälle
Kautionen. .....
Forderung des Oesterreichischen Phönix
E
h
K
U
717.806
86
481.669
31
1,199.476
17
4.054
10
27 908
60
58.249
76
67.808
56
17.170
24
213.406
72
16.084
86
28.273
56
1,632.432
57
E
h
K
b
977.765
26
76.085
80
452.427
60
11.695
32
1,517.973 98
11.944
—
3.004
—
14.948
—
28.27456
71.237 03
1.632.432^7
Geprüft und mit den Büchern und Belegen übereinstimmend befunden:
Das Revisions-Comits: Dr. Anton Behsel. Eduard Hebenftreit. Josef Jaich.
Beschlüsse der General-Versammlung vom 16. Juni 1900:
Die Rechnungslegung pro 1899 wurde genehmigt und dem Directorium das Absolutorium ertheilt.
Der vorstehende Rechnungs-Abschluß sowie die Beschlüsse der General-Versammlung vom 16. Juni 1900
werden hiemit in Gemäßheit der Bestimmungen der AZ 16 und 36 der Statuten veröffentlicht.
Wien, am 16. Juni 1900.
[ 6735- 1] Das Directorium.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 17 ]
Anzeigeblatt 19001 Nr. 142
2
Samstag, den 23.
Juni
1900.
17
Mener Zeitung Nr. 142.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Freitag, den 22. Juni 1900.
Die notierten Kurse verstehen sich in Kronenwährmi^. Die Notierung sämmtlicher Ectien und der .Diversen Lose' «ersteht fich Per Stück. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. SB, oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
SO st-, die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für b0 fl. de» betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Ltv. St. notiert. Die auSnahnlSweise per Stick gehandelt«
Effecten dieser Rubriken ftnd besonders bezeichnet.
L. »llgrmeiur Staatsschuld.
Mnh.Rente tn Not.R-t»-«.. Pr, «. *20/,
.». Pr. ilrr. 4-»»/,
,, stebr,-klug, Pr. S. 4 2»/,
*.. Pr. «n. 42»/,
, inSilb.Jinn,-Jnli Pr. E. 4'2«/,
,, Pr. »n. 4-2«/,
,. «Pril^Oct.. Pr. «. 4-2«/,
... Pr. An. 42»/,
Eole ». Jahre 1»S4 zu »SO st. LR. »'2«/,
. 1860, 500 st, °. SB. 4°/,
, 1860, 100 ff..
, 1864, 100 ff.,
, 1864, 50 ff..
Sit-te-DomWsdbr. 120 ff. «, o, S. 5»/,
«. Staatsschuld der im Reichsrache
Oertrrtcucu Königreiche «nt Länder.
Qest.soldr.stft. 100 ff.«.... pr,C,4»/,
.... Pr. Rn.«-/,
, Kant, i» Kr «, stft. Kr.. pr.C. 4«/,
^ xmwst.»ente stft.' Kr,. Pr.E. 3%«/,
.,.-- Pr,arr,3%%
Ut i »»Sahn- Staats sch uld-
«erlchretbnnge«.
Mrachl-Bahn 100 ff. S, 4«,,
«tiUch^ahn in «. stft. i 10.000 sl. 4°/,
bett» detto dt«. St. ... 4«/,
ffrui,, Iosef»ahn in S. di«. St.. 5>/«»/e
Pilsen-Priesen-Lahn in ö. 38. 200 ff.• 40/,
«udois-Qah» in Kr.-W. stft. di». St.. 40 /,
Maearlb. «, in «r.-W.ftft. 400 Kr. .4»/,
L» St,»»»schuld«erschreibun^«»
«b gastemvilteEiseubahn.Aktien.
Elii it..vayn 200 ff. TM. b»/ 4 °,e», 400 Kr,
. Ltuz-Budw. 200 fl. ö. W. S.,. 5'/«»/«
, «alziurg-Trrol 200 fl ö.W.S,, .50/,
-«al. Lad Ldw.». 200 ff.LM. 5»/, «. 400Kr,
«»«Staate zur Zahlung iler-
«o «men« Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Mbreost-Sahn 800 ff. S L°/e
200 ff. «.— 400 38... 50/,.
, 200 und 1000 ff. S, 4«/,...
■a.V.au West». 200,1000 u, 6000 ff. E. 40/,
., 600M 4«/,
,. «m. 1895 400 Ät.... 40/,
L;«»ow.-Nov, (Bulow.) Localb. 400Kr. 40/,
.Ltsenerh-Pordernberger Local», di». St. 4o/,
. 8m. 1892 400 Kr. .40/,
«isabech«. 600 »000 M.. -4 a» 100/,
, 400 u. 2000 M 40 /,
traui Josef». Em. 1884 div. St. E.- 4»/,
«al. Karl Ludwig-8. di«. St. S... 4»/,
LaSach-Steiu Local». 200 ff.--
Lrm»,-Ll-rn..zassy «..«. 1894 div. St. 40/,
Loccleiseniahn-Gej., oft., div. St... »»/,
«ähr. «renz«. (400 u. 2000 Kr.)... 40/,
Rrhr,-schl«s. Lentral-Bahn 600 Kr.- 4«/,
KÜssn-Priestm-Sah» 150 ff. E 40/»
«»d«ks°S. (Salzkammerguch.) 400 M.. 4«/,
. «m. 1884 (div. St.) E..
>«onÄ».».«ml8S4(div.St.).. .40/,
ff. Staatsschuld der Länder der
»ugarischeu Krone.
«»,. «oldr. i 10.000 ff. .... P.«.»°/,
T' '.'.' •' .'p.u.'
, Rentei.Kr«.stft.... P.L.40/,
(,,.»... P. u.,
.. ...- Pr.«.3%»/.
,..... hr. An.,
, Dt«^l.l889(di»,St.)100ff.«,4i/,o/,
. 100ff.S.4-/,°/o
, Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 ff. «.
5 ab 10«/, SSt.
„ -!Lcha»«r-g,^lbl..O»lig,.. .4-/,«/«
«ff. Lhoi.^sia.-Bold-Obl, di«. St.3°/,
, Pramien-anlche» i 100 ff
i »off
, rcheth-Reg.-Pr.^>»lig.«erl... .40/,
!«ra«t.-slav. hyp. Grundablos.-Oblig,
5 a» 7»/, ESI,
, Schanftegal-Entsch.-Obl. stft. 4>/,»/,
Sng, «rundentL^blig 4»/,
Krtat^slav.,, 40/,
ff, Raten öffentliche Aulehen.
-Bosnisch«» LandeS-Anl. sdi»,)... 4°/,
Wo«nisch-h«re,Eis,-Land,-anl, (div.), 4i/>o/,
DduawÄcg.-anl. 1878 Verl 50/,
., 1899 «Rl... .40/,
ms. «erkehr»«il. Verl. 4«/,
,., Sm 1900.. 40/,
Snftw. LandeSanl, 1893 Verl... .4»/,
. Pr»P.-Schuldv«rschr. vnl... 50 /,
' Wat«. LandeS-anlehe» 1888 »tri... 60 /,
». 1886. 5«/,
. ««el.Hond» 1898... 40/,
«Ätz. L-nd.^lnlch«n 1878... 60/,
„. 1898.. .40/,
, Pr»P.-Schuld«. 1889.. -4»/,
«ärger Sand.-Unlehen 1888,.. 4«/,
«»tu.. 1888.. .40/,
«Shr.. 1890.. ,40/,
Maderösten,. 1898... 40 /,
«»«rösten.. 1887... 40/,
«teierm. Land,-Eisen«,-Aul. 1891 verl. 40/,
bett» detto 1898, 4°/»
detto detto 1895. 4»/,
Stet. Land.-aulehen 1895 Verl.... 4«/,
»«wM-Bega-TH.-Waff.-R,.«, 1897 Verl. 40/,
«tl. d. SLAuifig a. d. 8.1890 Verl.. .40/,
.. 1«»4.. .40/«
.„ 1898,. .4«/,
„, Kleiub«, 19004*/o
„ Brünn 1875,.. 60 /,
. Brünn 1888
Schluhcur,
SchlnhenrS
Schluhcur«
«eld
| Waare
«eld
| Waare
«eld
I Waare
«bL d. St.Budanest 1890 verl... 4>/,»/,
95.75
96.75
Svarcaffe-a.-*., arider bürg... »V»«/,
, BndweiS 1886,.. 4«/,
90.-
93.—
detto 10% Pr. 5%
94.-
96.-
97.90
98.10
, BudweiS 1898 verloSbar 4fl($
90.-
98.-
detto 403. verl. 5»/
94.-
97.90
98.10
. «örz 1879. 6»/,
Spareaffe,ander Com. 50 3. verl. 4%»/
98.5C
99.50
97.80
98.—
, «ör, 1886, 4»/,
Sparcaffe, Budapest »er. hptft. 46V»3.4V,°/
98.—
99.-
97.80
98.—
. «ra, 1878. 6»/,
. L«m»«rg 1896. 4»/«
102.—
104—
detto 50 A. verl.. 40/
90.6«
91.—
97.55
97 75
89.—
90.—
Spare. Innerst, a.-«. Budap. «erl. 4i/j«/
98.5C
99.50
97.55
97.76
. Pilsen 1886. 4«/,
92.75
93.60
Sparc.^8er.Pest. vat.I. S.O.503.»erl.4i/,o/
98.25
99.96
97.65
97.75
. Smichow 1888. 4°/»
95.-
d«tto, 50 3... 4 »/
91.-
92.-
97.55
«7.75
, revtttz 1887, 40/9
, Triest 1866. 60/ e
detto Pfdbr. 50 3.. .4»/
98.75
94.—
168.75
170.75
Spare, ung. LandeS-Lentr., 40 I. o. 41/*°/
98.—
99.—
134-
185.—
. Trieft 1879. 6°/,
detto 50 3. »cd... .41/»°/
98.-
99.—
158.50
160.50
. Triest 1899, 4»/,
TemeSvarer Sparcaffe, L Serie A 38 3.5V
101.-
102.-
187.—
200.—
. ». Handels?. Triest. 4»/,
94.50
detto Ser!« B 40 3. *W!
88.-
99.-
197.—
200.-
. 3Sien. 5»/,
102.-
102.70
Ung. agrar- n. R«ntb.Wein».-0.203.vl.40/
dett» Rentensch. 2«/, Pr. 50 3. »erl. 41 /,»/
detto Pfandbriefe 50 3. «erl.., 4>/,o/
95.50
96 50
247.50
298 SO
. Wien 1874 S. °.«.. 5»/»
122.40
96 5«
97.—
. Wien 1894. 4»/,
92.40
98.20
97.75
98 75
, Wien 1898, 4<>/ 0
94.50
95.—
Ung. Bodenn«dit-3nft. »erl.... 4>ft»/
99.60
. Wien 1900. 40/o
96.50
97.26
detto 41 3., verl.. 4»/
98.—
93.50
, Zara 1894, 4i/i°/o
99.75
detto 50 3. vnl. ... 4»/
99.75
98 25
Wr. Börseban-anlehen, 5»/,
100.—
100.75
dett» 63 3. verl.... 3 V/
81.70
82.70
11540
116.60
«r Frucht- u. Meblborseb.-anl.. 4°/,
, Reg. u. Bode»amel.-Psdbr.503.»l. 40/
92.30
92.90
115.40
11560
. Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5»/
detto 42% 3. .4%°/
97.75
97.95
98.5C
99.-
97.75
97.95
Italienisch« »ent« 100 Lire .... 5»/,
detto 50 3., 4»/
95.—
96.—
84.05
84.25
.. 100..... 4ch,
detto 50 I. verl.... 4°/
98.25
94.96
8406
84.25
3Sulg.St.^stis.^hyp..anl.l889100 ff.«. 60/,
. StaatS-H,p.»nftlS92 100 ff. «. 6»/,
97.—
97 20
97.50
98.-
dett» Lom.-Schdv. 503-verl.4t/,o/
detto. O»ftl00/PPr.503.vl.4°/
97.50
100.-
98.50
100.50
XUct. CDTib. StaarSichuld Giri« B 10 LGt.
detto,, in 50 3. »cd. 4»/
95—
96.—
9 9.» C,
Ung. Land.^sr..3.s.«lg». 343-verl.. .5«/
101.-
101.75
.... v.
detto 50% 3. »erl. 4%»,
98.-
Ung. Loc.-8tsenb.-«., 50% 3. verl. 4%»/»
95.5c
96.—
95.60
detto 5»/y Pr.503.vl. 4»/,
93-
98.50
K. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
112 90
113.60
bahncredit- und Bauken-Obligat.
120.-
95.20
120.60
95.80
Anglo-österr. Bank m 80 I. verl... 4i/,o/ß
99.50
t. Eisenbahu-PrtorttätS-Obltgalioaeu.
95.30
96.10
Lodencr.-anst. ist. allg. in 50 I. verl. 4»/,
94.20
95.20
96.25
96.25
, f»r Dalmatien verl.... 41/gO/i
100.40
101.40
Bozen-Meraner Bahn 200 n. 1000 ff. 4%
94—
95.-
Böhm. HyvolhekenLanl verl 50/9
102.—
108.—
Budapest-Fsnfkirchner Bahn 200 fl.. 4fitt
91.
91.50
., »erl 4o/e
95.90
96.30
Buschtehrader Bahn 150 ff. ®.... 50/,
109.25
109.65
,, in 57 S. verl. .... 4«/«
96.-
96.26
, Em. 1871150 ff. ©. 50 /,
109.85
102.65
.. in 60t/, x verl.. »l/,°/,
91.SC
92.40
. Em. 1872 150 ff. ®. 50 /,
102,25
109.65
, LandeSL.-FondSschuldsch. 4»/,
98.-
29.-
,, Em. 1896 div. St. 4»/,
94.25
95 25
498.—
497.—
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/9
94.—
95.—
Deutschbrod-HouiPoletz Localb.... 4f>/t
96.25
487.-
440.-
.. MeliorationSsch. 50 I.» 4»/,
94.-
95.—
Dux^Sodenbach. 1. Em. 1869 S... 5»/,
428.-
4SI.-
, 0 Eisenb.-Gchuldsch. 78 F., 40/9
Dutowinaer Bodencreditanstalt verl. S 0/9
93.75
94.75
.. 2. Em. 1871S.. 50/,
438—
424 50
103.20
108.70
.. 3. Em. 1874«... 60 /,
detto »erl. 4»/«
95.-
95.40
.. Em. 1891 300 ff. ©. 4»/,
98.65
94.65
detto Gparcaffe verl. i°/o
94.50
95—
.. Em 1891 300 M.- 4»/,
Sentr.-3S-d..Cr«d..«l. oft. 45 I. verl. 41/,%
100.60
101.20
,, Em. 1898 di». St.. 8»/,
74.-
74.65
detto 50 I. verl.. 4°/«
97.40
98.40
FerdinandS-Nordb., Em 1888 d. St.. 4»/«
98.—
99.—
detto 65 3. verl.. 40/,
97.40
98.40
. Km 1887. ©.40/
97.86
98.25
detto 84 J.verl. 20/s ö. W.
70,50
. Em. 1887. gar. 40/
99.-
99.80
detto 64 I. verl. 2»/, «., S.
78.75
79 50
. Em. 1888, 40/
97.75
98.75
95.40
96.20
detto 34 S.verl.2'/4°/« °. W.
76.—
, Em. 1891. 40/
97.4C
98.80
95.75
96.2»
detto 34 J.vn>.2'/t»/e «.
Cred.-Inft., osten., für Perk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A. 78 I. vnl 4%
89.70
, Gm. 1898, 40/
Hriaulrr EisenSahn 1893 100 u. 1000 fl. 4fl(
97,-
97.43
96.80
98.60
96.-
95.50
detto detto 1897 1000 ff. 4»/
95.25
96.25
detto detto Kat. B ... 4o/ 0
91.40
92.40
Fünikirchen-Barc-er Bahn 260 fl. S. 5%
101.76
102.50
98.25
98.25
94.25
94 25
«al. act.-HyPochek«»I. 10»/» Pr. »erl. 5°/»
detto 50 3. »erl. 4i/,°/o
109.50
98.50
110,—
99.50
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb.2000Kr. 40/
Äraz-Köflacher B. 150 fi. S..- 4»/,«/
85.-
100.60
96.—
101.25
112.25
118.—
detto 60 I. verl.. 4v/o
92.—
98.—
., 2. Em. 1871 150 ff. S. 5»/
101.76
102 50
115.50
116 ßO
«aliz. Bodeneredttverein 58 3. vnl. 4%
91.—
92.-
,, 3. Em. 1872 150 ff. S. 50/
Kaichan-Oder». Eisen». 1889 S. div. St. 4»/
101.76
102/0
95.60
96.20
detto 41 I. verl. 40/0
91.--
92.—
98.35
94.85
95.40
96.20
oetto verl... 40/9
01.—
92.—
. Em 1889 M., .4°/
118.—
114—
detto verl. Kr.. 40/0
91.-
91.50
. Em 1891 S.,, 4»/
92.86
98.85
95.—
96.-*-
Lande«», d. K. «al. u. L. 51»/,3- rück,. 4%%
99.-
99.40
. Em. 1891M.,, 40/,
76-
75 90
detto 57 V» I- rück, 4»/«
98.
94.
. oft. Str. Em 1889 S. 4»/,
96.20
96.-
95.30
96.10
detto Eom.-O-lig. 2. Gm. öo/o
99.90
100.40
Lemb.-Czern.-J.-E. 1884 300 fi. S. 4 abio«/,
87.-
88-
95.80
96.—
detto 6. E. 42 3. «erl. 41 /»°/,
99.76,
IGO 75
., 1884, ®. 40 1,
98.50
94.80
95.60
96.20
detto 4. G. 45 I. verl. 4°/o
93.-
94.—
L«-»..Vord. Eis. Km 1893 .... 4°/,
98.-
9si60
98^40
detto Eis.-OSl. 4.G.571/, I. verl. 40 /o
Jstr. Bodencredit-Anstatt verl....° 50/0
98.
101.50
94.—
102.50
Mähr.»udwitz.3-mnitz Local». 200 fl. 4»/,
Oeft. Rordweft». 200 fl S 50/,
106.80
107^80
96.30
96.80
Kantn. Land.-Hypoth.-Anst vnl... 4»/,
97.76
98.76
.. Üt. B 200 ff... 50/,
106.—
108.60
LandeSd. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/9
102.50
108.50
,, Em. 1874 600 M.. 5»/,
Mähr. Hypochekenbank in »6 3. verl. 5i/»%
., Em 1885 200 ff. S.. 4»/,
95.50
96.50
detto' hi 86 3. verl.. 5»/,
Ostgalizisch« Localbahnen div. St... 4»/,
Oftrau-Friedlander Eisenb. »00 ff. S. 5»/,
detto verl.. 40/9
95.60
95.80
109.-
108.-
detto Kr. «erl. 4»/,
96.-
96.50
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 3%
90.80
116.40
115.60
Mähr. LandeSculturdanl E.-Ovl. verl. 40/9
92.20
92.80
Reichenb.-Bablonz-L-nm»..Eis.div. St. 4«/,
93.95
98.75
115.40
115.60
detto E!Isnb.-Obl. verl. 4»/,
92.75
98.25
91.10
91.80
Mährisch» SParcaff« erste «erl.... 40 /,
96.—
96.50
Schneederg»ahn-a.-B. 400 n. 2000 Kr. 40 /,
94.-
96.-
91.10
91.80j
detto verl.... 4o/o
96.-
96.40
Schwarzenau-Zwettl Localhabn 200 fl. 4fi/$
81.76
81.95
detto verl.... 40/9
96.20
96.80
StaatS-E.-«. 500 St.... per St. 3°/e
409.—
418.-
81.75
81.95
Niederösten. Land.-HYPoch.-anst. «erl. 4»/,
96.60
97.10
. Em 1874 500 Fr.. 3°/,
120.50
121.—
detto detto verl. 4«/,
96.60
97.10
, X.E.1885 500 Fr.. 3»/,
899.-
894—
99.20
99.80
detto ». 1912 inel. 20 /, Pr. verl. S>/,°/°
90.50
91.50
, Erg.-Neh 500 Fr., 3»/,
897.-
402.—
detto Gom.-Gch«ldv. detto verl. 81/ 90/9
90.-
91.—
. Eni. 1895 100 M... 3«/,
116.80
117.40
detto detto detto verl. 4«/,
96.40
96.90
, 1. Em 200 ff «... »o/e
125-
127,—
98.-
98.80
Oberifter, LandeS-Hypoch.-anst. «erl. 4»/,
98.50
99.50
. 2. 1874,.. 50/e
196,—
127—
77.-
78.—
..... *Vs%
92.—
92.50
. BrÄnn-Rosfitzer 150fl.S. 5v/,
158.50
159.50
.Land.-ComeEr.-a.Eom.-Obl.. 4%
98.50
99.50
. Em 1883 400 M..-. 4»/,
118.-
117.-
158.—
159.—
Oest. Hypochekenbank »erl 4%
97.40
97.80
Strakonitz-Winterberg Local». 200 ff.. 4»/,
96.-
139.—
140.—
... 50 3... 4%
98.-
98.40
.. Kr. 4«/,
96.—
Vefterr.-schles.-Bod«n-Lr«P.-anst. »erl.. 50 /,
Sndbahnges. 3änn.-3nli 500 Fr... 3»/,
814.-
315.60
97.50
detto. 4%«/,
100.-
. aprst-Oetober 500 Fr.. 3»/,
814,-
815.50
98 40
99.40
detto. 4«/,
94.50
95.25
. 300 ff. Silber oder «old 5%
119.-
119.75
91.15
92 15
Oefter.-nngar. Bank 40% 3. verl.. 4»/,
98.60
99.60
. 400 u. 2000 M 4%
108.96
109.25
92.60
93.50
detto 50 3. verl.. 4«/,
98.60
99.50
Sidnordd. VerbindungSb. 200 ff. S. 4%
96.40
96.30
Schlesisch«  3.5»/, Pr. 4»/,
102.—
108.-
TranSP-rt-Unteruehmnngen.
97.50
98.50
98.76
94.75
98.50
99.50
detto detto .... 41/ 90/9
98.25
99.26
.adriaV k. ung. SceschW.-Bcs.. 4%°/«
Budapest, elektr. Etadch.-a.-«. 200 Kr. 4»/,
98.60
99.40
94.50
94 75
Hermarmstädter Boden-Eredit-Anftalt 60/9
98,-
85.-
94.50
94.75
innerh. 27 3. verl.
Budap. Straßen-E.-S. 5% Pr. div. St. 4fl/$
98.—
94.—
94.50
94.76
, Bl 3. verl..■ 5%»/,
108.-
104.—
Donau-D-mPsichifff.-«. 100 «. 200 ff 6»/,
105.50
106.50
., 88 3. »erl.... 5»/,
101.25
102.25
., 400 u. 10.000 SK... .40/,
109.75
91.-
SS.—
.. 40Ve 3. »erl.. 4%°/«
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M.,. 4°/,
107.50
109.—
95.—
, SPare. 10»/, Pr. 313. »erl. 5»/,
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 ff. «. 5»/«
95.25
m 6 O /9 Prämie 40 I. verl. 60/9
104.25
,, Em. 1882 500 ff «. 50/,
96.-
97.-
, t. Em. 40 3. »erl.-. 5»/«
102.25
.. Em 1884 500 ff. «.4%«/,
. 4.. 35 3. verl... 4%»/,
99.—
100.—
». Em 1887 500 ff. «. 4»/,
102.50
Kroai.-slav, L.-Hyp.-Bk. 45 3. »erl. 4%»/,
99.—
100.—
.. Em 1895 1000 ff «. 4»/,
119.90
113.40
99.75
detto Com.-Oil. 50 3. »erl. 4%»/,
99.—
100.—
Tororttaler Locald.-A.-Ges. div. St. 4 yt°l$
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& So, Eiseng, u. MA.«.200Kr. 4%»/y
Montauges., »öhm.Sm 1896 500Kr.. 40 /,
Montanges., öft.-alPine 500 9t..• 4i/,o/,
Poldihttte, Tiegelg.-F. »»/, Pr. 400 Kr. 40/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%»/.
Prager Gisenind.-«. 187» 300 ff. S.. 5»/,
Rudolföhütt«, Feinblech». 50/,Pr.400«r.40/,
St-ft Eisenindustrie-Ges. 200 ff.,. 8°/,
Trtsailer Kohlenw.-«.Em. 1875 200ff B. 50 /,
,. Em.1880 200ff«.5»/,
.. Sm.1888 200ff.«.5-/d
.. Sm.1889 200ff.«.40/,
.. Em.1398 200ff «. 4°/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ses. 1894 200 ff. 5»/,
l. Diverse Lose syer Stück).
4. Verzinsliche Los«.
Bodenn.-a»st- Pr.-Ech. E. 1880 100 ff.»»/,
.,,. 1889 100».»»/,
D..DamPsschifffabrtS.«es. 100 ff. «M. 4-/,
Do»au-Regnl.-Los« 100 st 5»/,
Hhpothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 ff. 4»/,
Trieftet Stadtanleihe 100 ff. «M. 4>/,°/,
50 ff. ö. SB. 40/,
Serb. Prämien-anleih« Per 100 Fr. 2»/,
Türk, Eis,-An!, i, 400 Fri. Per Caffa. 0«/»
. .... Medio. 0»/,
d. Unverzinsliche Los».
BndaPest-Basilika (Dombau) 5 ff. ...
Ereditanstalt.f. Handel u. Bewerbe 100 ff.
Klar« 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 ff.•
Krakauer Lotterie-anlehe» 20 ff. ....
Laibacher Prämien-anlehen 20 ff. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 ff.
«alff«, 40 ff. EM
Rothen Kreuz, österr. Eesellsch. «., 10 ff.
,, Ungar., 5 ff.
Rudols-Stifrung 10 ff
Salm 40 ff. SM
Salzburger Prämien-anlehen 20 ff.■•
St. GenoiS 40 ff. EM
Stanislauer, Stadt, Prim.-anl, 20 ff..
Waldstein 20 ff. CM
Wiener Communal-Lose ». J. 1874 100».
Eiw,-Sch,d,»0/,Pr,-Schuld,d,lS,^Lr,-a, 1880
....
. 40 /,. ung. HyP,-«.
«ctteu (per Stück).
K. TrauSport-Uuteruchmnngcn.
.adria', k. ung. Se-schiff.-Ees. 100 ff. 5»/,
ausstg-Teplitzer Eisenbahn 500 ff... 5»/,
austro-belg. Eis.-Ges. 200 ff. 185 fl. G.0«/,
BarcS-Prkraczer Eis. Prior.-act. 200 ff. 5«/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Strb. i. Wien 300 Kr.
Ut. A 50/,
detto detto Kr 50 /,
detto detto 300 Kr. Ut. B 5»/,
detto detto Kr 5°/«
»etr.-«. d.Orient.Eis. 200 ff.«. 80°M. 50/»
«ohmische Rordkahn 150 ff 5o/ 0
»ozen-Meraner Bahn, k. k. Priv. 100 ff. 5»/,
«rnnnn Localeisenb.-«es. 100 ff. abgeft. 50/,
Bukowina«» Localb. Prior.-Act. 200 ff. 5»/,
detto Stamm-Act. 2W ff. 0%
«uschtehrader Eisend. 500 fl. LM.. 5»/,
detto (Ut. B) 200 ff. Pr. Caffa 5«/,
detto ... Mt. 50/,
D°nau-D-mpfschiff..G«s.,l. 500». EM.5»/«
Duz-Bodeubacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/»
FndinandS-Rordbah» 1000 ff. EM.. 5»/,
Friauler EisenIahn-Prior.-act. 200 ff. 4»/,
Finskirchen-BarcSer Eisenb. 200 ff. S. 5°/,
«aiSbergb.-Besellsch. 200 ff. Prior.-act. 5»/,
detto detto Stamm-act. 0»/,
«raz-Köffacher Eis. u. Bergb.-B. 200 ff. 5»/,
ALhl-nberg-E>senr.-«eI«llsch. 100 ff.. 0»/,
Kaschau-Oderberger Effenb. 200 ff. S. 4«/,
Kolomeaer Localb., Prior.-act. 200 ff. 0»/»
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-act. 200 ff. 4«/,
Lemb.-Ej«ru.-Jaffh Eisb.-«. 200 ff. S. 5«/,
Leolen-Pordernberger Eisenb. 200 ff.. 5«/»
Lloyd, österr., 600 ff. CM 5»/,
Oesten. Nordwestbahn 200 fl. «.. 5»/,
detto (Ilt. ».) 200 ff. S. Pr. Eaffa »»/,
detto detto, Ult. 5°/,
Oeft. Rordweft-DaMPfsch..-Bes. 200 ff. 00/,
Oesten. OmntbuS-Besellschast 400 Kr. 0°/,
Ostgaliz.Localbahuen Prior.-act. 200». 4«/,
Oftran-Friedlauder Eisenbahn 200 ff. 5°/,
Prag-Durn Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4»/,
detto Prior.-act. 150 ff. S. 4»/,
Reichenb.-«ablonz- (Prtor.-actien200ff.bo/o
Tannwalder Eisenk. lEm. 1900400 Kr. 5»/,
detto /Stamm- ,A200ff.O»/«
detto(.. B200ff.00/,
arger Eis.-U. Tramway-««!.200». 5»/,
StaätS-Eisen».-«es. 200 ff. S. (500 Fr.)
pr. Caffa 50/,
detto detto. Mt. 50 /,
Südbahngesellschast »00 Fr. (200 fl. 6.)
Pr.«. 60/,
detto detto, Ult.5»/,
Sidnordd. Aerb.-Bahn 200 ff. CR. 5»/»
Szamo»chal-Eisenb.-Prior.-act. 500 ff. 5°/,
Tramway-«es., n. Wr. Pr..-3lct. 100 ff. 5»/,
, Stamm-, 100, 50 /,
TranSPortges., allg. ästen. 100 st. abgeft. »a/,
Nng.-galiz. Eisen». 1. 200 ff. S... 5°/,
Ung. Westbahn (Raa»-Braz) 200sl.S.5°/o
Wien-Potlends.-Wr.-Neust.B. 200ff. ®. 5°/«
Wiener Localbahnen-actiengej, 200 ff. 0°/,
Schlusicur»
SkaatSeffen».-«. act.-Aenuhichein
so/.
ft. Banken.
Anglo-öft. «ant MU Kr.
Bankverein, Wiener 400 Ät
«ielitz«alaer ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
«°denn.-auft., äst. allg. 200 ff. V.<S0llSr.)
40«/,«.
Geld
j Waar,
97.30
98.—
92.25
93.25
96.—
97.—
ioo!-
107—
MSI
i s sä
97-
288.50
240 50
284.—
235.50
»85.-
345.-
260.-
952.-
237.—
289.—
175!-
7850
74 50
107A0
10850
18.—
14.—
398-
397 .—
129.75
180.75
64.50
66.50
70.-
73.—
47.—
49.—
181.-
135.-
189.—
188.50
41.50
49.50
80.-
21.—
68.60
45.50
175.25
177.95
60.50
61,50
188.-
185.-
180.-
178.-
890.-
SSL.-
27.-
LS.—
50.-
59.—
88.-
25 ,-
477.-
481-
8040.-
8050-
408!—
40?!—
8ll!-
sis!-
805*—
80?!-
48S!-
441—
834.—
887,—
805.-
«10.-
400.-
410."
804.-
8160.—
8180.-
114»!-
1147—
755.—
767.—
614.—
«18.—
6870.-
6876-
884.—
888.-
421.-
425.—
220.—
687 ]—
580-
71.—
72.
866.-
880—
538!—
585-
2150.—
2200,-
781.-
784-
464.-
466.—
476*.-
477.—
392!-
« 00 !-
800.-
900.-
184.-
186.—
270.—
972.—
396.-
400.—
28 o!—
290.—
29o!-
300.—
679 26
680.26
12l!75
122 75
872.-
374.60
850.-
880.-
195.-
905.-
165.—
170,—
200.—
208.—
411.-
415,—
486.-
480.—
ISS.-
141-
880.—
»«050
505.-
506—
500.-
——
968.—
912.—
Fortsetzung siehe nächstfoheudr Seit».
K« eoulanteu Besorguug aller
ZW GurSblatte notirte»
Effecten und Valuten
Delle»« empfohleud
echselstube des Bankhauses
WIEE
Schelhammer d Schattera,
Oegifiadtt 18SS.
[3609—67]
11,
FwrteirriSo


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 142.
18
Samstag, den 23. Juni 1900,
I Schlußenri
6 «/.
©ulrarfw« Boke»«ekipSnst. MO fl.
SorttaWS»k«M«kft». österr. MO fl..
rag. Spare. a.600fl
Cononädananl, Pest« mg. 500 fl.
SrekMmk, mg. aOg. MO fl.
Depositenbank, allg. 000 fl....
8ers.-®ef. 600 Kr...
Unsalloerfich.-Bes., l. öft. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Rentenbnfich.-Snft. 000 fl.
, BerfichernngS-Gesellschast MO fl.
®dk
| Waare
9
465.—
466.—
548.—
550.—
950.—
962.50
M60.—
8666—
695.76
694^75
717-
718—
458.-
488!-
1840.—
1860.—
896.—
410.—
1 1
'I
596!—
14M.—
1480—
470.-
475.—
675.—
674.-
859.—
860—
478.—
476—
198.60
MO—
445.50
446.50
211.—
213—
486.60
487.10
105.-
108.—
850.—
860.-
768.—
77o!—
k00.-
520.—
1748.—
1768—
180.—
184.-
1400.—
1490—
570.-
571.-
261.—
261.95
898.-
896—
959.85
261.-
440.—
4850.—
4460—
8000.—
600—
700.—
192.—
198.—
216.—
217.—
480.—
490.—
150.—
155.—
860—
950.—
9k0.—
2200.—
2400—
500—
630.—
400.—
TL Industrie-Unternehmungen.
.ttnfMa*a.-®.k.*,
B-ugesellsch-st^-llg.
Banberei», «. ö. 100
Bier»rm«ei-S..®. 1.
Smmk-Sokafabr.-S.-®.
UmaM-u.
t;t%t
100 fl..
».(Sichel
100 fl..
. R-,ch^«-»r..®-s. 100 fl. ...
, Wasserw«II-®«s. 000 fl.....
, Willwaareutnknstrte-Bes. 100 fl.
Brix« Kohlenb«aban-®es. 100 fl....
Boom« Brauerei-Setien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Sethes. 000 fl. ...
Egyky« Eisen- u. Stahlink.-®. 100 fl. 0«/,
Ersenbahn-V«k«hrs»nst-It, österr. 100 fl..
ketto Set.-®«s. Ungar. 000 Kr.
EisenbahEagen^eihges., erst« 100 fl..
Elbemihl, Papierfabr. ». verlagsges. 100 fl.
Eleltricitats-Eesellschast, allg. oste«. 000 fl.
ketto internat. 000 fl..
Elekiricitäts-S.-®., »«einigte 000 Kr..
El-ktricitSt«.®-k«llfch-ft, Wien« 000 fl.
El-ktrtcitits-Let..®«s., allg.Bukpst. 000 Kr.
ketto Ungar. 000 Kr..
Seltxkorf« Webraei mk Appretur 000 fl.
Saltz. Karpathen-P«trol.-Act.-®«s. 500 Kr.
BaSgesellschast, allg. öft«rr.-mg. 000 fl..
®as«kustri«-®es. Wr, 100 p. »»gest...
Söffer Brauerei-vctie»-®es. 000 p.
®ran-Sz44»»1reiK»hlenI.-Act.-®es. MOKr.
®ra,« Setten^Branerei 1. 500 fl.. 0»/,
®raz« Wag. u. Wagg. S®,». 3. W.400 Kr.
Snmmffabrik-S.-®. öfteri.-amerik. 00« fl.
Hirten»«-. Patr^, zkh.-u.Ret.-S.400 Kr.
Hotel-Setienges., 1. Wiener 100 fl....
Sungbllnjlau« Spir. u. chem. SA®. 000 fl.
Aute-Epin»««! u. -Weberei. 1. öft. 000 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Satr. 400 Kr.
Klein München« Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königkhos« Tement-Sabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.O»/o..
Leipnik-Lunkenb. Znckerf.-Sct.-Ses. 000 fl.
Leyram-Sosefsthal 000 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Sctienbraueret >. Matzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuck-rfabriki-Art.-®-!. 100 fl..
Loeo«ori»-Sabrtks-Set.-®ks., Wr. 000 fl.
ketto vor». Sigl Wr.-Veuft. 000 fl.
EchlußcurS
®ev>
Waare
167—
169—
242.50
264—
294—
4M—
440—
670—
580—
260—
270—
654—
860—
660—
670—
966—
960—
820—
880—
1080—
1046.—
178.-
181.—
899—
400—
569—
572—
888—
848—
180—
132—
610—
680—
528.—
680—
250.-
851—
898.—
402—
282—
284—
288—
242.—
1025—
1040—
8750—
3800.—
960—
990—
606—
615.-
1060—
1070-
776—
785.—
6SC—
540.—
646—
660-
686—
696!-
610.—
684.—
485—
4M—
161—
165—
i 615—
625.—
700—
720—
856—
806.-
309.—
260.—
880—
88o!—
840.—
762—
768.—
P«lmoos«>
Pilsen« Sei
Pitteu« Pa
»h
Mähr-OftrannBinbr. u.Matzf.-S.-®.200fl.
«asch.®let.-®.»r-»k nLhnill.l 60 fl.a
Maschineni.-A.-®. Prag». Danek U.S
Metropole, Hotel-Set.-®. 100 fl..
Montaug. iöhm-, ». S. Sirftenb. M. 000 fl.
Montangeselllchast, öft«r.-alpi»» 100 fl..
Rakrager Eisentnkustrie-Sesellschast 000 fl.
Nesjelskors« Wagenban-Sabr.-Ees. 000 fl.
Reüsiekl« Paptepsabriks-S.-®. 000 fl.
«orkböhm. Köhlern,.-®. 000 fl.-.
biorkung. »«. Kohlenbergbau 100 fl.
vberuna. Hutten- u. Berg».-«.^«. 100 fl.
OelinkchrtoSesellschast 000 fl.....
"' s« hykr. Kalk «. Porti. 100 fl.
Sctien-Brau«ei, erste 150 p.
Papierfabrik, k. «. pri». 500 fl.
.Polkihütte- rieaeiguöstahlch^S..®. 000 fl.
Pottenks.Bamnwsp. n.zwirnl60p.»bgst.0»/«
ketto Pri»r..«ct. 800fl. 0»/»
Prag« Eiseui»kustrt»-®«s. 000 fl. ...
Reisfchrl-Sabr.-Acr.-Ges.,1. Trieft« 400 Kr.
«imamurtny-Ealgo-rarj. Eisenw. 100 fl.
«offitz« Bergbaugesellsch. 000 fl....
»Rukolfshitte- Feinblechw.-A.-®., 000 fl.
Salgo-Larjan« Steiuk. Bgb. 100 fl.
Schlöglmühl, Papiers.-A.-Ä. 000 fl..
.Ähoonfta-, «.-®. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Rasch, unk Waggon». 100 p...
Steyrermihl, Papiers, mk P«l.-Ses. 100 fl.
Stöhle'SSöhne, S-®. f. ®lasf. 400 Kr. 5%
Teppich «. Möbelst-P.PH.Haai u. ®.100 fl,®.
Xttfail« Kohle»n>aks-®«s. 70 p. abgft.-
Lirk. Xabakregie-®. 000 Sr. Pr. Eass»-
ketto kett», Ult...
Una. allg. Kohlen»erg»a«-®«s. 100 fl...
U»lon»aug«sellschast 100 fl.
Union-Baumaterialien-®«!. 100 fl....
ketto Em. 1600 000 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-®., 400 Kr. «oft
Bares« Elsea-A»k.-Act.-®«s., 400Kr. 4lft»/o
veitsch« Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wafsenfabr.-®«!., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-®. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-®es., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bngbau-Scti«u»«ein 100 fl.
Wien« Barnesellfchast 100 fl
Wien«»«. Ziegels.- u. Bang. 000 p. 60°/, E.
Wen« 3«ttmg«-®es., «ft« 100 fl....
Zuckerinkuftrie-Besellschast, böhm. 100 fl.-
Gchlntzeuri
Geld
Waare
496—
500—
275.—
475.-
478.-
188—
149.—
1415—
1420.—
484.76
485.76
220—
240.—
826—
828-
1866—
187ÖT—
228—
285.—
216—
226—
370.—
880—
MIO—
2040.—
48v!—
488!—
200.—
220.—
19s 5.—
1915.—
690.—
780.-
558.60
660.60
414-
418.-
446.—
450.—
836.60
687.60
800.—
890—
1680.—
1688.—
349.-
850.80
884.-
886—
530.—
521.50
76—
8(.—
408.—
412—
S8s!fi0
290i60
184.—
186.—
218.—
222.—
204.-
210.—
200—
206—
280.—
810.-
880.—
600—
605—
359.-
861.—
970.—
980.—
1020—
1030.—
288.90
284.
165.—
170.—
725.—
785.-
288.—
240.—
286.60
286.75
1896.—
1905.-
fl. Denisen.
vint»
Amsterdam «Heck u. l.«.s. 100 holl.®, gift
, laug. Sichte»., »lft
BriffelEheck «. kurze St. für loogtcl. 4
- Iasaete fiiAicii.. i
Dts»«. «rnkpl. «h^ n.k.S. f. 100 R. »ift
läng«« Sichten.. M/,
London Eheck ». k. S. für 10 Pf. St. 6
, >. Sichte», »6
New-Pork für 100 Dollars .... 5
Stal. Baukpl. Check u.«.«.s. 100 Lire 5
Parisu.fr.Bankpl.^H^ltl S.f.lOOSr. 6
kett» läng«« Sichten für 100 Srane« S
Petersb.n.ruff.Pl.Eheck u. 1.®. s.100 lli. »lft
kett» läng«« Sichten, »lft
Zürich «.BaselEhe»u. k.S.f.lOOKres. 4>ft
,, läng. Sichten, 4 lft
Schwei,. Plätze Check u.k.S.f.lOOSrc». «y,
,. läng. Sichte», 4>ft
». Valuten.
Kaiserlich« Rünz-Dueate»..
, Rank-,
Oeft«r.-ungar. 8 fl..®olksttcke
OO^raucS-Sticke....
. p« St.
p« E.
. Ult.
Per St.
OO-Dinar-Sttck«
OO-Lei-Sticke
OO-Mari-Stick« ....
Russtsche 5«u»el.®olkfttck«
S»»«eig»s
Türkische «olkltre ....
Maria Therefi«n-(Le»ant->Thaler
Deutsche Reichsbmknoten ». kens. gleich-.
Rote» für 10« R.^». pr. «affa
kett» ketto, Ult.
Stalienisch« Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Note» p« Cafla
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge«.
(Salinensch.) 6 Monate 4,ft0ft verzinslich
.». «°/o
Schlußcurs
Geld i Waare
200.86
»00 ee
118.66
118.85
242.22,
242.80
242.45"
242.60*
«176
9096
26.60
9*160
96.90
96 10
95^90
86 10-
11.87
11.88
11.42
11.67
1R81,
19.80
1o!s4
19.8D
28.72
28^
24K0
24] 2 T
118.65
118.60
90.70
2.55.5
2. 66.5
118.8fr
118.76
90.9fr
8. 66,5
2.56*
ZinSsn»
——
K. k. priv. österr. Noröwestbahn.
Bon 5proc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
t u 1000 Gulden: 49 161 247.
n 500 Gulden r 306 316.
8« 100 Gulden: 124 235 302 341.
Betrag der verlosten öproc. Pfandbriefe 8800 Krone«.
Bon 4Vsproc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
3« 1000 Guide«: 591 772 914 1576 1678 2050 2383
2522.
3« 800 Gulden: 76 237 347 425.
3« 100 Gulden: 287 387 567 603 897 917 1005.
Betrag der verlostm 4'/,pwc. Pfandbriefe 21.400 Krone«.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. November 1900
a» zu ihrem vollen Nennwerte bar eingelöst: in Temesvär
an der Jnstitutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wie« bei der K. K. priv. österr. Läuderbank; in Wie« bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 28. April 1900 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. November 1900.
Die Zinfen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Aus den ftüheren Verlosungen sind noch unbehoben:
Sproc. Pfandbriefe:
3« 1000 Gulden: 212 229 383 597 702.
3« 800 Gnldeu: 206 207 214 313 314.
3« 100 Gnlde«: 13? 138 196 245 263 268 299 311
380 382.
4V-proc. Pfandbriefe:
3« 1000 Gnlden: 144 342 937 1136 1386 2313.
3u 300 Gülden: 12 33 44 99 252 285 316 337
348 516 679 1030.
3u 100 Gulden: 142 239 320 793 958 994 1055 1090.
Temesvär, am 28. April 1900.
Die Directio»
(4884—4) der Erstm Temesviirer Sparcassa.
Vas vüpöt hygienischer Artikel von
SlgHfrnsIt
befindet sich nach wie vor [2
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paari8, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Sonderzug nach Dresden und WerLin.
Montag, den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr 04 Min. Abends ein Sonderzug vom
Wien Nordwestbah«hof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit 45tägiger Giltigkeit zu besonders­
ermäßigten Preisen ausgegeben, und zwar:
ütoicu muy^ j
Berlin 36 90 2190
Dresden 23 60 12 60
Leipzig 3150 18 20
Hamburg 56 30 35 50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reisebureau der Oesterr. Nordwestbahn, II.,
Nordwestbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Operngasfe 6, in -Schenker's Reisebureau, I.»
Schottenring 3 und I., Kohlmarkt 1, und im Fahrkarten-Stadtbureau der kgl. ungar. Staats­
eisenbahnen, I., Kärntnerring 9, am 9. Juli d. I. und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr
Nachmittags endMig geschlossen. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar vor Mgang des Zuges
kein Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Einsendung des Fahrpreises und
einer Postgebür von 40 h bei einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkaufftellen. [3503—l]
Pckile-irte iistmeichisch-MMW Amts-WlW-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreiöung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Liefemng von zusammen circa 700 Tonnen Schmelz-, Stück- und Würfel-Coaks, bester Qualität^
für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelsen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind a. für preuß. nieder schles. Coaks ftanco loco Station Halbstadt
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft und b. für preuß. ober schles., Ostrauer und
Karwiner Coaks sowohl ftanco loco der bezüglichen Abfertigungsstation, als auch
ftanco loco Station Olmütz der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft ftanco
Waggon inclusive aller Spesen zu notieren.
« Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
13. J«li d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis incl. 30. September d. I. im Worte zu bleiben.
Die Direcüon behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Juni 1900.
(3504—1) Die Direction der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 19 ]
1900.— Nr. 143. Beilage zur B^ner Zeitung. Samstag, 23. Juni.
»ra«.- Rtrnnt, halvj. 4 Ku'itro, i *t»eea, »mml HOH-ll«. LicZ».S>!>«»s«ß>ttir Iitrigt«»östlich «UHkller— Mt VoS«>r>endi>«g: II Jhran, h«l»i 6 *nmot, Wsrtrtj. 8 Smr», 1 Är«*«SO fyttr*
«injeln« Kummet« 4 Hille». R*4Mti»», CeapMl u< Dnek«rel d« z-it-ng': 1. «ejitl, «Sckieftraß, Kr. SS. <ünj»tm Kimraitzr.< Hille».
Die Vorgänge in China.
Zuverläffige Nachrichten über die Vorgänge in
Peking fehlen noch immer, und alle diesbezüglich
etwa einlangenden Meldungen müssen mit großer
Vorsicht aufgenommen werden, da bekann'lich in Che»
Foo seit vierzehn Tagen keine Verbindung mehr mit
Peking existirt. Nach einer von gestern datirten Mel­
dung des »Daily Expreß* auS Shanghai erhielten
die Japaner Nachrichten aus Peking, welche bis zum
15. d. M. reiche« und von der Ermordung von über
hundert Fremden berichten. Seit dem 15. d. M. find
auch in Tokio keine Berichte von den Gesandtschaften
in Peking eingetroffen. In den amtlichen Berliner
Kreisen ist man zwar von der Nothwendigkeit einer
ausreichenden Verstärkung der deutsche« Streitkräfte
iu Ost China überzeugt, scheint aber die Lage in
Peking nicht für verzweifelt uvd die Meldung
von der Ermordung des Gesandten Freiherrn
von Ketteler für eine Erfindung zu halten. Nach
dem Urtheile jener milttärifchen Kreise i«
Berlin, welche mit de« Ortsverhältniffen in
Peking bekannt find, hält man die erfolgreiche Ver­
theidigung der sogenanuten Gesaudtschaftkstraße und
des sie umgebenden Viertels durch die europäische
Schutzbesatzuvg von 600 Man» selbst gegen eine sehr
große chinesische Uebermacht für ausführbar, zumal
alle tu Betracht kommenden Gebäude massiv' und mit
hohen Mauern umgeben sind, auch ausreichend«
Brunnen zur Bekämpfung von Schadenfeuer vor­
handen’ find und schließlich auch hinreichender
Proviant zur Hand sein wird. Auch wird darauf hin­
gewiesen, daß im Gesandtschaftsviertel mindestens
hundert Pferde vorhanden find, die schlimmstenfalls
geschlachtet werden könnten. Den in Peking stehenden
Truppen wird kein militärischer Werth beigelegt, die
Aufständischen aber find vollständig undilciplinirt und
sicherlich nicht im Besitze moderner Geschütze. Anzu­
nehmen ist allerdings, daß die europäischen Gesandt»
Meines Jeuiü'eton.
(Charlotte Birch-Pfeiffer.) Es ist wohl eigenthüm­
lich, daß im deutschen Schauspiele von zwei Frauen der
Versuch gemacht wurde, mit Reformen die Bühne zu läutern;
so kämpfte die Neuberin gegen die extemporirten Stücke, die
Birch-Pfeiffer gegen das sittenlose französische Drama.
Charlotte war am 23. Juni 1800 in Stuttgart geboren,
Tochter des Oberkriegsratyes Pfeiffer, der bald vollständig
erblindet, an dem neunjährigen Mädchen Stütze und Pflege
fand; ein ehemaliger Karls-Schüler, Studieugeuosie und
Freund Schillers, übertrug er die Begeisterung, für deutsche
Dichtung auf sein frühreifes Kind, das zeitig selbst­
ständig wurde. Der geistige Verkehr mit dea Größen der
deutschen Literatur regte bald in der kleinen Charlotte
einen Wunsch an, von dem sie in ihrer biographischen
Skizze sagt: „Bei meinem Vorlesen Lefiings, Goethe's und
Schillers entwickelte sich zu meines Vaters Schrecken die Neigung
zur darstellenden Kunst so schnell und heftig in mir, daß
rin ernster Kampf zwischen mir und meiner Familie ent-
stand" Doch ihr Entschluß war gefaßt, sich der Bühne zu
widmen, und sie überwand die Hindernisse durch eine List.
Sir benützte eine Audienz, die ihr Vater bei König Max
Joseph I. von Baiern hatte und die sie als Begleiterin des
Blinden theilte, um ihren Herzenswunsch dem kunstsinnigen
König« selbst vorzutragen. Der Monarch zeigte sich geneigt,
ihn zu erfüllen. Die erste Probe vor dem Hostheater-Jnten-
danten August de Lamotte bestand sie glänzend und über­
raschte durch ihr Gedächtniß wie durch „die Gewalt ihrer
Rede". Mit 13 Jahren schon zur blühenden Jungfrau ge­
reift, betrat sie am 13. Juni 1813 die Bühne des Isar-
thor-Theaters als Prinzeffin Thermutis in Lindpaiutners
damals beliebtem Melodram „Mosis Errettung", wo sie auch
ganz artig eine Altpartie sang. Der Hos uud das Publicum
zollten ihr Beifall, unter der dramatischen Leitung Zuccarini's
— eines eigentlichen Lehrers bedurfte ihre künstlerische Eigen­
art nicht— wuchs sie, Sophie Schröder als Vor­
bild vor Augen, von Rolle zu Rolle, so daß sie mit
18 Jahren als eine der besten Heroinen Deutschlands
galt. Wanderlust quälte bald die junge Künstlerin.
Ihre Kunstsahrten waren zugleich die Lehrjahre der dramati-
fchaften vollständig von deß Außenwelt abgeschlofftn
sei« werde«, da «ach-/ den bisherigen Er­
fahrungen bei allen solche Aufstände« sämmtliche
chinesischen Diener sofort zu verschwinden pflegen, um
«icht i« den für sie gefährlichen Verdacht der Freund­
schaft mit den Fremde« z« Mange«. Da zudem fest­
steht, daß die englische sHhricht von der Rückkehr
des Bice-AdmiralS SeymonrH nach Tieu-Tfin der Be­
gründung entbehrt, darf Mhl mit Sicherheit au-
geuomme» werden, daß dis Mittheilung richtig ist,
der Admiral sei mit de» Mopäischrn Entsotztruppen
bereits am 17. Juni in PiDrig eingetroffen. Das
eutspräche durchaus der militärischen Leistungsfähigkeit
der Truppen selbst für den Dall, daß sie unterwegs
einzelne Gefechte mit den Boxern zu führe» gehabt
hätte«. Man kaun daher miKleidlicher Zuversicht an­
nehmen, daß seit dem 17. Juni die Lage der
Europäer in Peking nicht mehr zu schwerer Besorg-
niß Anlaß gebe» kann. DaS Hlteßt freilich nicht aus,
daß trotzdem hier und da au einzelnen Europäern ein
Verbrechen begange« fein kpm. Doch ist jetzt, wo
immer mehr Truppen in T«chß gelandet worden find,
zu erwarten, daß in den Wächst?« Tagen ein zu­
verlässiger Nachrichteudienst mit Peking und Tien-Tfin
wieder hergestellt sein wird, Wodurch dann die jetzige
Ungewißheit aufhören wird. AuS Berlin kommt
übrigens heute dir Nachricht, tAß der dortige chinesische
Gesandte dem auswärtige« AOte mitgetheilt hat, der
deshsche Gesandte i nf$ ektng befinde
4Oe rH e i t MMsei wohlährlte». Die
Nachricht, ist sehr erfreulich, doch bedarf eS »och der
Aufklärung, wie so der chiuefische Gesandte iu Berlin
über Nachrichten aus Peking verfügt, die den euro­
päischen Mächten bekanntlich noch immer nicht zu-
gänzlich find.
Biel bedenklicher scheint die Situation in Tien-
T s i u zu sein. Die Kämpfe um Tien-Tfin haben
jedenfalls schon am 15. d. M., also zwei Tage vor
* der Beschießung und Einnahme der Taku-Forts, ihren
scheu Schriftstellerin, hier lernte sie das scenisch« Handwerk
aus dem Fundament kennen. Bei einem Gastsp ele in Wien
im Jahre 1828 ermunterte Direktor Carl die Künstlerin,
die ihm ihre Erfahrungen mittheilte, selbst das Reformwerk
des volksthümlichen Geschmackes zu übernehmen, und in
wenig Wochen war das erste Stück fertig. Ihre Ruhelosigkeit
und Ungeduld äußerte sich auch auf dem neu betretenen
Pfade; die Erfindung einer gegliederten Fabel hemmte ihren
Gedankenflug, sie benützte den schon vorhandenen Roma»
als Medium ihrer Dramen. Bau der Beldr's Erzählung:
„Der böhmische Mägdekrieg" gab ihr den ersten Vorwurf,
daraus das Stück „Herma und die Söhne der Nacht" zu
bilden, das im October 1828 im Theater an der Wien eine
Reihe von Vorstellungen erlebte. Schnell folgten weitere
Bearbeitungen nach Walter Scott: „Schloß Greifeustein,
der Leichenräuber", das Bolksstück „Pfefferrösel", das ste
zuerst populär machte und so einschlug, daß Direktor Carl
ihr rin Ehrenhonorar von— 50 Thalern auszahlle. Der Ruf
als Künstlerin uud Dichterin genügten Frau Birch-Pfeiffer nicht;
gleich der Reuberio wollte ste eine Musterbühne schaffen
und quälte sich 1838 bis 1813 mit der Direction des
Theaters in Zürich; aber finanziell schwer geschädigt und
bei vorgerückten Jahren ruhiger geworben, folgte sie dem ehren­
vollen Rufe nach Berlin als Ersatz für die berühmte Amalia
Wolff, um als lebenslängliche Hofschauspielerin ganz
der dichterischen Mule zu lebeu. Mit ihren ersten Arbeiten
hatte ste die Volksbühne im Auge uud buhlte um die Gunst
der großen Meng«, später suchte und erlangte ste auch die
Achtung der höhere» und gebildeten Kreise, und nicht bloß
„die leichtgerührten Seelen schworen auf die Birch-Pfeiffer !"
Am 13. Juni 1863 ehrte ganz Deutschland und theilweise
auch das Ausland dir Künstlerin bei ihrem fünfzigjährigen
Bühuen-Jubiläum, fünf Jahre später starb ste, ans Kranken-
lager ihres Gatten gerufen, in Berlin plötzlich am
25. August 1868 (ihr Gatte folgte ihr vier Tage später). Sie
verschied, wie sie es sich oft gewünscht ohue lange Qual ihrer
ftlbst uud ihrer Angehörigen an einem Nervenschlage.
Dr. F. S.
*
O (Ein neues Brettspiel.) Im Anschlllffe an das
vor wenigen Tagen zu Ende gegangene internationale Schach,
turnier fand in Paris ein „Salt «"-Turnier statt.
„Salta"— springe!— so heißt das neue Spiel, für das
von dafür begeisterten Anhängern eine überaus lebhafte
( Anfang genommen. Es scheint fast zweifellos zu fein,
daß chinesische Truppen sich an den Angriffen auf die
Fremdeu-Befitzungen betheiligten, da veischiedene Mel­
dungen über eiue Beschießung mit schweren Geschützen
berichten uud solche sich kaum im Besitze der Boxer
befanden. Da diese Beschießungen mehrere Tage an­
dauerten, dürften auch die Zerstörungen im Fremde«-
viertel und die Verluste an Menschenleben ziemlich
bedeutend sein. Gegenwärtig find namhafte Verstär­
kungen für die bei Tien-Tfin kämpfenden inter­
nationalen Truppen von Takn auf dem Wege, wean
sie nicht schon in Tien-Tfin eingetroffen find. Je
früher diese Verstärkungen ankommen, desto bester ist
es; denn die Lage der rnffischen Truppen, welche den
Bahnhof und die Verbindung von Tien-Tfin nach
Takn halte» sollten, wird in verschiedenen Berichte»
als eine sehr schwierige bezeichnet.
Seitens aller Mächte werden mit möglichster Be­
schleunigung Berstärknngen nach Ost-China gesendet.
Ueber die Vorbereitungen zum Transporte der aus
Deutschland für China bestimmten Nachschübe
wird der „Vosfischen Zeitung" aus Kiel, 21 d. M,
berichtet: Die Ausrüstung des Panzerkreuzers „Fürst
Bismarck" wird mit großem Eifer betrieben. Morgen
nimmt das Schiff seinen Seeproviant an Bord. Die
gesammte Ausrüstung soll am Dienstag beendet sein.
Bor der Abreise, die für Donnerstag Abends oder
Freitag früh vorgesehen ist, gedenkt der Kaiser das
Schiff zu besichtigen und eine Ansprache an die
Mannschaften zu richten. Es bestätigt sich, daß das
Kanonenboot „Luchs" ebenfalls nach China bestimmt
ist. Der Kaiser und Staatssekretär Vice-Admiral von
Tirpitz begaben sich heute Vormittags zur Besichtigung
der Besatzung an Bord des Schiffes, der der Kaiser
eine glückliche Fahrt und Heimkehr wünschte. Das
erste Seebawillon wird Ansang der kommenden Woche
in voller Kriegsstärke marschbereit sein. Es wird am
Montag mit der Bahn nach Wilhelmshaven be­
fördert, wo die beiden Lloyd-Dampfer „Frankfurt"
Propaganda entfaltet wird. Es wird von zwei Gegnern ans
einem Brette gespielt, das dem Schachbrett« ähnlich ist, doch
zählt es nicht 8 X 8— 64, sondern 10 X 10 —100 Felder.
Nur die schwarzen Felder werde« benützt. Jeder Spieler hat
drei Arten von Steinen: 5 Sonnen, 5 Monde uud 5 Sterne.
Beide Spieler sind bemüht, ihre Steine auf die entgegen­
gesetzte Seile zu bringe», so daß diese schließlich iu derselben
Schlachtordnung stehen wie zu Anfang. Beide Gegner
machen Zug um Zug, und zwar immer von einem Felde
auf eines der vier benachbarten unbesetzten Felder. Ist rin
Nachbarfeld von einem feindlichen Steine bereit- besetzt, so
muß dieser übersprungen werden, falls das in derselben Linie
liegende nächstfolgende Feld frei ist.— Die Anzahl der
Combinationen im „Salta" ist bedeutend größer als
im Schach, wo sie doch eben groß genug zu sein
schien. Alle dreißig Steine verbleibe« aus den hundert
Feldern, keiner wird geschlagen oder fortgenommen. DaS
Spiel ist so einfach, daß ein Kind in zehn Minuten die
Regeln begreifen kann, und doch wieder so verwickelt, daß
ein erfahrener Spieler noch immer neue Räthselgeheimuiffe
darin entdecken wird. Proseflor Schubert in Hamburg hat
berechnet, daß die Anzahl der Combinationen im „Salta"
17 Millionen mal größer ist als im Schach! Im Verlaufe
des Spieles entsteht eine Fülle von Borpvstengefechten,
Blockaden, Verwicklungen. In militärischen Kreisen tntereffirt
man sich für „Salta", und gewiß ist ein strategisches Element
darin enthalten. Jede Partie wird gewonnen oder verloren
— „Remis" giebt es nicht. Eine eigene „Deutsche Salta-
Zeitung" vertritt die Interessen der Salla-Dpieler. Es bleibt
indeß abzuwarten, ob es dem alten edlen Schach
wirklich viele Jünger abwendig machen wird.
*
— (ZweiInserate.) Im „Leipziger Tageblatt"
war folgendes Inserat zu lesen: „Rittergut Zoeschen gewährt
sofort 15 bis 20 bleichsüchtigen oder sonst stadtstechen, aber
arveitswilligen Mädchen und Frauen längeren Erholungs-
Aufenthalt mit freier Station inclusive reichlicher Lieferung
bester Milch. Dieselben müßten, je nach Arbeitsleistung
gegen fünf bis sieben Pfennige Stundenlohn
bereit sein, täglich mindestens sechs Stunden in
Gärten, Baumschulen und Wirsen leichte Arbeit über­
nehmen, könnten aber auch durch Accordarbeit reichlichen
Verdienst haben. Bettstücke sind mitzubringen, respective
werden mit abgeholt." ... „Stadtstrche" Frauen sechs Stunden


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 20 ]
2
und „Wittekird" für den Trankport der beiden
Seebataillone nach China gechartert find. Die Aus­
reise nach China erfolgt Dienstag Mittag.—
England beginnt nun auch aus Süd-Afrika
Mannschaften nach Ost-China heranzuziehen. Einer
Meldung des „Daily Chrouiele" aus Paardekop vom
Gestrigen zufolge wurde die Schiffsbrigade vom
Kriegsschiffe „Forte" abberufen.
Bis jetzt scheint der Boxer-Ausstand über die Pro­
vinzen Peking und Tten-Tfin nicht wesentlich hinaus­
gegriffen z« haben. Das ist auch einer Depesche aus
Haukau zu entnehmen, welche die Direktion der belgi­
schen Bahn in China vorgestern über Shanghai in
Brüffel erhielt und welche besagt, daß der Boxer-
Aufstand auf die Provinzen Peking und Tiru-Tfin
beschränkt geblieben ist. Südlich davon herrsche
absolute Ruhe, so daß der Bahnbau ruhig fort­
gesetzt wird.
Telegraphisch wird berichtet:
Hongkong, 22. Juni. (Reuter Meldung.) Der
britische Kreuzer „Pique" und der Torpedoboots-
Zerstörer „Otler" find hier eingetroffen und
nehmen schnell Kohlen ein. Der amerikanische Kreuzer
„Don Juan d' Austria" ist in Kanton eingetroffen.
St.-Pktersb«rg, 23 Juni. Der „RegieruogS-
böte" veröffentlicht nachstehendes Telegramm deS
Bice-Admirals Alexejew aus Port Arthur
vom 17. d. M.: Bo» den vier beim Kampfe vor
Taku genommenen ch i u e s i f ch e n Torpedo-
Zerstörern haben die Raffen, Engländer, Fran­
zose« und Deutschen |e einen behalten.
Ueber die B e r l u st e bei der B e f ch t e ß u n g
der Taku-Forts wird in dem Telegramme
Folgendes gemeldet: Vom englischen Schiffe „Algerine"
wurden zwei Offtciere und vier Matrose« verwundet.
Das deutsche Schiff „Iltis" verlor an Todten einen
Officicr und sechs Matrosen. Der Commandant des
„Iltis" und acht Matrosen wurde« verwundet. Vom
sranzöfischeu Schiffe „Lion" wurden drei Matrosen
verwundet.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutsche«
ConsulS in Che-Foo besagt: Die B e r l u st e des
Kanonenbootes „Iltis" betrage«: fieben Todte,
darunter Lieutenant Hillmann, und 14 Verwundete,
darunter der Commandant. Täglich findet eine
Kriegsschiffsveibindung mit Tak« statt.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani",
„Stromboli" und „Besuvio" nach China ent­
sendet werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto"
werde morgen von Perim nach Colombo abgehe».
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte heute dem auswärtigen Amte mit, daß der
deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und Wohl befinde.
Der deutsche Consul in Chee-Foo telegraphirt von
gestern Abends, die Beschießung der Nieder­
lassung in T i e »- T s i u dauert fort. Die meisten
Gebäude find niedergebrannt. Vom Entsatz­
corps und aus Peking liegen keine Nachrichten vor.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern
find heute Nachts mehrere Telegramme aus China
eingetroffen. Der fravzöfische Consul in Shanghai
meldet vom Gestrigen, daß die Chinesen Tien-
T s i n b o m b a r d i r e n und daß daS a m e r i k a-
ntsche Consulat zerstört worden sei. ES
liege noch immer keine neue Meldung anS Peking
vor.— Der französische Viceconsul in M o u g t s e
übermittelt ei« Telegramm des ConsulS Fran;ois
vom 17. d. M., also ein früheres als dasjenige,
welches in der gestrigen Kammerfitzung vom Minister
des Aeußern Delcaffe mitgetheilt worden ist. Francois
giebt der Besorgniß Ausdruck, daß in Wnvaasen
aus Furcht vor dem Kriege eine Revolte gegen
die Mandarinen ausbrecheo würde. Er
glaubt, daß man ihn und seine Leute zurückhalte,
weil man befürchtet, daß infolge seiner Abreise der
Krieg ausbrechen würde. Francois verlangt, daß man in
Peking intervenireu möge und daß die franzöfischrn
Truppen nur über sein ausdrückliches Verlangen die
Grenze überschreiten sollten.
Ja einem heute früh eingetroffeuen Telegramme
vom 20. d. M. theilt der französische Viceconsul von
Movgtse mit, daß infolge der Bemühungen der Man­
darinen in Mongtse wieder Ruhe ein­
trete und daß sich die Lage in Muuauseu, vou wo
eben zwei Europäer eingetroffen seien, nicht geändert
habe. Vier Chinesen, welche an den Brau d-
st t ftu n g en iuMnuavse« thätigen Antheil nahmen,
seien hingerichtet worden.
Lo«do», 23. Juni. Die Abendblätter melden a«S
Shanghai: Fast alle Fremden-Couceffionen (Nirder-
laffungeu) in Wei-Hai-Wei wurden vou den
Boxern verbräunt. (Das Reuter'sche Bureau be­
merkt zu dieser Nachricht, daß ihm hierüber keine
Meldung vorliegt)
Zettungsschäu
Heute liege« in den Wiener Blättern nur wenige inner-
politische Aeußerungen vor. Da» „Wiener Tagblatt"
knüpft an die Mittheilungen über das nächste finanzielle
Programm der Regierung die Bemerkung, rS sei, wie immer
man über die Frage der BerfaffungSmäßigkeit dieser Artion
denken mag, gleichwohl zweifellos, daß die Bevölkerung es
mit Genugthuung begrüßen werde, daß ihre so lange ver-
uachläffigteu wirthschaftlicheu Wünsche und Beschwerden
theilweise Befriedigung erfahren, insbesondere die Regelung
täglich für 80 Pfennige beschäftigen; da» ist doch rührende
Humanität l— In einem ersten Provinzblatte eines Alpen-
kronlandes stand vor einiger Zeit folgende zornige, im Zorne
förmlich gesticulirende Berlußanzeige: „Warnung. Ich
weiß, wo sich mein dicker Mops befindet! Wen« mir mein
dicker Mops von bewußtem Individuum bis motzen Mittag
nicht zurückgestellt wurde, werde ich die Behörde in Be­
wegung setze»."— Ob der „dicke MopS" wirklich die „Be­
hörde in Bewegung" setzte oder ob das Inserat genügend
schreckhaft wirkte, wurde utcht berichtet.
*
h. (Peter Cornelius und da» Public««.) In dem
vierten Bande der Bülow-Briese, welcher in diesen Tagen
bei Breitkops und Härtel herausgegeben wurde, findet sich
ein reizendes satirisches Gedicht vou Peter Cornelius, das
auch des ernsteren Hintergrundes nicht entbehrt. Der edle
Tondichter, dem die Philister in seinem freudlosen Leben so
übel mitgespielt haben, tröstet Hans von Bülow, besten
symphonische Dichtung „Des Sänger» Fluch", nach UhlaudS
Ballade, vom Publicum nur „sachte aufgenommen" wor­
den war:
„ Sei nur gemein,
Man wiid's verzeih'«,
Doch zeigst Du Adel,
So trifft Dich Tadel.
Opf're Dich Allen,
Man läßt stch's gefallen.
Gieb Armen-SoirLen,
Mau läßt es geschehen.
Wirk' unablässig,
Man nimmt'» nicht gehäsfig.
Doch bist Du Poet
Und will Dein Gemüth
Dem Drang da nach innen
Die Welt gewinnen,
Daß fie versteht,
Daß sie erräth,
Was da erglüht—
Dein Lied verhallt,
Thut nicht Gewalt
Den Herzen kalt.
Sei fein melodisch,
Man nrnnt's rhapsodisch,
Sei stilbeflisten,
Mau «eunt's „zerriffeu",
Sei originell—
Man schmäht dich schnell
Und schickt dich weise
Auf atte G'leise.
„Du schreibst nach Programme«
Unsinn zusammen!
Tuben, Triangeln
Nach Beifall angeln.
SüßeS Getön I
üepp'ge» Gestöhn!
Wahrhaft obscön!
Und Uhland gar—
Warum den Schwaben,
Wo Dichter sürwahr
Genug wir haben?"
.... Und merke Dir, Sind,
Wir sind hier nur elastisch,
Historisch-Parnastisch,
Mibas-stsch gesinnt.
Und nimm Dir den Reim
Für'» Leben mit heim:
„Cs brüte und gackre,
Es ackre und rackre
Zeitlebens der Wackre
Als Meister sich ab.
Wir hören e« mühlos,
Genießen gefühllos.
Wir suchen Vergnügen
Und Habens genug:
Das ist, o Ihr Bülows,
Des Publikums Fluch."
*
(Vor hundert Jahre«.) Die „Wiener Zeitung"
berichtet sehr gemüthliche Dinge. Aus Spanien: „Die
Spanischen Kaufleute haben von ihrem Hofe die Erlaubniß
erhalten, die Waaren, welche die Engländer unlängst zur
See weggenommen haben, denselben wieder abkaufen zu
dürfen." Aus Italien: „Lord Bristol hat sich einige Zeit in
Palermo aufgehalten und Gelegenheit gefunden, einige der
schönsten Mahlereien zu kaufen; er hat in Palermo fünf
Restauratoren mit guten Taggeldern angestellt,
der Wiener Krankenhaus frage müsse auf das wärmste und
freudigste begrüßt werden.— Die „R e i ch S w e h r" meint
im Anschluffe an die Mittheilungen über die Trace«-
Revision der Taueru-Bahn, es wäre da Alles in schönster
Ordnung bis aus die— verfaffuugsmäßige Zustimmung de»
Reichsrathes zu den Bahnbauten. Die Lahmlegung aller
wirthschaftlichen Investitionen infolge der Arbeits-Unfähigkeit
des Parlaments habe in der Bevölkerung eine dumpfe
Apathie erzeugt, die vielleicht bedenklicher sei, als Ausbrüche
der Leidenschaft es wären. Das sollten die Obstructionipen
von links und rechts fich gesagt sein lasten. Werde dem
grausamen Spiel nicht Einhalt gethan, dann werde Oester­
reich seinen Nachbarn gegenüber bald Riesenschritte— nach
rückwärts gemacht haben.
Das „Neue Wiener Tagblatt" reagirt auf eine
Bemerkung in der jüngsten Rede des Abg. Prinzen zu
Liechtenstein, worin auf die Bedenklichkeit von Neuwahlen
in diesem Augenblicke und auf die Möglichkeit hingewiesen
wurde, daß in diesem Falle die Liberalen in den Sudeten-
Ländern vielleicht durch Radicale ersetzt würben, womit für
den inneren Frieden sehr wenig geleistet wäre. Das Blatt
steht in dieser Bemerkung ein werthvolles Bekenntniß; man
scheine also auch in jenem Parieilager, wo man am eifrigsten
an der Zertrümmerung der liberalen Partei gearbeitet, deren
Bedeutung für das Leben des Staates zu erkennen.
Die „O st d«u t s ch e R u n d s ch a u" polemisirt gegen die
Aeußerungen eines deutschfortschrittlicheu Blattes, welches an­
gesichts des Projektes eines deutschen Volkstages in Böhme»
erklärt hatte, neue Beschlüße seien heute auf deutscher Seite
nicht zu fasten, da» Pfiugstprogramm stehe außer DiScnffiou,
und vor Allem sei die Einigkeit zu wahren. Die „Ostdeutsche
Rundschau" protestirt dagegen, daß man dem Bolkstage eine
Schranke setze« wolle, heiße sie nun Pfiugstprogramm oder
Denkschrift, zumal da gerade die Errigniste der letzten zwölf
Monate gezeigt hätten, welcher politische Fehler diese» Pfingst-
Programm gewesen sei und welche traurigen Folgen dem Volks-
thum aus der Schwäche, die bei diesem Werke die Feder
geführt habe, erwüchsen. Das Blatt kündigt an, daß die
Deutschradicalen auf dem Bolkstage die Forderungen gesetz-
licher Feststellung der deutschen Amt«, und Staatssprache,
unbedingter Zurückweisung fremdsprachiger Eingaben und
ftemdsprachiger Verhandlungen im deutschen Gebiete und
der Sonderstellung Galiziens vertreten, sowie das Urtheil
über die Politik der Übrigen deutschen Parteien schonungslos
aussprechen werden.
*
In der Kronlandspresse wird die Discussion über einige
Fragen der inneren Politik fortgesetzt. Die Rede des Ab­
geordneten Dr. von Grabmayr findet die volle Zustimmung
der „S i l e s i a", welche die abfällige Kritik der haupt­
städtischen Preffe als sterile Nörgelei bezeichnet.
— Dagegen erheben andere deutschfortschrittliche Blätter,
inSbesoudere die „Abwehr", Bedenken dagegen, daß
ein deuijcher Abgeordneter der Regierung solches Ver­
trauen entgegenbringt und die Anwendung des ß 14
die nach seiner Abreise fich mit P u tz u n g der Mahlereien
abzugeben haben." Restauratoren stehen zwei Mittel zu Ge­
bore, Bilder zu verderben: das Uebermalen und das Ver­
putzen. Die letztere Methode ist die weitaus gründlichere.
Schade, daß wir die Meister nicht kennen, welche den „ver­
putzenden" fünf Restauratoren mit guten Taggeldern wehr­
los zum Opfer gefallen find.
*
-+- (Ein geheimnißvollr» Laud.) Die englischen
Archäologe» Real und Johsou haben eine Forschungsreise
durch das Belingwe.Land in Rhodesta unternommen. Da
haben sie nun die verschiedensten Gegenstände, wie Nägel,
Draht, Kugeln, Geschirre u. s. w, gesunden, welche au»
purem Golde gefertigt waren Alle» deutete darauf hin,
daß das Gefundene schon von alterrher im Laude gelegen
haben muß und jedenfalls nicht von den Matabele» stammte,
die einstmals diese Gegenden bewohnten. Auch hat Mr. Real
«ehr als 200 Ruinen entdeckt und genau geprüft. Wer hat
vor Jahrtausende» dieser Laud bewohnt? Die Bibel weiß
viel vom Golde König Galomo'S und der Königin von
Saba zu erzählen, uud so ist es nicht ausgeschlossen,
daß Kaufleute durch da» Land zöge» und in dem
heutigen Belingwe-Lande Niederlaffungeu errichtet haben.
BemerkenSwerth ist aber jedenfalls auch der Um­
stand, daß sich auf den Ruinen Abbildungen de»
Ibis (des heiligen Vogels der Aeghpter), wie auch andere
Merkmale ägyptischer Cultur gefundru haben. Die alten
Metallarbeiter scheinen mit dem Lande des Nil in regem
Verkehre gestanden zu sein. Das ganze Gold, das in den
biblischen Zeiten in der Welt curstrte, scheint aus Afrika ge­
kommen za sein. Safala, der uralte Hasevplatz, hat noch in
späteren Zeiten seine Bedeutung gehabt, und wenn auch
heute das Meer über die Stadt flutet, die einstmals dort
gestanden ist, ist man doch über die Vergangenheit des Ortes
genau unterrichtet. Ein anderer Handelsplatz, der in der
Bibel genannt wird, Sadi, ist in Rhodesta gelegen. Rhodesta
scheint also schon zu jenen Zeiten das „Goldlaud" gewesen
zu sein, für das es heute noch gilt. Eigentliche Schrift­
zeichen, Hieroglyphen oder Inschriften irgend welcher Art
find bisher noch nicht gefunden worden, und damit scheint
auch der einzige Schlüstel zu den Geheimniffen des Landes
verloren gegangen zu sein.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 21 ]
3
«mpfiehlt.— Die Linzer „Tagespost" findet
einen klaffenden Gegensatz zwischen den Anschauungen
Grabmayrs und jenen der übrigen deutschen Parteien. Es
müffe besremdr«, daß Grabmayr jetzt direct für den§ 14
plaidire und sich mit Octroyirungen einverstanden erklärte.
Diesem Beispiele dürfen die anderen deutschen Abgeordnete«
nicht folgen.— Die „Neuen Tiroler Stimmen"
bemerken gegen Grabmayr, daß jede Partei die Obstructiv«
als Nothwehr bezeichnen dürfe und es nicht angehe, daß
nationale und politische Gegner sich zum Richter über die
Absichten der jeweiligen obstruireuden Partei auswerfen.—
Die „Reichenberger Zeitung" räth der Regierung,
nur keine halben Maßregeln zu ergreifen. Wen» das Parla­
ment arbeitsfähig werden soll, müffe jeder Partei die
Obstruction unmöglich gemacht werden.
„R <irodni L i st y" bezeichnen bas Vergehen der Linken
und ihrer Preffr gegenüber der Regierung als nackte
Erpreffung. Der Cabinetschef soll gezwungen werden, die
deutsche Staatssprache einzuführen, obwohl die Deutschen
kaum ein Drittheil der Bevölkerung Oesterreichs seien.—
„H! a s N ä r o d a" warnt die Regierung vor der Octroyirung
«ine SprachengrsetzeS, da an eine nachträgliche Genehmigung
desselben durch das Parlament nicht zu denken sei und es
im Gegentheile leicht geschehen könnte, daß dasselbe
von den Deutschen und Czechen gemeinsam, wenn
auch aus verschiedenen Gesichtspunkten, zum Falle
gebracht wird.— „Przeglgd" spricht sich gegen
die vom Abg. Dr. von Grabmayr befürwortete Oc-
troyirung einer Geschäftsordnung aus und kann auch
angesichts der herrschenden nationalen Gereiztheit die
Auflösung des Parlaments nicht gutheißen.— „G a z e t a
Narodowa" führt aus, der Polen-Club habe mit seiner
Erklärung, daß er mit den obstruireuden Czechen nicht gehen
könne, noch keineswegs gesagt, daß er eine Coalitiou mit deu
Deutschen wünsche.— Ebenso äußert sich „Ruch K a to li c k i",
welcher betont, daß durch den Zerfall der Rechten keine
Aenderung in den Anschauungen der Polen-Clubs einge­
treten sei, daß derselbe jedoch, da keine Hoffnung aus
Wiederherstellung der Rechten vorhanden sei, bei seiner
Politik der freien Ha«d bleiben müffe.— „S l o v e n e c"
erblickt in dem Memorandum der deutschen Clubobmänner
einen Beweis für die Engherzigkeit und den Partei-Egoismus
der Linken.
Allerhöchste Besichtigung der Telephon-Centrale
in der Berggasse.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
haben heute Mittags 1 Uhr die Telephon-Centrale in
der Berggaffe zu besichtigen geruht. Allerhöchstdicfelbeu
fuhren präcise 1 Uhr in offener Equipage tu Be­
gleitung des Generaladjutar.ten FZM. von B o l f r a s
und des Flügeladjutautcn Majors P i t l i k am Ge­
bäude vor.
Bom Eifenbahnminister Dr. Heinrich Ritter von
W i t t e k, in Stellvertretung des dienstlich abwesen­
den Handelsministers, und dem Sectiouschcf und
General-Postdirector Dr. Rudolph Neubauer ehr­
furchtsvollst empfangen, wurden Se. Majestät in das
festlich geschmückte Vestibüle geleitet.
Hier hielt der Etsenbahnmtuister an Se. Majestät
eine Ansprache, in welcher er au den Dank für den
Allerhöchsten Besuch eine kurze Schilderung der histo­
rischen Entwicklung des Wiener TelephonwesenS knüpfte.
Im Jahre 1881 wurde einer Gesellschaft auf Grund
eines technischen Befundes, wonach das Telephon als
ein rein locales, höchstens auf eine Distanz von
15 Kilometern reichendes Verständigungs-Mittel be­
zeichnet wurde, die Concession für die Errichtung eines
Telephonvetzes im Umkreise von 15 Kilometern um den
Stephans-Thurm ertheilt.
Anfänglich sehr langsam sich entwickelnd, wurde
dieses Verständigungs-Mittel schon nach einigen Jahren
zu einem immer unentbehrlicheren Verkehrsmittel und
nahm Anfangs der 1890er Jahre einen solchen Auf­
schwung, daß die Gesellschaft ohne feste Prolonga-
tfons-Zuficherungen seitens der Staatsverwaltung
den Bedürfnissen nicht mehr genügen konnte.
Im Jahre 1895 anf Grund gesetzlicher Genehmigung
in das StaatSeigenthum übernommen, fand das
Telephonnetz nach eingehenden Studien der in deu
ausländischen Staaten bestehenden Einrichtungen seine
heutige, in den Telephon-Centralen in der Dreihuf­
eisengaffe und Berggaffe zutage tretende Ausgestaltung.
Es ist hier für eine Aufnahmsfähigkeit von rund
24.000 Abonnenten vorgesorgt, so daß, da nur
11.200 Abonnenten eingeschaltet find, nach Errichtung
der nöthigen Kabel- und Zuführungsleitungen
genügend Raum für weitere Aufnahmen vorhanden ist.
Nach Anführung der Daten bezüglich des Personals,
der Zahl der Leitungen u. s. w. erbat sich der
Eismbahnminister die allergnädigste Erlaubniß zur
Vorstellung der an der Erbauung und Einrichtung
der Wiener Telephon- Centrale betheiligt gewesenen
Personen.
Es hatten die Ehre vorgestellt zu werden: der
Ministerial-Secretär im k. k. Handelsministerium
Paul G r i e ß m a y r, der Vorstand der technischen
Abtheilung der Post- und Telegraphen-Central-
leituug Hofrath Anton Traue, der Ober-
baurath Karl Barth von W e h r e u a l p, der
Baurath Eduard Ritter von F ö d r i ch, der Vor­
stand der Telephon-Centrale II, Berggaffr, Ober-
ingenieur Ferdinand Pilz, der Chef der Firma Ber-
einigte Telephon- und Telegraphen-Fabrikeu. Czeija,
Nißl u. Comp. Ingenieur Franz N i ß l, der Architekt
k. k. Baurath Franz Ritter von N e u m a n n, der
Architekt und Baumeister Eduard Frauenfrld,
der Architekt Eugen Faßbender und der Baurath
und Stadtbaumetster Karl S t i g l e r.
- Se. Majestät geruhten jeden der Vorgestellten mit
einer allerguädigsten Ansprache zu beehren »nd schritte»
sodann unter Führung des Geurral-Postdirrctors,
Sectionschefs Dr. Neubauer zur eingehenden Be-
fichtigung der Telephon-Einrichtungen.
Mit besonderem Interesse geruhten Se. Majestät
die Thätigkeit der Telephonistinnen im Umschaltungs­
saale, die complictrteu Apparate für den Lveal-
VermittlungSdieust, sowie die Apparate für de« toter-
urbanen Verkehr in Augenschein zu nehmen.
Außer deu eigentlichen technischen Einrichtungen
fanden besondere Aufmerksamkeit die für die Tele­
phonistinnen getroffenen Wohlfahrtseinrichtungen, wie
Erholungs-, Schlaf-, Buffet- und Garderoberäume,
ferner die für die Reparatur der Apparate bestimmten
Mechaniker-Werkstätten.
Während des Rundzange? geruhten Se. Majestät
wiederholt eiuzelae Beamte, Telephonistinnen und
Mechaniker mit huldvollste« Ansprachen auszuzeichnen.
Noch einer kurzen Erklärung der im Souterrain
bestehende« Einrichtungen für Starkstrom, Central-
behctzuug und Luftreinigung war die Befichtt-
guug der Centrale um 2 Uhr Nachmittags
beendet, und verließen Se. Majestät unter huld­
vollster Anerkennung des hier beobachteten Fort­
schrittes deS TelephonwesenS in Oesterreich und nach
alleruuterthänigstem Danke seitens deS Eisenbahn-
ministers Dr. Ritter von Wittrk dar Telephon-
Gebäude.
^*
Besuch Sr. Majestät des Kaisers im Kaiser
Franz Joseph-Ambulatorium.
Von der Telephon-Centrale fuhr Se. Majestät der
Kaiser um 2'/. Uhr in das Kaiser Franz
Joseph.Ambulatorium in der Sandwirth,
gaffe in Mariahilf, um dasselbe zu besichtigen. Viele
Häuser in der Saudtmrthgaffe, sowie in den umliegen­
den Straßen waren mit Fahnen geschmückt. Eine
zahlreiche Menschenmenge harrte der Ankunft des
Monarchen und begrüßte Allerhöchstdeuselbeu vor dem
Eingänge in das Ambulatorium mit begeisterten Hoch-
Rufen.
Weit weg von jedem Spital« gelegen, erhebt sich
das bezeichnete Institut, welches, wie eine im Haus­
flur angebrachte marmorne Wandtafel besagt, zur Er-
innernng an das fünfzigjährige Jubiläum der glorreichen
Regierung Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph 1.
unter dem Präsidium Eduard Palmers und der
Direction des kaiserlichen Rathes Dr. Leopold Dö-
meay von einem Vereine uen errichtet wurde, nach­
dem es im alten Heim bereits seit 1874 bestanden
hatte. In dem am 29. Jänner 1899 eröffneten
Neubau worden im verfloffenen Jahre 27.500 arme
Patienten mit über 70.000 Ordinationen vollkommen
kostenfrei behandelt und mit Medicamenten bedacht.
Die mit allen Behelfen der modernen Wtffenschaft
ausgestattete Anstalt ist zwei Stock hoch. Gegenwärtig
wird nur das zweite Stockwerk benützt, welches sechs
große lichte Ordinations-Räume, einen großen
Operations-Saal und zwei sehr schöne Warteränme
enthält, während der erste Stock im gleichen Umfange
für Zwecke deö Ambulatoriums jetzt adapttrt wird,
da die bisherigen Räume dem Andränge der sich aus
der ärmsten Bevölkerung recrutirenden Patienten nicht
mehr genügen An der Anstalt wirken für jedes
Specialfach Specialärzte, darunter mehr als die Hälfte
Universitäts-Lehrer, ganz unentgeltlich. Es find dies
die Docenten und Abthcilungsvorstände Dr. Emil
Schwarz, Dr. Hermann Schlesinger, Dr. Jahoda,
Dr. Kann, Dr. Gustav Singer (Leibarzt Sr. k. und k.
Hoheit des hochwürdigst-durchlauchtigflen Herrn Erz­
herzogs Eugen), Dr. Redlich, Dr. Fieber, Dr. von
Bajda, Dr. Otto Zuckerkaudl, Profrffor Dr. Finger
und Dr. Hajek, ferner die Doctorcn Dömeny (seit
mehr als fünfzehn Jahren Director der Anstalt),
Weil, Gaßner, Gutmann, Kaufmann, Kürt, Rosen­
berg, Rcinttz, Latzko und Hanc. Ueberdies wirke» dort
zahlreiche Hilssärzte und Aspiranten, sowie als Rechts­
anwalt Dr. Weingartner.
Se. Majestät der Kaiser wurde am Thore der
Anstalt von dem Präsidenten des Curatoriums Herrn
Generaldirector Palmer und dem Director des
Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums Herrn kaiserlichen
Rath Dr. Leopold Dömöny ehrfurchtsvollst begrüßt.
Nachdem Sr. Majestät der alleruuterthSuigste Dank
für den huldvollen Besuch zum Ausdrucke gebracht
worden war, fand die Vorstellung folgender Mitglieder
des Curatoriums statt: Freiherr von Pirquet, Pro­
fiflor Bittuer, kaiserlich r Rath Neubcr, kaiserlicher
Rath Dr. Rudinger, Hofkürschner Theyer. Fabrikant
PringSheim, Commercialrath Zipperling. Se.
Majestät zeichnete dieselben durch huldvolle An­
sprachen aus. Director kaiserlicher Rath Dr.
Dömeny übernahm sodann die Führung Sr. Majestät
durch die Räume der Anstalt. Es wurden die Ordina-
tious-Säle, die für die Mikroskopie bestimmten Zimmer
und die Röntgen-Apparate besichtigt. Se. Majestät
gestattete, daß eine Seiner Hände durchleuchtet wurde.
Se. Majestät geruhte das lebhafteste Jutereffe für
die Führung deS Instituts zu bezeugen und die Vor­
stellung der einzelnen AbtheilungSvorstäude huldvollst
entgegenzunehmen. Auch mehrere Patienten wurden,
da die Ordination nicht unterbrochen worden war,
vorgeführt. Bo« dem Gesehenen befriedigt, verließ
Se. Majestät der Kaiser, Allerhöchstwelcher etwa
eine Stunde lang in dem Hause verweilt hatte, unter
den lebhaften Hoch-Rufen der Anwesenden die Anstalt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespondenz.
Bureau.
Das Bombardement von Tien-Tsin.
New-Nork, 23 Juni. Der Leiter der methodisti-
scheu Miffiouen in Tien-Tsin Frederick Brown
sendete an das „Nerv-Jork Journal" aus Che-Foo
folgendes Telegramm: „Ich entkam soeben aus Tien-
Tsin auf einem deutschen Kanonenboote. Die Stadt
wurde mehrere Tage hindurch von den chinesische«
Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel
wurde zerstört. Lieutenant W r i g h t von der
amerikanische« Flotte und 50 Marine-Soldate», die
zu unserem Beistände abgesendet worden waren,
wurden theils getödtet, theils ver­
wundet. Die Munition ist verbraucht. Die
Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist
dringend nöthig."
Eiu inhibirter Check.
Loudo», 23. Juni. Die Regierung erhielt eine
Mittheilung des Obercommiffärs in Süd-Afrika, welche
besagt: Die Johaunesburger „Gazette" vom 18. d.M.
veröffentlichte eine Bekanntmachung des Militär-
GouvernenrS Colin Mackenzie vom 15. d. M. Dieselbe
warn t jedermann vor der Annahme und Be­
gebung des Checks der französischen Süd-Afrika«
Bank Nr. 001356 vom 28. Mai 1900 auf 40.000
Pfund Sterling, gezogen von A. Gregor und
I. Jondem Namens der genannten Bank auf die
Nationalbank der südafrikanischen Republik in
Johannesburg, zahlbar bar dem Inhaber. In der
Bekanntmachung heißt es ferner, daß auf Befehl
des Militär- Gouverneurs die Zahlung der
genannten Checks tnhibirt und die betreffenden Fonds
der Nationalbank der südafrikanischen Republik mit
Beschlag belegt find, da der genannte Betrag
Eigenthum der englischen Regierung sei.
Wiener Börse vom 23. Juni.
Au deu gestrige» deutschen Abendbörsen unterläge» öster­
reichische Credit-Aetien unter dem Einflüße verschiedener,
neuerlich in Circulation gesetzter Gerüchte, denen zufolge sich
die GeschäftSergebniffe dieser Credit-Instituts im laufenden
Jahre gegenüber dem Borjahre viel ungünstiger stelle»
sollen, einer schärferen Cursdepression, welche bei Eröffnung
deS heutigen Verkehres an der hiesigen Börse einen verstimmen­
den Einfluß ausübte. Die schwache Tendenz verstärkte sich noch
mehr im weiteren Verlaufe, als hier die Arbitrage, die ziemlich
bedeutende Differenz zwischen der Berliner und hiesigen
Notiz ausnützend, in großen Posten Credit-Actieu zum Ver­
kaufe brachte. Der Eurs sank unter diesem ersten An­
griffe allerdings sehr rasch, befestigte sich aber bald, da
hier die Ware willig aufgenommen wurde und zu
den Käufen der Platz«Speculation sich auch sehr be«


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 22 ]
4
deutende Anschaffungen für hiesige und auswärtige
erste Firmen gesellten. Die Erholung der Credit-Actien,
deren große Bewegung die Tagessignaiur bildete, machte auf
die Börse einen sehr günstigen Eindruck, daher auch das
CurSuiveau im Allgemeinen keine nennenswerthe Herabsetzung
erfuhr. Bon Credit- und den andauernd festliegenden
Staatsbahn-Actieu abgesehen, hat heute kein Marktgebiet
eine größere Beachtung gefunden. Insbesondere waren
Montanwerlhe, bet ziemlich fester Haltung, ganz ver­
nachlässigt. Lediglich im Schranken zeigte sich für Dampf­
schiff- und Hirtenberger Actien, die auch höher gegangen
stnd, ein etwa« regeres Jntereffe. Unter den Renten ist die
österreichische 3>/,perc. Kronenrente durch eine größere Ems-
avauce hervorgetreten. Aus dem Balutenmarkte war eine
steifere Tendenz vorherrschend, was mit den Anschaffungen
der Effectea-Arbitrage im Zusammenhange stand.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., liuaere
Sichte» 4'/, bis 6 1 /, pCt.
(»Providentia", allgemeine Berficheruugs-Gesell-
skyaft i« Wien.) In der heute abgehaltenen General­
versammlung wurde die Bertheilung einer Dividende von
6 PCt. beschloffen, ferner einige Statuten-Aenderungeu
formaler Natur vorgenommen.
Dortmnud, 23. Juni. Der Betriebs Überschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft im Monate
M a i d. I. betrug 1,507.600 Mark bei 26 Arbeitstagen,
gegen 1,30b 000 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate
April d. I. und gegen 793.000 Mark bei 25 Arbeitstagen
im Monate Mai 1899.
Rew-Kork, 22. Juni. Der Vctitnntatit eröffnete
stätig, War im weiteren Verlaufe stramm, wurde nachher
sehr matt, da die Ernteberichte die Spekulanten zu lebhaften
Berkäufen veranlaßten, und schloß flau. Actirnumiatz 396.010
Stück.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 23. Juni. Ravo!e»nrd'or 19.29 Wechsel per
London kurze Sicht 242.25, lange Sicht 242 20 Papier'
reute 97.70. Italiener 92.60- Silberrrnt» —. sperr
Sperr, «oldrrnte Ungar. Aoldreut«. Credit
Letten —- Lloyd —Veste«. Sronen-ente
Berlin, 23 Juni. tEchlußcurse.» Rachbörse r
Credit»Bette» 214.75 Lombarden 27.10. Staatsbahn-
Actieu 144.-. Rordwestbahn (Eldethal) lit. B.— .—
Ruffisch« Banknoten (Caffe) 216.10. Ruffische Banknoten MN.
—.—. Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische Kronen-
reute W.40. Disconto-Comrnandft 179.60. Italien« (Caffs)
94.25. Jtaliencr (Ult.) 94 25. Bufchtiehrad« «cti» .,
Rorowestbab» —.
Fester auf die Depesche des chinesischen Gesandten.
Frankfurt, 23. Juni. (Schl«ßk«rse.k Oesterreichisch»
Papierrent» 96.80. Lesterrrichisch« Silberrevtr 96.20.
Orsterr. Goldrenrr 97.50 4perc. Ungar. Goldrrnte 86 40.
8nmr. Krornnrente 80 50 Veste«. Credit-Aktien 212.80.
Vrsterr. Bank-Aetirn 123 —. Staatsbahn-Actieu 144—
Lombarden 27 40 Rordwestbahn —.— (Elbethal) ln.. 8.
. Buschtiehrader Bahn lit. 3. —. Wechsel per
Wien x 84 20. Wechsel per London kurze Sicht 20 41 7.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81,27-5. Wiener BankmrM
124 90 Nnionbani. Futernatioual« ilefesiritiiS*
Aktien 134 —. Alpiu» 241 —. 3p«c. ungarisch» «oldavleih,
77.30. Fest.
Rachbörse t C«ött-Act1ru 214.50 Staatsbahn-Ar-in,
144 20. Lombarden 27 40 Elbethal lit. B. —.—
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele»
gramme des Telegraphen- Korrespondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater uud Kunst.
Neue Bücher. Locales. Gerichtssaal. Waffer-
staudsbericht. Theater-Anzeige».
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellrn Cursdlatte) vom 23. Juni 1900.
Di« notirten Surft verstehen flch in Kronenwährung. Di« Rotirung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose- »ersteht sich per Stück.
Allgemeine Staats­
schuld.
«inheitl. Rente in Roten Mai-
Nevember ö.W. Pr. E.
in Rote« Fe»r.-Ang. ö. W.
Pr. «. s-r«/»
, Silier Jänner-Juli ö. W.
«. «8»/,
, Silber «pril-Vct. ö. W.
vr. «. s-po/, .....
iböser Staatslose 250 p. »-2°/,
1860er. 500 fl. *«/•
1N(«. 100 fl. 4°/o
1864«. 100 ft.•■
dto., 50 fl..
Dom.-Psdbr. i 120 fl..■ 50/,
Staatsschuld der im
Reichsrathe oertretene«
Königreich« und Lander.
Oest. Goldreni«, ftsr., Sold
p« Last» 4»/«
«tu. Reute in Kronenwähr., ftsr.,
Kr. per Eassa ... 4»/o
du. »t«. dto. p« altlmo i°/t
Oeft. Jm>«ftltion<-Rent«, ftsr.,
Kr. «er Eassa... »WVo
Eis»»>ahn-Staats-
schuldverschreitun-
g«a.
«lisa»eth». in iii. fteners. zu
10.000 fl. 40/«
Franz Joseph-Lahn In Sil»«
(dt«. St.) 5-/.0/,
Rudolph-Lahn in Kronenwähr.
ftenerft. (div. St.).. 4«/,
»orarliorger Lahn, ftsr., 400
Kronon 40/0
zu StaatSschuldver-
jchreiiuua«» a» g«-
stempelte Elsen iahn-
U c t i e n.
«lisaleth». 800 p. EM. 5»/.«/«
»ou 400 Kr
»to. Liuz-Lnd«. 200 fl. i. W. S.
»V*•/.
He. Salzh.-Ar. 200 fl. ö. W S.
Aal. Karl Ludw.-L. 800 fl. EM.
6»/, «on 400 Kr
Geld
Ware
Vom Staate zur 3ah-
Geld
War«
lung t-ernommene
E i s e n 8 a h n-P r i o r i 1414-
87.90
98 10
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.80
98.—
400 Kr. 4°/»
Elisabethbahn 600 u. »000 M.
95.50
96.50
97 45
97.66
4 ab IO»/»
Glisadelhbahn 400 u. 2000 M.
112.25
118.—
»7.45
»7.66
40/,
116.50
188.60
184.60
170.50
185.50
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) SM. 40/0
95.40
96.—
168.—
160.—
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(di». S1.I Sil». 4«/«...
166 60
198.50
95 40
96—
196.60
198 60
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Sil«. 40/,.
297.60
898.60
95.30
96.80
Staatsschuld dcr Länder
der ungarischen Kraue.
4»/, ung. Boldrente per Cassa
115.60
116.70
4«/, dto. dto. per Ultimo
116.50
115.70
116.50
115.70
40/, dto. Rente in Kronenwähr.
fteuersr. per Eassa ....
91.10
91.30
97.66
97.85
4«/« dto. dto. dto. per Ultimo
91.10
91.80
97.66
97.85
8i/,<0/0 dto. dto. dto. per Cassa
81.80
82.—
lln,.St.-E!s..«nl.«. (div St.)
180.60
181—
84-40
84 60
dt», dto. Silier (div. St.)
dto. StaatS^Otlig. (Ung. Oft».)
98.75
99.75
». S. 1876 100 fl. G...
116.80
117.40
dto. Schankr«gal-A»lösungs-O»l.
dto. Prämien-iinl. fl 100 fl..
98.—
158.60
98.80
159.50
dto. dto. 4 50 fl.■
168.r-"
159—
Theiß-Reg.-Lose 4»/, ....
189.—
140.—
40/, Ungar. Brmldentl.-Otlig.
91—
92.-
119.15
120.15
4o/g croat. und slavon. detto.
92.50
98.50
95 40
96.25
96.10
98.85
Andere öffentliche Anlehe».
Born. Landes-Anl. (div.) 4«/,
Bosn.- Here. Eisen».- Landes-
89.—
90—
Anlehen (div.) 4i/,o/,...
97.75
98.50
5Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Bräm.-Anl. p. 100 Fu, 2»/,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Sr. p. E..
dro. dto. p. R..
Unverzinslich« L» e.
Ludap.-Lastlik» (Dombau) 5 fl.
Eredttlos« 100 fl
Elary-Loft 40 fl. E. M...
Ofener Los« 40 fl...-..
Palffp-Los« 40 p. E. M...
Rothen Kreuz, öft. Ges. «., 10 p.
,, ung... 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Los« 40 fl. E, M.-.
St.-Geno!s-L°s« 40 fl. E. M.
Waldftein-Lose 80 fl. E. M..
Wiener Com»>.-8oft ». I. 1874
Gew.-Sch. d.8»/>Bräm..Schuld».
d. Lodencredit-Anft. Em.1889
Geld
94.20
95.-
93.—
96.—
96.80
98.50
98.50
»8.75
98.—
97.—
106.40
409.—
814 50
119.15
108.50
938.50
884.—
835.—
950.—
74.—
107.50
18.—
189.75
181.—
189.—
41.50
63.50
175.85
188.—
178.—
889.50
50.-
Ware
95.80
96.25
95.50
94—
96.50
97.10
99.50
99.60
»9.75
»».—
97.40
107.40
418—
816—
120.16
108.80
840.50
285.50
«ctien.
TranSport-Unterneh-
mungcn.
Ausstg-Tepk. Eisen». 500 fl..
Ban- und L«trie»S-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wien ).A 800Kr.
«to. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordöahn 150 fl.,
Buschtiehrader Eis». SOo fl.CM.
dto.ilit. B.) sooft, per Ultimo
Donau-DampfschiffahrtS- Gej.,
1., i. «. pri»., 500 fl. EM
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nord». 1000 fl. EM.
Lemi.-Czern.-Jaffh- Eiseniahn-
Gesellichast. 200 fl. S...
Lloyd, öft., Triest, 500 fl. EM.
Oeft. Rordwest». 800 fl. SM.
dto. (lit. B) sooft.©, per Ultimo
Prag-Dnper Eisen». 100 fl. abgft.
StaatSeis». 800 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silier per Ultimo
Sidnorddeutsche BerbindnngS».
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
llng.-galiz. Eisen». 800 fl. SW.
Ungar. Westiahn (R-ai-Graz)
200 fl. S
Wr. Locali.-Actien-Bes. 200 fl
«45—
Lauten.
252—
76—
108.60
14—
897—
180.75
186—
188.60
42.50
21 .-
66.50
177.26
185—
891A0
52—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anft., öft., 900 fl. S.
Ereditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dt«, dto. per Ultimo.
CredMank, allg. ung. 200 fl.
Depofitenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschast, nieder-
öster. 500 fl
Giro- und Eassenverein, Wien«
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/, 6
Länderbank, oft. 200 fl....
.Merrur-, Wechselst.■ Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, allg. 140 fl..
Beld
Ware
8065.—
8075—
SU—
SIS—
300.—
302—
489—
441—
8160.—
3180—
1144.—
1148—
770—
774.
616.—
614—
6840.-
6860.-
583.—
586—
782.-
766.—
464.—
466—
477.—
479—
183.—
185—
680.—
681—
122.50
128.50
872.—
374 50
195.—
206—
411.—
415.—
430.
435.—
280.—
281—
502 50
603.50
912.—
916—
6931-
694—
715.-
717—
482—
483—
1420—
1480—
478.—
475.—
198.50
200—
485.50
486.50
765—
770—
1741.—
1749—
568—
569—
322—
826—
Juduftric-Umerneh-
miingcn.
Banges., allg. ist. 100 fl.
Brix« Kohlenbergb.-Äes. 100 fl.
Eiscn»ahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbeinnhl-, Papiers, n. P.-G.
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 fi.
Hirtenberger Patr.., ztndh. u.
Met.-Fabri« 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl.-.
Montan- Gesellschaft, iöhm.,
». F. Fürstend. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. öfterr.-alpin«
.Poldi-Hilte', Tiegelguhstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Msen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mnrany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl-, Papiers. 800 fl.
.Sibodnica-, A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermihl-,Papiers. «.P.-G.
Trisailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr.
per Eafla
dio. per Ultimo
Waffeus.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 4ßO Stx.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plätze
London
Italienische Bankplätz«.
Pari»
Zürich u. Basel
Balnte».
Duralen
80-Frami-Stick«
20«ark-Sticke
Deutsch« ReichSbanknote»..
Italienische Banknoten...
Rubel-Roten
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.80, 4perc. ungarische Goldrent« zu 115.50, österreichische Credit-Aktien zu 689.75, ungarische
zu 714.—, lluümbank-Actien zu 568.—, StaatSbahn-Actim zu 679.25, Südbahn-Actim zu 122.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 482.50.
Geld
Warr
167—
169—
959.-
963—
388.—
842—
ISO—
132—
510—
520.—
650—
660—
815—
320—
1405—
1410—
482 75
483 75
480—
483—
1880—
1881—
561.-
563-
685 60
637 5ft
300—
820—
1680—
1686—
334—
836—
408—
412—
289—
291—
357—
861—
1020—
1080—
168—
170—
727—
782—
200.85
200.60
118.65
118.85
842.30
948 60
90.75
80.95
96.50
96.65
95.90
96.05
11.87
11.41
19.81
19.84
28.72
28.80
118.65
118.86
90.75
91—
2.55 Sä
2.66 25
Credit-Actieu
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte nolirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle«»
MsoliSSlstuvS des Bankhauses WIEI,
Schelhammer& Schaltera 9
OeKründet, I8US. [3510—67] Parterre.'IM
Ziehungs-Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen achtundzwanzigsten Verlosung der Obligationen erster Emission des verstaatlichten
ung. Westbahn-Anleihens sind folgende Obligations-Nummern
gezogen
worden:
296
13018
13470 13522
13587
13788
13802
13822
13940
20026
30977
31033
31072
31445
31717
42092
46468
69032
69327 75032
85413
86236
86449
86586
88433
88591
89207
90783
90789
91085
91219
91366
91595
91740
91845 92440
92816
92949
93235
93245
93502
93585
94297
94433
95322
95376
95598
95638
95847
95916
95925 95968
96660
96664
96759
97015
97505
97720
97914
98135
98154
98743
99280
100612
100772
101293
101306 101600
102029
102584
102590
102836
103600
103659
103965
104473
104574.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wien bei der K. k. prio. Oesterr. Creditanstalt sür Handel und Gewerbe, vom 1. Oktober 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön. ung. Lotto-Cirefällg-IMrectfoii.
Aus w eis
über die aus den früheren Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligationen erster Emission der verstaatlichten ung. Westbahn:
9513 11553 77429 81574 89950 95462 103352 103353 103702 103782 103989. (3636-3)


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 23 ]
Beilage zu Nr. 143 der „Wiener Abendpost"
Tagesbericht.
Wien, 23. Juni.
Gras Wladimir Nikolajrwitsch Lambsdorff ist
mit der zeitweiligen Leitung des St.-Petersburger
auswärtige» Amtes betraut worden. Der provisorische
Nachfolger Murawiews hat jahrzehntelang im Mini­
sterium des Aeußern gedient, dem er seit
1866 angehört. Bereits mehreremal, so zuletzt
nach dem AblebenLobanows, war erberufen, die Ge-
schäfte dieses Ressorts interimistisch zu führen. Graf
Lambsdorff, der gegenwärtig die Stelle eines Ge-
Hilfen des Ministers des Aeußern bekleidet, gilt als
genauer Kenner aller Traditionen der auswärtigen
Politik des Czaren-Reiches.
AuS Lissabon kommt gauz unerwartet die
Nachricht, daß das Ministerium de Castro seine
Demission gegeben und wahrscheinlich durch ein
Cabinet unter Borfitz Hiutze Ribeiro's, des Führers
der RegeueradoreS, ersetzt werden wird. Die letzten
Gründe des Cabinetswechsels find noch unbekannt,
doch weiß man aus früheren Meldungen, daß das
Cabinet de Castro zum Theile durch BerwaltungS-
maßnahmen, insbesondere durch seine Vorkehrungen
zur Bekämpfung der Pest in Oporto, zum Theile
durch seine äußere Politik den Widerspruch weiter
Kreise der Bevölkerung hervorgerufen hat. In
öffentlichen Protestkundgebungen äußerte sich dieselbe
namentlich gegen die Haltung des Ministeriums
gegenüber England, dem in einem Abkommen ge-
stattet wurde, feine Truppen in Beira (Portugiesisch»
Süd-Afrika) zu landen und fie durch portugiesisches
Gebiet gegen Transvaal zu führen.
Die marokkanische Frage, die seit Beilegung
des Conflictes mit Spanien im Jahre 1894 in den
Hintergrund getreten war, ist mit dem Einrücken
französischer Truppen in die Sahara-Oasen Tuat
Tidikelt und Gurara, sowie in den Distrikt Jglt wieder
acut geworden. Frankreich behauptet, daß diese Ge«
biete in feine Jnterefien-Sphäre gehören, während
Marokko fie zu seinem Gebiete rechnet. Um diese Frage
zu schlichten, hat, wie heute die „Times" melden,
die marokkanische Regierung am 9. d. M. an Frank­
reich die formelle Forderung gerichtet, ein europäisches
Schiedsgericht anzurufen. Welche Antwort die fron-
zöfische Regierung auf diese Einladung gegeben hat,
ist bisher nicht bekannt geworden.
Telegramme des Tetegrsphen-Correspon-
denz-Bureau.
Tt.-PeterSburg, 23. Juni. Die Mitglieder der russisch-
rumänischen Commission unterzeichneten gestern in Odeffa
den Entwurf einer Convention, die für Rußland
und Rumänien dieselben Bedingungen für die Aus­
übung der Fischerei-Gerechtsame im Kilio-
Arme der Donau festsetzt. Die Convention, welche nicht,
wie die rumänische Regierung vorgeschlagen hatte, für zehn,
sondern für fünf Jahre giltig ist, bezweckt vornehmlich die
Vermeidung von Zwistigkeiten zwischen russischen und rumä­
nischen Fischern.
Belgrad, 23. Juni. Anläßlich des Ablebens der
Fürstin Josephine von Hohenzollern
wurde eine sechstägige Hoftrauer angeordnet.
Graf Murawiew f.
St.-Petersburg, 23. Juni. Ein an den diri-
girenden Senat erlafiener kaiserlicher Befehl ernennt
den Gehilfen des Ministers des Auswärtigen Grafen
Lambsdorff zum zeitweiligen Verweser des
Ministeriums des Auswärtigen.
Belgrad, 23. Juni. Nach dem Eintreffen der
Nachricht vom Tode des rujfischen Ministers des
Aeußern Grafen Murawiew begaben fich der Finanz­
minister P e t r o w i t s ch als Vertreter des abwesen­
den Ministerpräsidenten und der Minister des Innern
G e n t s ch i t s ch auf die russische Gesandtschaft, um
das Beileid der serbischen Regierung auszudrücken.
Vom russischen Cousularcorps.
St.'Petersb«rg, 23. Juni. Der russische Vice»
consul in Wien Hofrath ISlawin wurde zum
Consul in Fiume, der Generalkonsul in Jassy
Staatsrath D e m e r i k zum Generalkonsul in
Erzerum und der Consul in Fiume Collegienrath
Peterson zum Consul in Jassy ernanut.
Die Pest.
Lissabon, 23. Juni. In Oporto ist ein P e st-
fall vorgekommen; alle Vorsichtsmaßregeln find ge­
troffen.
Kleine Chronik.
Wie«, 23. Juni.
Se. Majestät der K a i s e r hat, wie die „Laibacher
Zeitung" meldet, den durch Brand geschädigten Be­
wohnern von Vrhpolje, Gemeinde St.-Barthlmä,
Joseph Polocar, Joseph Kocman und Matthias
Globelnik je eine Gelduuterstützung von 80 Kronen
zu spenden geruht.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät Kaiser Wil-
Helm wird am 3. Juli d. I. die Nordlandsreise
antreten.
Se. kön. Hoheit Herzog Dr. Karl Theodor in
B a i e r n kam gestern Vormittags nach München,
besuchte seine Augenklinik und begab fich Nachmittags
mit seiner Gemahlin, die kurz zuvor gleichfalls aus
Possenhofen dort eingetroffen war, und Ihrer
kön. Hoheit der Prinzessin Elisabeth zn den
Beisetzungs-Feierlichkeiten für Ihre kön. Hoheit die
Fürstin-Mutter Joseph ine von Hohenzolleru
nach Sigmaringen.
(TrauergotteSdieust.) Donnerstag, den
28. d. M., um 9 Uhr Vormittags findet in der
Propsteikirche zn Maria-Himmelfahrt in Troppau
ein Trauergottesdienst für weiland Se. Majestät
Kaiser Ferdinand I. statt. Aus demselben Anlasse
wird am genannten Tage in der St.-JakobS-Pfarr-
kirche in Innsbruck ein Trauergottesdienst ab­
gehalten werden.
(Graf Murawiew f.) Der russische Bot­
schafter am Wiener Hofe Se. Excellenz Graf Kap ui st,
welcher vor einigen Tagen mit seiner Gemahlin seine
Landwohnuug in Gutensteiu bezogen hat, traf gestern
früh von dort hier ein und wohnte mit den Mit­
gliedern seiner Mission einer Traueraudacht bei,
welche der russische Erzpriester NikolajewSki in der
russischen Kirche i» der Rtchardgafle anläßlich deS er-
folgten Ablebens des Grafen Murawiew celebrtrte.
Im Laufe des gestrigen Tages coudolirten: Se. Ex­
cellenz der Minister des kaiserliches und königlichen
Hauses und der Aeußern Graf Goluchowskt und
fast sämmtliche Mitglieder; des Wiener diplomatische«
Corps. Am Tage des Leichenbegängnisses deS ge­
nannten russischen Staatsmannes wird in der bezeich­
neten Kirche auf Anordnung Sr. Excellenz des Grafen
Kapnist ein feierliches Requiem stattfinden.
(Gutenberg-Feier in Wien.) Anläßlich des fünf­
hundertsten Geburtstages des Erfinders der Typographie ver­
anstalten die sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilfen-Ber-
einigungen vom 29. Juni bis 1. Juli in den Sälen der
„Ressource" (erster Stock) eine reichhaltige Drucksachen-
Ausstcllung. Die Ausstellung ist für jedermann ohne Ein­
trittsgebühr von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
— Sonntag, den 1. Juli findet im großen Musikvereinssaale
die Gutenberg-Feier statt, bei welcher der Gesangverein
„Freie Typographia" und der Sängerchor des Clubs der
Zeitungssetzer Wiens, sowie das vollständige Orchester des
Herrn Zit mitwirken werden. Die Gedenkrede auf Johannes
Gutenberg wird von dem Bnchdrucker-Gehilfen Herrn Karl
Höger gehalten. Der Beginn der Feier ist auf 9% Uhr
Vormittags festgesetzt. Der Eintritt ist frei, doch sind früher
Karten zu verlangen vom niederösterreichischen Buchdrucker­
und Schriftgießervereine, (7. Bezirk, Zieglergasie Nr. 2b), vom
Club der Zeitungssetzer (Herrn Johann Nowak), sowie im
Geschäftslocale der Wiener graphischen Gesellschaft (Herrn
Heinrich Feige), 7. Bezirk, Kandlgaffe Nr. 42.
(B i s ch o f A u z e r.) Am 19. d. M. traf der
hochw. Herr Bischof A n z e r, apostolischer Vicar
von Süd-Shautung in China, in JunSbruck ein.
Der Bischof weilt seit fast einem halben Jahre in
Europa; ihn vertritt in der Leitung des Miffious-
sprengels ein Tiroler, Johann Freiuademetz (Ladiner).
Bischof Anzer hat fich von Innsbruck nach Jnzing
begeben, um einen der größten Wohlthäter der
chinesischen Mission, den Landtags-Abgeordneten Klotz,
zu besuchen. Der apostolische Vicar will dann noch
einen Besuch in Brixen machen und so bald als
möglich nach China zurückkehren. Vorgestern traf der
Bischof in München ein.
(Philippine Freiin von Podewilsf.)
Der kön. bairische Gesandte am hiesigen Hofe Se. Ex­
cellenz Freiherr vo« Podewils- Dürniz hat einen
schweren Verlust erlitten: seine Mutter Philippine
Freifrau von Podewils, geborne Reichsfreiin von
Jeucker-Bigatto, ist am 20. d. M. in Landshut nach
langem Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Die Beerdigung fand heute Vormittags statt.
(Empfaugsabend.) Einem gestern von dem
österreichischen General-Commiffär für die Weltaus­
stellung in Paris Herrn Sectionschef Dr. Exn er
und Gemahlin im Hotel des Geueral-CommissariateS
veranstalteten Empfangsabende wohnten Ihre Ex­
cellenzen der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolkeustcin mit Gemahlin, die Minister Dr. Ritter
von Härtel und Freiherr von Call, sowie Statthalter
Graf Kielmansegg mit Gemahlin, ferner das gesammte
Botschaftspersonal und zahlreiche Mitglieder der öster-
reichisch-ungarischen Colonie bei.
(Pariser Weltausstellung.) Am 20. d. M. wurde
die neunte Statistik der feit Beginn der Ausstellung auf
den verschiedenen Pariser Bahnhöfen eingetroffenen
Reisenden veröffentlicht. Zwischen dem 15. April und dem
1b. Juni trafen auf dem Nordbahnhofe ein: 1,468.419
Reisende gegen 1,238.956 in der entsprechenden Zeit des
Jahres 1889, mithin um 18'/, pCt. mehr, auf dem Ostbahu-
hofe im Mai 1,370.840, um 118.492 (10 pCt.) mehr als
1889 und auf dem Westbahnhofe vom 1. bis 1b. Juni
1,009.272 Reisende gegen 764.560 im Jahre 1889, mithin
um 31 pCt. mehr.— Die Zahl der Besucher beträgt
nunmehr über 200.000 und nähert sich au Sonn- und
Feiertagen 400.000, erreicht demnach durchschnitlich
230.000 per Tag.
(Denkmaleuthüllung.) In Verona
wurde am 21. d. M. das Denkmal des CardiualS
Canossa, ein wohlgelungeues Werk deS Bildhauers
Hugo Zaunoui, feierlich enthüllt.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Anton Graf von S ch ö n f e l d, k. und k. Kämmerer
und Oberstlieutenant a. D., Gutsbesitzer zu Giuselberg,
am 21. d. M. im 74. Lebensjahre.
(Wetter.) Vom Weste» her brettet fich hoher Druck
gegen Ceutral-Europa aus, und bleibt die Bertheilung des­
selben gleichmäßig zwischen 760 und 764 Millimeter. Das
Wetter ist im Osten und Süden meist regnerisch, sonst nur
theilweise bewölkt. Gestern kamen ausgebreitete Gewitter zum
Ausbruche, vielfach mit sehr ergiebigen Regenmengen: Zell
am See 74, Laibach 49, Wien 16 Millimeter. Die Tem­
peratur ist etwas gefunken. Das Meer ist ziemlich bewegt.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt
und warm mit Gewitterueiguug anhaltend.
WetterauSstchten für Sonntag, den 2t. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel-Gebiete:
Wechselnde abnehmende Bewölkung, wärmer, schwache Ge-
wtttrrneignng.
Theater und Knust.
Die Schlierseer unternahmen gestern den Versuch, ei«
lebenswahres, kunstvolles, aus Logik und Realistik aufgebauter
Stück darzustellen. Sie versagten; das sei gleich aus­
gesprochen. Trotz sehr schöner Einzelheiten, die jedoch auch
mehr von malerischer als darstellerischer Wirkung waren,
boten sie eine Aufführung von Anzengrubers „Meineid­
bauer", welche keine besondere Note, keine iutcressireude
Verschiedenheit an sich hatte. Man wähnte, Schauspieler
eines mittleren Theaters vor fich zu haben, die allerdings
den Dialekt vollkommen sprechen, aber die von einem
Regiffeur geleitet werden, welcher die psychologischen
Zusammenhänge, sowie den geistigen Werth jeder einzelnen
Rede nicht gründlich genug durchdacht hatte. Es fehlte der
Darstellung das Gedankliche. Jenes scharfe, ja sophistische
Denken, durch welches das construirte Stück möglich wurde,
ist einfachen Leuten nicht gegeben; das wird wohl auch
anderen Primitiven als den ehemaligen Bewohnern des
Dörfchens Schliersee fehlen. Und weil in der Figur der Crescenz
der Jntellect am stärksten verdichtet ist, so war sein Mangel
bei Frau D e n g g am auffallendsten, alles Aeußerliche der
Rolle war ihr vollkommen gelungen. Wäre geistiges Ersoffen
und Beherrschen hinzugekommen, sie wäre die ideale Ferner
Crescenz gewesen. Herr D e n g g kam dem Meineid-
bauer schon näher. Er stand zwischen dem prachtvoll
dämonischen, nervösen, machtgierigen Kreuzweghosbauern
des Herrn Martinelli und einem ehrlichen, weichen, wenn
auch riesenhaften Holbein'schcn Deutschen. Er war mehr
fromm als frömmelnd, mehr fürsorglich als habgierig, mehr
beschaulich als gewaltthätig; alle Leidenschaften waren ver­
edelt, was nun freilich sehr natürlich und gar nicht theatra­
lisch war, aber mit den Absichten des Dichters wieder nicht
übereinstimmte. Echt, innig und dadurch rührend war Herr
Terofal als Jakob. H—r.
Im Hofburgtheater findet Montag statt der
angekündigten Vorstellung eine Aufführung des fünfactigen
Märchendramas von Gerhart Hauptmann: „Die ver­
sunkene Glocke" statt, worin Herr Erich Schmidt
vom kön. deutschen Landestheater in Prag den Nickelmann
als dritte und letzte Gastrolle spielen wird.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 24 ]
6
Im Hosbnrgtheater beginnt die letzte Woche des
Theaterjahres morgen Sonntag mit „Iphigenie aus Tauris"
und schließt Samstag mit dieser Tragödie Goethe's. Vom
1. Jnli bis einschließlich 31. August bleibt das Burgtheater
geschlossen. Für das kommende Spieljahr werden „Die
Mütter", „Die Maus" und das einactige Lustspiel „Endlich
allein", von Triesch, zur Aussührung vorbereitet.
Die unglückliche Schauspielerin Emilie Krall, die heute
zu Grabe getragen wurde, gehörte vor ihrem Engagement
am Raimund-Theater vom 1. September 1895 bis Ende
Februar 1897 dem Verbände des H o f b u r g t h e a t e r s an.
Sie debutirte als Mitglied der Hosbühne am 4. September
1895 als Clarisse von Pootserraud in „Denise". Ihre
nächsten Rolle« waren: Baleska in „Beilchensresser", Melanit
in „Probepseil", Christoph Bleistift in den „Karlsschüler»",
Hrtti Griffin in „Niobe", Martha im „Letzten Bries",
Beujamiue in dem Lustspiele „Die guten Freunde". Die
junge, anmuthsvollr Schauspielerin ist im Burgtheater tm
Ganzen 35 mal, das letztemal am 27. Februar 189? als
Mechthild in „Wilhelm Tell", aufgetreten.
Mit Bezug auf de» heutigen hundertsten Geburtstag von
Charlotte Birch-Pfeiffer schreibt der „B. B-C.", die
deutschen Theater hätten reichlich Ursache, diesen Tag dankbar
zu feiern, denn Charlotte Birch-Pseiffer hat mit den Pracht-
rollen ihrer wirksamen Theaterstücke sehr vielen Schauspiele­
rinnen und Schauspielern die künstlerische Laufbahn geebnet,
hat namentlich in früheren, aber noch keineswegs so lange
hinter uns liegenden Zeiten die Theatercaffe gefüllt. Als
Erste gedenkt Gräfin Prokesch-Osten in Gmunden, die
nnvrrgeffene Friederike Goßmann, dankbar dieses
TageS. Charlotte Birch-Pseiffer hat dereinst die jugendlich-
anmuthige Künstlerin mit mütterlicher Freundschaft bei fich
ausgenommen, hat für fie „Die Grille" geschrieben, jene
Rolle, in der fie ans allen deutschen Bühnen glänzende
Triumph« feierte und ihre unauslöschliche Berühmtheit er­
warb. Frau Gräfin Prokesch-Osten ließ heute aus das Grab
der Birch-Pseiffer einen prächtigen Rosenstrauß mit Md-
mungsschleise legen.
Nachdem einzelne Dramen moderner nordischer Dichter,
darunter auch solche, die im Frankfurter Schau­
spie lhause zuerst tu deutscher Sprache gegeben wurden,
wie Ibsens „John Gabriel Borkman", Björnsous „Ueber
unsere Kraft" und andere, in der Frankfurter Aufführung
dauerndere Repertoirestücke geworden find als an anderen
Bühnen, berettet Herr Intendant Claar für den Herbst im
Schauspirlhause einen Cyklus nordischer Dramen vor, welcher
in rascher Aufeinanderfolge gegeben werden soll. Und zwar
solle« folgende Dramen zur Darstellung gelaugeu: Bon
Ibsen: „Gespenster" (neu eiustudirt), „Volksfeind" (neu
eiustüdjrt), „Wildente", „Nora", „Stütze« der Gesellschaft",
„Heddä Gabler", „Banmeister Solneß", „John Gabriel
Borkmau" und „Wenn wir Todten erwachen"; ferner von
Björnson: „Falliffement", „Ueber unsere Kraft", „Die
Neuvermählten"; endlich von Strindberg „Die Wasa-
Tragödie" zum erstenmal in deutscher Sprache.— Im
Opernhause soll im Herbste in gänzlich neuer Ju-
sceuiruug Webers „Freischütz" und Beethovens „Fidelio"
aus die Bühne gelangen.
Die hundertste Aufführung von „L’Aiglon" hat in Paris
vor übrrsülltem Hause stattgefunden. Die hundert Vor­
stellungen ergaben ein Brutto-Erträgniß von 1,096.008
Francs und 50 Centimes, durchschnittlich also 10.960 Francs.
Paul Hervieu hat in der Academie Franxaise den
durch den Tod Paillerons erledigten Fauteuil eingeuommen
und die übliche Lobrede aus seinen Vorgänger gehalten. Das
jüngste Mitglied wurde von F. Brunetisre in der Reihe der
Unsterblichen mit oratorischem Schwünge willkommen
geheißen.
Die Reiterstatue Washingtons in Bronze, welche die
Amerikaner den Franzosen widmeten, ist in zwei Riesenkiste»
verpackt in Paris eingetroffen. Sie wird auf der Place
d'JLna aufgestellt werden. Das Pferd wiegt 3971 Kilogramm,
der Reiter 1666 Kilogramm. Die Statue, welche sieben
Meter in der Höhe mießt, ist das Werk der Bildhauer
Daniel Fr euch und Edward C. Potter.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Sonntag, 24. Juni,
„Iphigenie aus Tauris".— Montag, 25., „Die versunkene
Glocke". (Nickelmann, Herr Erich Schmidt, vom kön. deutschen
Laudestheater in Prag, a. G.)— Dienstag, 26., „Wilhelm
Tell". (Tell, Herr W. Diegelmann, von den vereinigten
Stadttheatern in Frankfurt am Main a. G.)— Mitt­
woch, 27., „Der Verschwender".— Donnerstag, 28., Das
Erbe". (Sartorius, Herr W. Diegelmann, von den ver­
einigten Stadttheatern in Frankfurt am Main, a. G.)—
Freitag, 29., „Schach dem König".— Samstag, 30.,
«Iphigenie aus Tauris".
(Repertoire des Deutschen DolkstheaterS.)
Gastspiel des Schlirrseer Bauerntheaters: Sonntag, 24. Juni,
„'s Liserl von Schliersee".— Montag, 25., „Der Herrgott-
schnitz« von Ammergau".- Dienstag, 26., „Der Meineid-
bauer".— Mittwoch, 27., „Der Protzenbauer von Tegernsee".
— Donnerstag, 28., „Jägerblut".— Freitag, 29.,
„'s Haberfeldtreiben".— Samstag, 30., „Der Amerika«
Seppl".— Sonntag, 1. Juli, „Almenrausch und Edelweiß".
— Montag, 2., „'s Liserl von Schliersee".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag,
24. Juni, „Der Pfarrer von Kirchfeld". -- Montag, 25.,
„Der Hüttenbefitzer".— Dienstag, 26., „Cyprienne".—
Mittwoch, 27., „Lumpacivagabundus".— Donnerstag, 28.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29., „Bruder
Marttn".— Samstag, 30., „'s Nullerl".
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Haus von B ü l o w. Briese und Schriften. Herausgegeben
von Marie von Bülow. 4. Band. (582 S., mit Bildniß.)
6 Mark. Leipzig, Breitkopf und Härtel.
Roman Wo einer. Henrik Ibsen. 1. Band. 1823 bis
1873. (VI. 404 S.) München, C. H. Beck'sche Verlags-
bnchhandlung.'
Dr. Max Dreßler. Vorlesungen über Psychologie.
(VI. 236 S.) Heidelberg, Karl Winters Universitäts­
Buchhandlung.
Jda Hofer. Gesühnt. Roman. Breslau, Schlesische
Verlagsaustalt.
Dr. H. Kroell. Der Aufbau der menschlichen Seele.
Eine psychologische Skizze. (VIII. 392 S.) Leipzig, Wilhelm
Eugelmanu.
Der Schwarzwald. Handbuch für Reisende. (3 Mark.)
Griebens Reisebücher. Berlin, Albert Goldjchmidt.
Locales.
(Ein verschwundener Verlagsbuchhändler.) Dr.
Wilhelm Walther, welcher in Leipzig Berlagsbuchhändler
war, überstedelte im Sommer 1899 nach Wien und nahm
hier in der Josephstadt eine bescheidene Jahreswohuung auf.
Er beabstchtigte, sich in Wien als Berlagsbuchhändler zu
etabliren, doch verzögerte fich mit Rücksicht daraus, daß er
Ausländer ist, die Conceffious-Ertheilung. Seine finanziellen
Berhältniffe gestatteten sich ungemein ungünstig. Er mußte
Schulden machen und war zum Februar-Termine 1900
nicht mehr in der Lage, den fälligen WohnungSziuS zu
zahlen. Am 2. März sagte Dr. Walther im Hause, daß er
in einer Geschäfts- Angelegenheit nach Brünn reisen müsse.
Er versprach, in zwei Tagen wieder zurückzukommen. Seit
jenem Tage ist er aber verschollen. Seine Gattin Paula
Walther verließ am 3. März die Wohnung und gab an,
daß sie bei einer Freundin schlafen werde. Auch sie ist
ftither abgängig. Eine in der Josephstadt wohnhafte
Lehrerin, deren Bekanntschaft Dr. Walther im letzten Winter
gemacht hatte, hat nun gegen ihn die Strafanzeige erstattet.
Dr. Walther hatte von ihr «in Darlehen von 3000 Kronen
«hatten. Er hatte ihr mitgetheilt, daß er nach Leipzig zur
Meffe reisen, dort einen größeren Verlag-vertrag abschließen
und sich dadurch restauriren werde. Bo» Rrchtsanwälteu
mehrerer Städte in Deutschland sind Namens ihrer Clienten
Civilklagen auf Zahlung von Schulden gegen Dr. Wilhelm
Walther bet hiesigen Gerichten überreicht worden. Ei«
Papierfabrikant in Leipzig hat von dem Verschwundenen
mehrere lausend Mark zu fordern. Der Aufenthalt Dr.
Watthers ist bisher nicht bekannt gewordeu. Er dürfte nach
A««ika geflüchtet sein. Er wird vom hiefige» k. k. LaudeS-
gerichte steckbrieflich verfolgt.
(Diebstahl.) D« Handlungscommis Gustav Georg
Wermescher wurde gest«» vom Bezirksgerichte Alsergrund
verhastet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, weil er
vor einige« Wochen seinem Zimmergenoffeu Gustav Gräs
nach Erbrechung eines Kastens Kleidungsstücke im Werthe
von 320 Kronen gestohlen und sich daun geflüchtet hat.
(Rückkehr ans Amerika.) Im Jahre 1888 ist aus
Leitmeritz der Kaufmann Sigmund Fleischer nach veckbtem
Betrüge und fahrlässiger Crida flüchtig gewordeu. Fleischer,
welcher fich seither in Amerika aufgehalten hatte, ist gestern
nach Wien zurückgekehrt und wurde Mittags in Hernals aus«
gesorscht und »«hastet. In seinem Besitze fand man 3000
Kronen und 150 Dollars. Fleisch« «urde dem k.k. Laudes­
gerichte eingeliefert.
(Ein falscher Doctor.) Vorgestern erschien in d«
Eisenbahn-Berkehrsanstalt in der Bolksgartenstraße Nr. 3
ein etwa 50jihriger Man», stellte fich als Dr. Georg Kaiser
vor und präswtirte eine Sammelliste. Er gab an, daß es
fich um die Unterstützung eines Privatbeamtrn handle, der
schwer «krankt ist und besten Familie sich in drückender
Noth befinde. Als «st« Spender figurirte die Leichen-
bestattungs-Unteruehmung „Concordia" ans der Liste mit
einem Betrage von 100 Kronen. .Die Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt spendete für de» angeblich Schwerkranken 10 Kronen.
Erst später «fuhr fie aus eine telephonische Anfrage, daß sie
einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
(Aus dem Stadtvahnzuge gestürzt.) Der 56jährige
Director der evangelischen Schule in Margarethen Herr
Julius Schein«« stürzte gestern Abends zwischen der Station
Hütteldorf und Ober-St.-Beit. als er das Schutzgitter eines
Waggons schließen wollte, von der Plattform herab. Der
Zug war noch langsam in Bewegung, und Schein»« hatte
sich nur leicht verletzt. Die Unter-St.-Beiter Rettungs-Gesell­
schaft verband dm Director und brachte ihn sodann in seine
Wohnung.
er einen Hausstand zu erhalten hat. Auch seim Erklärung,
daß er den ersparten Betrag nicht fructistcirt habe, weil
ihm der Zinsfuß zu unbedeutend schien, war seiner Berant-
wortung nicht förderlich. Allerdings wurde die Zuzählung
der Hälfte des Darlehens durch den Zeugen Dr. Pick dar-
gethan.
Sein Deficit klärte Stöcker mit Verlusten an Kunden,
mit Verlusten durch Preisrückgänge der Mahlprodncte und
mit Hochwafferschäden auf.
Stock« wurde wegen Crida zu vierzehn Tage»
Arrestes verurtheilt, von der Anklage der Executtons-
Bereitlung wurden beide Angeklagten freigesprochen.
(Versuchte Irreführung.) Der Sohn der Hausiererin
Francisca P i ch a ist Officiersdiener und befand sich
zuletzt in Stauislau. Ueber seine Beranlaffuug sendete
ihm die Mutter ei» Telegramm: „Komme sofort nach
Hause, Mutter sterbenskrank." Der Sohn suchte mit
diesem Telegramme einen achttägigen Urlaub nach. Das
Regiments-Commando erkundigte sich bei der Wiener
Polizei, ob jenes Telegramm aus Wahrheit beruhe. Ein in
die Wohnung der Picha gesendeter Detective fand die sterbens­
kranke Frau gar nicht zuhause. Sie wurde daher wegen
Irreführung der Behörde in Strasuutersuchnng gezogen und
bezirksgerichtlich zu achtundvierzigstündigem Arreste ver­
urtheilt. Sie ergriff dagegen die Berufung, und über diese
fand heute die Verhandlung vor dem Appellsenate statt, dem
L.G.R. Dr. Ritter von Neubauer präsidirte.
Der Vertreter der Berufung Dr. Rapaport machte
geltend, daß ein Regiments-Commando keine Behörde im
Sinne der betreffenden Gesetzesstelle sei, und bestritt die Ab­
sicht ein« Irreführung, indem er ei« ärztliches Zeugniß
producirte, «ach welchem die Bernfuugswerberin herzleidend
sei, sich also beständig in der Möglichkeit des Ablebens be­
finde. Zudem sei eine Irreführung gar nicht «folgt und
bei jenem Vorgehen des RegimeutS-Tommandos auch nicht
möglich gewesen. Die Berufungswerberin wurde frei­
gesprochen.
Wasserstaudsbericht
der I. k. hydrographischen LandcSabtheilung
in Wien
vom 23. Juni 1900.
Liirhosen
N^^ano
Oberndorf
Braunau
Schärding
Lin»
Gmunden
Wels
Mauthaus«
Donau
Inn
In»
Dona«
Tran«
Donau
Guns
Donau
SB
Spitz
Zwentendorf.
Tulln„ ........
Greisrnstein„ ...
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal....
Wie« (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischameud Donau.
Hainbur,
Wafstrstanb
um 8Uhrs»üh
+ 144 Tt«.
4- 358
m
4- 245
4- 478
m
4- 258
-4- 260
4- 302
4- 254
4- 161
n
4- 132
m
— 2
n
- 4- 282
n
+ 125
4- 154
- 4- 495
- 4- 270
4- 228
- 4- 248
- 4- 188
4- 106
4- 148
4- 140
4- 160
n
— 30
4- 322
4- 301
m
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Gerichtssaal.
Wien 23. Juni.
(Selbstverschuldete Crida.) Bor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Borsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Freiherr« von D i st l e r waren heute der Müller Michael
Stöcker der selbstverschuldeten Crida und der Executions-
Vereitlung und der Agent Anton Friedrich Stier der
Mitschuld an der Exemtions-Vereitlung angeklagt, wofür
St.A.S. Dr. Huber eintrat.
Stöcker betrieb seit 1886 eine Schiffmühle mit so ungün­
stigem Erfolge, daß er schon 1891 genöthigt war,
mit seinen Gläubigern ein außerordentliches Arran­
gement zu treffen, wodurch jedoch seine finanzielle
Lage keine Befferung erfuhr. Ende vorigen Jahres wurde
ihm der Concurs eröffnet. Während des Concursversahrens
meldete Sti« eine Forderung von 3000 fl. an dieConcurs-
maffe Stöckers an aus Grund eines von Stock« gefertigten
Schuldscheines. Die Berhältniffe Stiers sind nun solche,
daß ihm die Fähigkeit, ein Darlehen in solcher Höhe zu ge-
währen, woraus jener Schuldschein beruhte, nicht zugetraut
wnden kann, und obwohl ein unbedenklicher Zeuge, Dr. Pick,
zugegen gewesen war, wie Stier dem Stock« die Hälfte jenes
Betrages zugezählt hatte, gelaugte die Staatsanwaltschaft doch
zu der Ansicht, daß jene Forderung fingirt sei, um die An­
sprüche der Gläubiger zu verkürzen, und daß die Zuzählung
der 3000 Kronen nur eine zwischen Stöcker und seinem
Freunde Stier abgekartete Komödie sei. Davon abgesehen,
beträgt das Deficit Stöckers 10.700 Kronen.
Die Angeklagten bestritten nun, daß jene Forderung
fingirt sei. Stier behauptete, die 6000 dargeliehenen Kronen
fich erspart zu haben, obwohl er nur ein Maximal-Ein­
kommen von jährlich 1000 Kronen nachweisen kann, wovon
Theater vou heule.
Ä. f. Hofburstheater. „Die Grille". (Anfang
7 Uhr.)- Deutsches Volkstheater. Gastspiel des
Schlierst« Bauerntheaters: „Der Amerika-Seppl".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Raimuud-Thrater. „Lumpaci­
vagabundus". (Anfang 7‘/» Uhr.)— Jautsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7'/, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in Wie«.
„Die Landstreicher". (Ansang 8 Uhr.)— „Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6'/- Uhr:
Zum erstenmal: „Paris und dieWeltausstellung
1900". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K.k.Hosbnrgtheater. „Iphigenie auf Tauris".
(Anfang 7 Uhr.)- Deutsche« VolkSthrater. Gastspiel
des Schlierst« Bauerntheat«s: „'s Liserl vonSchlier»
see". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Der
Pfarrer vou Kirchfeld". (Anfang ?V, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig i« Wien. „Die Landstreicher". (An­
sang 8 Uhr.) -- „Urania"-Theater. (Im Wiener Thier­
garten.) Nachmittags 8 Uhr: „Quer durch Oester­
reich". Lebende Photographien. Nachmittags
5Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr:
„Transvaal". Lebende Photographie».
Abends8Uhr: „Paris und dieWeltausstellung
1900". Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 25 ]
}VLX
Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 142.
Samstag, den 23. Juni
1900.
Kundmachungen.
Erkenntuiffe.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Juni 1900, Pr. IX 57/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 956 der Zeitschrift:
„Avant!“ vom 15. Juni 1900 wegen der
'^Stelle von „Per chi non conosce le condizioni“
bis „le liste dei ginrati“ des Artikels: „AgU
scribi dei giornale cloaca“ nach§ 300 St. G.
verboten. [2339A-1]
DaS I. t. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit Entscheidung vom 13. Juni 1900,
D. 30, über die Beschwerde der k. k. Staats­
anwaltschaft in Innsbruck gegen das Erkenntnis
-es k. k. Landesgerichtes in Innsbruck vom
6. Juni 1900, Pr. V 41/2, aus nur theil-
tvesse Bestätigung der verfügten Beschlagnahme
-der Nummer 1 der Zeitschrift: „Pfeile aus
der Ebernburg" vom Linding 1900 die Weiter­
verbreitung derselben auch wegen des Artikels:
. „Blüthenlese angewandter Sprüche" von „Alles
in der Welt" bis „Stuhles werden" sowie
wegen des Artikels: „Papstbilder" von
„Sergius III." bis „Alberich II. war" nach
:K 303 St. G. verboten. [2335A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juni 1900, Pr. 46/2, die Weiter-
verbreiturg der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Der Scherer" vom 15. Lindings 1900 wegen
des Gedichtes: „Balder" in der Stelle von
„Wer wie du" bis „und so weiter", wegen
des Bildes aus Seite 14 die Verbrennung
von Symbolen der katholischen Kirche dar­
stellend mit darüber befindlicher Figur, eine
Fackel in die Höhe haltend und des Artikels:
„Mittsommernacht" von „Umdichtung der"
dis „dargestellt" nach §§ 303 und 122 b
St. G. verboten. f2336A-1)
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenruniffe vom
18. Juni 1900,Pr. V 47/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 24 (2. Auflage) der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 15. Juni 1900 wegen
des Wiederabdruckes des Artikels: „Niemand
kann zwei Herren dienen" in der Stelle von
„dem Kyffhäuser" bis „göttliche Weltordnung"
aus der ersten Auflage nach§ 24 des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, verboten. [2337A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Juni 1900, Pr. 355, die Weiterver-
breitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Öeska Demokracie“ vom 15. Juni 1900
wegen des Artikels: „BozpuStSnS nass täbory“
«ach§ 300 St. G. verboten. [2329A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. 358, die Wetter­
verbreitung der Druckschrift: „Nage p/snS II.
sbi’rka nejlepäi'ch populärnich üplne novych
a staräi’ch pisni SeskoslovanskS demokracie.
Näkladem ßasopisu „Zäf“. Tiskem delnickS
knihtiskärny v Praze 1900“ wegen der
Lieder: „Pisn6 z hornicke stävky“ in der
Stelle von „Honili näs jak otroky“ bis
„necouvnem zpätky“; „Eok za rokem“ in
der Stelle von „Lok za rokem spadnnl do
prostoru“ bis »jafmo kapitalu" nach§ 302
St. G. verboten. [2330A-1]
Das i. 1. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. 354, die Weiterverbreitung
der Nummer 17 der Zeitschrift: „^elezuisni
zfizenec“ vom 15. Juni 1900 wegen der
Stellen von „ÄelezniCni ministr“ bis „veci
vedlejsi“; von „Tu pak musi“ bis „v
sobS slußuje“ des Artikels: „Verolomnost ßi
nedftslednost“ nach§ 300 St. G. verboten.
[2331A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. I 356, die Wetter-
verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Sipy“ vom 16. Juni 1900 wegen der
Illustrationen „0o ko ßeka“ sammt Text und
„Aby femeslo nestalo“ sammt Text und des
Artikels: „0o jo to" nach §§ 63, 303 und
300 St. G. verboten. [2332A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. 357, die Wetter-
verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„NovA listy“ vom 16. Juni 1900 wegen der
Stelle von „Za to v§ak m4 lid nää“ bis „by
nikdy neäkodilo“ des Feuilletons: „Zid ve
slovanskych pfislovich a pofekadlech“ nach
§ 302 St. G. verboten. [2333A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. 359, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
„Svoboda“ vom 15. Juni 1900 wegen der
Stellen Von „Do Stare Boleslavi k panence“
bis „miste dobfe chutnat“ des Artikels:
„Ze SlanSho“ in der Rubrik „Dopisy“; von
„Augustin Smetana“ bis „a opustil cirkev“
des Artikels: „Augustin Smetana“ nach
§ 303 St. G. verboten. [2334A-1]
Das k. k. Kreis als Preßgericht in Bud-
weis hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Juni
1900, Pr. 24/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 1 der Zeitschrift: „VinohradskS
Noyiny“ vom 16. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Konstitutioneins— absolutisticky“
nach§ 63 St. G. verboten. [2340A-1J
DaS I. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. VIII 116/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 16. Brach­
monds 2013 (1900) wegen der Stellen von
„Der evangelische Ober-Kirchenrath" bis „für
den Z 63" des Aussatzes: „So wird Rom
unterstützt" nach§ 63 St. G.; von
„Gegenüber dem" bis „alldeutschen Zukunft"
im Briefkasten nach 8 302 St. G.; von
„S'ist wahrlich förmlich" bis „Köpfe zu zer­
brechen" im Briefkasten nach ß 65 a St. G.;
von „Ein ostmärkisch deutsches" bis „schon
gewesen" nach 8 63 St. G. verboten.
[2348A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Juni 1900, Pr. IV 43/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Öesky Venkov“ vom 16. Juni 1900 wegen
des Artikels: „Gasopis Polaban üfednS
zastaven“, dann der Stellen von „Byl to
zoufaly“ bis „ani nejmenäiho“ des Artikels:
„Bpafcled“ und der Stelle von „17 nas
vyhlaäuji se“ bis „zahlavSno se vydavä“
des Artikels: „NevinnS odsouzen“ nach 88 63
und 300 St. G. verboten. [2341A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Juni 1900. Pr. IV 40/2, die Wetter-
Verbreitung der Druckschrift: „Ehe der Zukunft"
(bisher nnter dem Titel: „Ursachen der Fa­
milienlasten" erschienen) nebst einem Anhange
notariell beglaubigter Gutachten, Verlag von
I. Zaruba et Comp., Hamburg, 48. bedeutend
vermehrte und verbesserte Auflage wegen des
ganzen Inhaltes nach 8 605 St. G. ver­
boten. [2342A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Juni 1900, Pr. IV 41/1, die Weiter-
Verbreitung der Druckschrift: Pcospect mit
der Ueberschrist: „Unentbehrlich für Jeder­
mann" zu der Druckschrift „Das Geschlechts­
leben des Menschen, ein Rathgeber für Ehe
leute und Erwachsene beiderlei Geschlechtes",
Verlag von I. Zaruba et Comp., Hamburg,
gedruckt bei Bruno Sellin in Berlin, nach
8 305 St. G. verboten. [2343A-1]
Das k. t. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. IV 42/2, die Weiterver­
breitung der Druckschrift: Prospect, I. Zaruba
et Comp., Hamburg, zu der Druckschrift „Die
Entwicklung und Geburt des Menschen mit
Illustrationen" nach 8 605 St. G. verboten.
[2344A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juni 1900, Pr. 17/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer (des Blattes) 24 der
Zeisschrift: „Deutsche Bolkswehr" vom
16. Juni 1900 wegen des Arttkels: „Zum
Konitzer Morde" nach ß 302 St. G. ver­
boten. [2338A-1]
Das 1. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Juni 1900, Pr. 120, die Wetterverbreitung
der Nummer 12 der Zeitschrift: „Hromadzkij
HoZos“ vom 15. Ji-ni 19Ö0 wegen der Stelle
von „Tut panowanie“ bis „podiZ HaZy-
czyny“ deS Artikels: „Horyt“ und wegen der
Stelle von „A cenzorom tym“ bis zum Schluffe
des Artikels: „Policyjni sztuczki w Prze-
myszZy“ nach §8 300 und 302 St. G. ver­
boten. [2345A-1]
Das 1. !. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mtt dem Erkenntniffe vom
15. Juni 1900, Pr. 118, die Weiterverbreit««-
der Nummer 123 der Zeitschrift: „HaZyczanyn*
vom 15. Juni 1900 wegen der Stelle von
„No ne srnotritz“ bis „oZowianym dozdem“
des Artikels: „Polityka“ nach 8 300 St. G.
und Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[2346A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht i»
Lemberg hat mtt dem Erkenntniffe vom
19. Juni 1900, Pr. 121, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Straznica kolejowa“ vom 15. Juni 1900
wegen des Artikels: „Kte nas przesladuje“
nach 8 300 St. G. verboten. [2347A-1]
Privilegierr-Verlä»ger«»ge».
Wollheim Heinrich. Maschine zur Herstellung von Blechklammern mit Kantevzähnen und von
Verbindungen mit denselben. 30. Mai 1897. 4. T.
Woltereck Hermann C. Verfahren zur Herstellung von Bleiweiß auf elektrolytischem Wege.
' 6. Mai 1898. 3. T.
WonS Karl und Armaturen- und Maschinenfabrik Actiengesellschaft, vormals I. A. Hilpert.
Umversal-Probiermaschine zur Prüfung von Knie- und ähnlichen Rohren durch inneren
Wasserdruck. 14. April 1897. 4. T.
Wood Walter A. Mowing and Reaping Machine Company Firma. Rahmen für Mäh­
maschinen. 24. März 1891. 10. T.
Wormser Filterplatteu-Werk Bittet& Co., Firma. Verfahren zur Herstellung von Flüssigkeits-
filtern. 28. März 1896. 5. T.
Wyckoff, Seamans& Benedict. Neuerungen an Schreibmaschinen. 22. Februar 1893. 8. T.
Wyckoff, Seamans& Benedict. Neuerungen an Schreibmaschinen. 22. Mai 1897. 4. T.
Dost George Washington Newton. Typenschreibmaschine. 15. März 1890. 11. T.
Avonneau Charles Emanuel. Verfahren zur Herstellung eines minder leicht zersetzbare«
Calciumcarbids. 17. October 1898. 3. T.
Zeiß August (an die Firma Schwanhäuffer vorm. Großberger und Kurz übertragen).
Neuerungen am Brief- und Facturenordner. 12. März 1888. 13. T.
Zelle Konrad (an die Actiengesellschaft für Wasserleitungen, Beleuchtungs- und Heizungs­
anlagen übertragen). Radialheizkörper. 4. März 1891. 10. T.
Zentilomo Francesco. Neuartige, zusammenlegbare Stehleiter. 29. April 1898. 3. T.
Ziperuowski Karl und Dsri Max. Neuerungen in der Bertheilung elektrischer Energie.
10. April 1889. 12. T.
Zittauer Maschinenfabrik und Eisengießerei (früher KieSler Albert& Co.). Apparat zu«
Behandeln von Fasermaterial in gesponnenem oder gewebten Zustande mit Flotten.
31. Mär, 1894. 7. T.
Zöptauer und Stefanauer Bergbau- und Eiseohütten-Gewerkschaft. Verbesserte Centrifugal«
pumpe. 16. März 1898. 3. T.
Zwiauer Peter und Werth W. (an die Firma Jug. R. Pietsch und C. M. Nötzl übertragen).
Vorrichtung zur Rauchverzehrung bei Feuerungen. 6. März 1893. 8. T.
Privilegien-Uebertragunge».
Bates Albert James in Joliet. 29. März 1897. Drahtzaun. An The American Steel and
Wire Co. of New-Jersey in „The Rovkerh", Chicago, B. St. A.
Berthelier Alphonse Joseph Antoine in Lyon. 30. August 1898. Verfahren zur Herstellung
photographischer Emails mittelst transparenter oder färbiger, ein- oder beidersettig mit
Email- oder Opalmaffe belegter Gläser. An die Firma „Photo-Enamel Limited" in London.
Berthelier Alphonse Joseph Antoine in Lyon. 14. September 1898. Neuer Ofen zum
Brennen von Email-Decorationsgläsern, Butzenscheiben oder anderen Scheiben und
Porzellan. An die Firma „Photo-Enamel Limited" in London.
Biehn Hans in Budapest. 28. Juni 1898. Herstellung von leichten Asphalt-Jsolierplatten
mit Korkstreu. An N. Schefftel in Wien.
Bonsall Seymour Wentworth in Rew-Uork. 23. Juni 1898. Damenkleiderbehälter. An Nelson
Hiß in New-Uork.
Chardonnet Hilaire de in Besancon (an Armand Baudry d'Asson in Paris übertragen).
14. November 1886. Verfahren und eine Maschine zur Verfertigung künstlicher Seide
mittelst aus paffenden Flüssigkeiten gezogener Fäden. An Henry de Griffon in Nantes.
Chardonnet Hilaire de in Paris (an Armand Baudry d'Affon in Paris übertragen). 13. De­
cember 1888. Verfahren zum Denitrieren und Färbm von Pyroxylin. An Henri de
Griffon in Nantes.
Chardonnet Hilaire de in Paris (an Armand Baudry d'Asson in Paris übertragen). 23. Februar
1891. Verfahren zur Nitrierung und Denitrierung von Cellulose. An Henri de Griffon
in Nantes.
Chardonnet Hilaire de in Paris (an Armand Baudry d'Affon in Paris übertragen). 17. März
1892. Vorbereitungsperfahren für Cellulose bei der Herstellung von Schießwolle. An
Henri de Griffon in Nantes.
Chardonnet Hilaire de in Paris (an Armand Baudry d'Affon in Paris übertragen). 11. März
1894. Neuerungen in der Herstellung künstlicher Seide. An Henri de Griffon in
Nantes.
Cottrell James in London. 3. Februar 1898. Befestigung von Lustreif-Schutzmanteln an
Radreifen. An Alfred Henry Smith in London.
Grcffly-Müller Albert in Bern und Huber Bertha, geb. Greßly in Laufenberg. 27. November
1895. Neuartige Schäfte für Befchuhungen. An Moriz Berger in Karlsbad.
Hornung Eugen und Liebl Rudolph in Wien (an die Firma Brüder Hansel in Bärn über­
tragen). 24. August 1892. Neuartige Bekleidungsstücke und neue Verfahrensarten zur
Herstellung der Stoffe. An die Oesterreichische Pluviusin-Actiengesellschast in Wien.
Hvrnung Eugen und Liebl Rudolph in Wien (an die Firma Brüder Hansel in Bärn über­
tragen). 22. October 1892. Neues Verfahren, Papier und Gewebe wasserdicht zu machen
und die hiedurch hergestellten Stoffe. An die Oesterreichische Pluviusin-Actiengesellschast
in Wien.
Hornung Eugen in Wien und Liebl Rudolph in Madrid (an die Firma Brüder Hansel in
Bärn übertragen). 21. Juli 1893. Verbessertes Verfahren, um Gewebe und Papier
Amtsblatt 1900! i: Band. Nr. 142.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 26 ]
830
Samstag, den 23 Juni 190©.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Rr. 142.
wasserdicht und geschmeidig, sowie Stoffe aus waffrrdichtem Papier haltbarer zu machen.
Au die österreichische Pluviusin-Actiengesellschast in Wien.
Hornung Eugen und Liebt Rudolph in Wien (an die Firma Brüder Hansel in Bärn über­
tragen). 3. Jänner 1894. Verfahren zur Herstellung eines neuartigen wasserdichten Stoffes.
An die österreichische Pluviusin-Actiengesellschast in Wien.
Hornnng Eugen und Liebl Rudolph in Wien (an die Firma Brüder Hansel in Bärn über­
tragen). 23. Februar 1894. Verbesserte» Berfahren zur Herstellung wasserdichter Stoffe
ans Papier oder Geweben. An die österreichische Pluviusin-Actiengesellschast in Wir».
Löwi Edmund in Prag (an die Firma I. Sperber in Wien übertragen). 82. Oktober 1895.
Neuer Trockrnapparat. DaS EigenthumSrecht an diesem Privilegium steht dem Alfred
Heinrich Mefftuger und Bictor Popper in Wien je zur Hälfte zu.
Löwi Edmund in Prag-Bubua (an die Firma I. Sperber in Wien übertragen). 44. December
1895. Berfahren zur Herstellung eines Futtermittel» aus zerkleinerten Rübenschnitzeln
und Melasse. DaS EigenthumSrecht an diesem Privilegium steht dem Alfred Heinrich
Meffinger und Bictor Popper in Wien je zur Hälfte zu.
Löwi Edmund in Prag (an die Firma I. Sperber in Wien übertragen). 14. Oktober 1898.
Herfahren und Apparate zum Trocknen gewerblicher Abfälle, wie Trebern, Schlempe,
Pülpr, Schnitzel, Melasse, Kunstdünger, Fäkalien rc. DaS EigenthumSrecht an diesem
Privilegium steht dem Alfred Heinrich Messinge» und Bictor Popper in Wien je zur
Hälfte zu.
Löwi Edmund in Prag (an die Firma I. Sperber in Wien übertragen). 13. April 1899.
Berfahren zur Herstellung eines neuen Futtermittels. Das EigenthumSrecht an diesen
Privilegium steht dem Alfted Heinrich Meffinger und Bictor Popper in Wien je zur
Hälfte zu.
Meyer Rud. Otto, Firma in Hamburg. 10. Mai 1898. Gliederkefsel auS Kammerelementen.
An die Firma Rud. Otto Meyer, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Hamburg.
Oechelhäuser Wilhelm von und Junkers Hugo in Dessau. 19. Jnni 1893. HochdruckgaS-
maschiue. Au die Deutsche KrastgaS-Gesellschaft m, b. H. in Berlin.
Platnrr Gustav Dr. und Müller August in Witzenhausen (an Anton Rohte in Witzenhauseu
überttagen). 12. September 1896. Aussatz für Schornsteine, AbzugSröhre», Laterne»
und dergl. mit Saugwirknng für jede Windrichtung. An die Firma Bog»!& Root
in Wien.
Salzmann-Däniker I. in St. Gallen (au Ernst Gruhl in Plaue» übertragen). 24. Juni 1893.
Automatische Bobinenwickelmaschine. Au die Firma Stickerei Feldmühle, vormals Leeb,
Schoenfeld& So. in Rohrschach.
Stendebach Karl Friedrich Philipp in Leipzig. 25. April 1895. Contactapparat für elektrische
Bahnen mtt unterirdischer Stromzusührung und Theilleiterbetrieb. Au die Firma
Elektricitäts-Gesellschaft Reitz& So. m. b. H. in Leipzig.
Stendebach Karl Friedrich Philipp in Leipzig. 27. April 1898. Gegen Feuchtigkeit unempfind­
liche StromzuführungStinrichtung bei elettrisch betriebenen Bahren mit unterirdischer
Ettomzuführuug. Au die Firma Elektricitäts-Gesellschaft Reitz& Co. nt. b. H. in Leipzig.
Stendebach Karl Friedrich Philipp in Leipzig. 1. Februar 1899. Contactapparat für elekttische
Bahnen mit unterirdischer Stromzusührung und Theilleittrbetrieb. An die Firma
Elektricitäts-Gesellschaft Reitz& Co. m. b. H. in Leipzig.
Zipernowsky Karl& Reymond-Schiller L. von in Budapest. 18. Jänner 1896. Neues Ber-
sahren zur Herstellung von unterirdischen Fahrstraßen, Tunnels und Stollen. Der Antheil
der Karl Zipernowsky an diesem Privilegium an den Privilegiums-Mitbesitzer L. von
Reymond-Schiller in Budapest.
Archer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zettablanf.
a. Oesterreichs sch- ungarische Privilegien.
Beschorner A. M. und Hoffman» Paul. 3. December 1891. FlüffigkeitS-Centtalapparat mit
*• Dichten- und Temperatur-Registrierung.
Buche C. und Hotop Ernst. 87. December 1893. Speisevorrichtung für Thonwalzwerke.
Chemische Fabrik Bettenhausen, Marquart& Schulz. 23. December 1892. Verfahren zur
Darstellung von Borsäure und Borax ans Mineralien, welche Borsäure und Kalk
enthalten.
ÄLek Jean. 8. December 1884. verbesserter Klappenverschluß für Ausflußrohr-Schnäbel.
Eoad Theophilus. 10. December 1890. Neuerungen an Leitern zweiter Ordnung für Primär-
batterieu.
Dewar James und Redwood Boverton. 27. December 1889. Verfahren und Apparat zum
Destillieren von Mineralöl und ähnttchen Stoffen.
Erste ung. ReiS-Schäl- LReis-Stärkenfabriks-Actiengesellschaft. 13. December 1890. Berfahren
zur Herstellung einer neuen Stärkemischung.
Fabrik für Brückenbau-& Sisenconstructionen, Beuchelt& Co. 27. December 1893. Zerleg­
bare Brücke.
Fässer Marie. 23. December 1884. Erzeugung vertiefter Oblaten zum Mediciual-Gebrauche
und Borrichtungen zu deren Herstellaug.
Hehl Georg Eduard. 6. December 1891. Jsoliermaterial für elekttische Leitungen und Kabel.
Hulla Karl. 30. December 1892. Nmer Osmose-Apparat mit absolutem Gegenstrom für
Zuckerfabrication und andere Industriezweige.
klazar Wenzel und Klazar Joseph. 10. December 1890. Reue Schrotmühle.
Knoche Max. 18. December 1891. Conttnuierlich wirkender verttcaler Trockenapparat.
Koffler Friedrich Wilhelm. 27. December 1891. Berfahren zum Entfernen des überschüssigen
Zinkes von den Oberflächen verzinkter Gegenstände aus Blech oder Metall.
KuSnezoff Waffily. 26. December 1889. Berbefferungeu an Apparaten zum Reinigen
von GaS.
LinS M. Sc L. 6. December 1886. Elastische Druckrollen zum Saatstreueu für Säemaschinen.
Löfgren Emanuel. 3. December 1886. Führungen und antomattscher Sperrapparat für Huf-
nägel-Walzmaschinen.
Ludwig Beruard. 21. December 1886. Neuerungen in der Flächenverzierung von Hotz,
Cellulose, Papierdeckel und ähnlichem Material.
MajewSki Hugo Adalbert und Beyenbach Wilhelm. 23. December 1892. Reue? Berfahren zur
Herstellung eines Marmorkunstfteines.
Mechanische Kratzenfabrik-Actiengesellschast. 28. December 1888. Verbesserung in der Befestigung
von Kratzenbeschlägen und die hiezu verwendete Maschine.
Mond Ludwig und Langer Karl. 12. December 1890. Neuerungen an Gasbatterien.
MyerS Leopold& Ketley Charles BoSworth. 27. December 1893. Neuerungen an Maschine»
zum Aufreihen von Glas- und anderen Perlen.
Novelly Sc So., Firma. 3. December 1892. Waschtisch mit Fußtritt-Mechanismus für Operations­
und Seciersäle rc.
Pape Hermann und Henneberg Wilhelm. 5. December 1891. Borrichtungen zur trockenen
Separation verschieden schwerer kornarttger Körper unter Abscheidung des Staubes.
Petit Emile. 28. December 1892. Berfahren zur sauren Verseifung von Fettkörpern.
Petschke Otto Albert. 24. December 1894. Support zum Balligdrehen.
Pittsburgh Reductton Company. 26. December 1889. Berbefferungeu im Berfahren zur Re-
duction von Aluminium aus Thonerde durch Elektrolyse.
Radawiecki Joseph. 25. Jänner 1888. Zither mit drei Ouintenzirkeln.
Ringhoffer F. 5. December 1893. Centrisch wirkende Stoß- und Zugvorrichtung für Eisen­
bahn- und Tramwaywagen mit Drehgestellen und Einbuffershstem.
Sawyer William James. 31. December 1891. Tintenfaß.
Scherbel Jean und Remus Theodor. 7. December 1887. Combinierte Maschine zur Eqeugung
der den Obgenannten bereits privilegierten Metallbeschläge und die gleichzeitige Verwen­
dung dieser Maschine zur Herstellung von Kanten und Flächenverbindungen.
Scherbel Jean und Remus Theodor. 10. December 188?> Verfahren zum Bekleben der
Kanten und Einfassen der Ränder an Kästen aus Pappe und die dazu dienende
Maschine.
Shardlow Ambrose. 2. December 1889. Neuerungen an Feilenhaumaschiuen.
Siegel Hermann. 30. December 1893. Verfahren und ein Apparat zur Abscheidung von in
Flüssigkeiten suspendierten Körpern verschiedener specifischer Gewichte.
Siemens Sr Hqlske, Firma. 11. December 1891. Automatischer Signalgeber für elektrischen
Bettieb.
Siemens& Halske, Firma. 20. December 1886. Elektrische Straßenbahnen.
Swalla Franz. 5. December 1893. Neuartiger Kehrichtwagen.
Vincent Eugen. 24. December 1894. Neuerungen an Fahr- und Wagenrädern.
Wärmer Franz Joseph. 30. December 1893. Verbesserungen au Wickelmaschinr».
Walser Franz. 23. December 1893. Verbesserter Desiuftctionswagen.
Watsou William Renny und Robertson Robert Andres. 14. December 1891. Neuerungen an
Apparaten zum Abdämpfen, Concentrieren und Destillieren von Flüssigkeiten.
Wessely Zdenko Ritter von. 5. December 1891. Methode der Mnffendichtung von Röhren.
Zwierzina Eduard und Koffler Friedrich Wilhelm. 8 December 1886. Verfahren zum Ver­
zinken von Metallgegenständen.
d. Oesterreichische Privilegien.
Acetylen-GaS-Acttengesellschaft, Seneralrepräsentanz für Oesterreich. 14. Februar 1899.
Bunsenbrenner für AcetylengaS.
Acttengefellschast, Fahrrad- u. Maschinenfabrik (vorm. H. W. Schladitz). 2. Februar 1898.
BerkausSautomat mit Schaustellungsvorrichtung.
Adam Richard. 3. Februar 1898. Lustzugbrenner für flüssige Brennstoffe.
Aichlburg Ferdinand Freiherr von. 20. Februar 1899. AcetylengaS-Apparat.
Albrecht Friedrich. 1. Februar 1898. Herstellung von Lackfirniß.
Amrye Camille. 10. Februar 1898. Vorrichtung zur Verhinderung deS Platzens von Flasche»
beim Sterilisieren ihres Inhalts.
Anderson Frederik Ferdinand, Krauß Theodor u. Seeser Valentine. 8. Februar 1898. Schreib-
maschine.
Krmdmachrmg
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 22. Juni
1900, Z. 67570, betreffend die Ausfuhr
von Bieh auS Rieder-Oesterreich nach Ungar«.
Laut Erlasse» des k. k. Ministerium» des
Innern vom 20. Juni 1900, Z. 21849, ist
nach Mittheilung des tön. ung. Ackerbaumini­
steriums derzeit auf Grund der von dm
competmteu ungarischen Stuhlrichterämtern
erlassene» Sperrversügnngen verboten:
1. Wegen des Bestandes der Schweinepest:
Die Einfuhr von Schwemm aus den
an Ungarn augrmzenden politischen Bezttken
Bruck an der Leitha und Mistelbach, sowie
aus dem Stadtgebiete Wiener-Neustadt;
2. wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche:
Die Einfuhr von Klaumthierm (Rindem,
Schafen, Ziegen, Schweinen) aus dem politischen
Bezirke Bruck a. d. Leitha nach Ungarn.
Hingegen wurdw alle früheren gegen die
Einfuhr von Bieh aus den hier nicht
genanntm, an Uugam angrenzende» polittschen
Bezirken gerichteten Verbote aufgehoben.
Für die aus deu übrigen Gebiet«-» Nieder-
Oesterreich» nach Uugam zur Einfuhr gelan-
gendm Thiere müssen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach-
bargemeindeu, bezw. in den angrenzenden
GemeinderHons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betteffenden Thiere
eine aus dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
constatiert, so wird der betreffende BiehttanS-
port, sofeme nicht etwa die Ueberfühmng
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schimenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungam einge­
führte Biehttausporte «erden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII er 1888 confisciert.
Dies wird unter Behebung der h. ä.
Kundmachungen vom 26. Mai, 6. und»
12. Juni 1900, Z. 49248, 52501 und 54133,
hiemit zur allgemriueu Kenntnis gebracht.
Wim, dm 22. Juni 1900. [4.-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bqttksgerichte Währing wird-
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Dr. Joseph-
Barnert, Steuerinspector, Wim, XVIII.,
Cottagegaffe 10, wegen gerichtlich erhobene»
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für
denselben Herr Karl Barnert, Privat, Wien,.
III., Reisuerstraße Rr. 18, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wim, am 6. Juni 1900. [6622-1)
Enratel-Bcrhängnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wim wird kundgemacht, daß.
über Herrn Adolph Weber, pensionierte»
Svarcaffabeamten, geboren am 23. Februar
1845, katholisch, verheiratet, nach Wim
zuständig und daselbst I., Maximilianstraße
Nr. 9 wohnhaft, mittelst des vom k. k. Lander­
gerichte Wim in CRS. durch Beschluß vom
29. Mai 1900, Nc XVIII 1154/1900/1,
genehmigten hierger. Beschlusse» die Curatel
wegm Wahnsinnes verhängt, und daß für
deuselbm Herr Dr. Andreas Ritter v. Hülten-
brenner, kais. Rath, Direktor de» Karolmen-
KinderspitaleS und UmverstrStS-Docent. I.,
Schottenbastei Nr. 3, zum Curator bestell!
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabtheilung VII, Wien, am 2. Juni
1900. [6636-1)
«erlSttgerrmg der «ormnndfchaft.
Bom k. k. Bezirksgerichte Matzen wird be­
kannt gegeben, daß die Vormundschaft über
den am 1. September 1876 geborenen, zuletzt
in Unter-Gänserndorf wohnhaft gewesene«
Knecht Karl Zilliuger, welcher mit Blödsinn
behaftet ist, mit hg. Beschluffe vom 6. Juni
1900 auf unbestimmte Zeit verlängert wurde.
Derselbe wird von seinem bisherigen Vor­
mund Mathias Emminger, Wirtschastsbefitzer
in Spannberg, verttetm.
K. K. Bezirksgericht Matzen, Abth. I. am
13. Juni 1900. [6597-2)
Firma-P rolokoUirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Einttagungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 19. Juni 1900.
. Im Register für Einzelufirmen:
Eingetragen wurden dir Firmen:
Wiener Sanatorium Dr. Anton
Loew in Wien. Firmainhaber: Dr. Anton
Loew zum Betriebe einer Privatheilaustalt in
Wien, IX., Mariannengaffe 18, 20 u. 22.
Jacques Wallis in Wien. Firma­
inhaber: Jacob Wallis zum Bettiebe des Ge-
mischtwarmhandel? in Wien, I., Singer­
straße 4.
Würbe! SS Szokally in Wien. Firma­
inhaber: Karl Würbe! zum Betriebe der Silber-
waren-Erzeugung in Wien, VII., Halbgaffe 22.
Unter einem wurdr die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen sammt allen
Einttagungen gelöscht.
Die Firma: M. Gläser wurde über
Concursaufhebung gelöscht.
Die Firma: And«. Ad. Markt'-
Söhne wurde über Gewerbezurücklegung ge-
loscht.
Die Firma: A. Oreuftein SS C> wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Johann Plisch wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Fg. Stein »enior wurde
als in Wien bestandene Zweigniederlassung
gelöscht.
Die Firma: St. k. pr. Lederfabrik z«
Gaming Alois Aechmeister wurde als in
Wien bestandene Zweigniederlaffung gelöscht.
I« Register für Gesellschastsfirmen:
Eingettagen wurden die Firmen:
Gmaunel Rind Li C° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Emanuel Rind und Karl Kainz
zum Bettiebe der Gold- und Silberwaren-
Erzeugung in Wien, V., Sonnenhofgasse 7.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur
dem Emanuel Rind allein zu.
Bregenzerwaldbahn mit nachstehende»
Rechtsverhältnissen:
1. Unter dieser Firma besteht eine auf
Grund der Soncessionsurkunde vom 11. August
1899, R. G. Bl. Nr. 172, der mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 5. April
1900, Z. 10.724, erfolgte» staatlichen Genehmi­
gung und des ConsiituierungsacteS vom 25. Mai
1900 errichtete Acttengefellschast.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist: a. der Bau
und Betrieb einer als schmalspurige Localbahn
auszuführenden Locomotiv-Eisenbahn von der
Station Bregenz der k. k. Staatsbahnlinie
Innsbruck-Bregenz über Andelsbuch nach
Bezau; d. eventuell der Bau und Bettieb
anderer, an diese Eisenbahn anschließenden
Bahnen, für welche der Gesellschaft die Con­
cession ertheilt werden sollte.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Erlöschen
der Concession, d. i. 90 Jahre vom 11. August
1899 an gerechnet, soferne nicht nach den Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuches oder in
Folge früheren Erlöschens der Concession oder
endlich über einen von der k. k. Staatsver­
waltung genehmigten Beschluß der General­
versammlung eine ftühere Auflösung erfolgen
sollte.
5. DaS Gesellschaftscapital ist mit dem Be­
trage von 1,000.000 Kronen festgesetzt und
besteht aus 5000 Stück aus den Inhaber
lautender Aktien zu 200 Kronen. Auf dieses
Actiencapital sind bisher 734.000 Kronen ein­
gezahlt.
6. Borstand der Gesellschaft ist der Ver-
waltungsrath; er besteht aus mindestens sieben,
höchstens zehn Mitgliedern. Bon denselben ist


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 27 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
831
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 142.
Las I. k. Eisenbahnministerium berechtigt, zwei
Mitglieder zu ernennen. Weiter hat der Landes-
ausschuß der Landes Vorarlberg, insolange
dasselbe durch die zugesicherte Uebernahme
und sodann durch de« Besitz der sämmtlichen
von ihm zu übernehmenden und nicht amorti-
strten «ctien an dem Bahuunternehmen be­
theiligt ist, das Recht, ein Mitglied in den
Berwaltungsrath zu entsenden. Die übrigen
Mitglieder des Berwaltungsrathes werden von
der ordentlichen Generalversammlung auS der
Zahl der Aktionäre gewählt. Sämmtliche Mit­
glieder des Berwaltungsrathes müssen die
österreichische StaatSbürgerschast besitzen und
im Gebiet« der im Reichsrathe vertretenen
KSnigreiche und Länder ihren Wohnsttz haben.
Die von der ordentlichen Generalversammlung
zu wählenden Mitglieder werde» stets auf die
Functionsdauer von drei Jahren gewählt.
Die Austretendeu sind in allen Fällen
wieder wählbar. Seitens des k. !. Eisen­
bahnministeriums wurden Hans Kargl, f. k.
Ministerialrath i. P., und Dr. Siegsried
Werner, k. k. RegierungSrath und General­
sekretär des k. k. priv. österreichischen Credit-
Institutes sür Verkehrs Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten, beide in Wien und seiten-
des LandeSaurschusseS des Landes Vorarlberg
das Lau:esausschuß-Mitglied Martin Thurnher
in Bregenz in den Berwaltungsrath entsendet.
Bei der konstituierende« General-Bersammlung
vom 2b. Mai 1900 wurden als BerwaltungS-
rathsmitglieder gewählt: Conrad Dörner, Se-
«eindearzt in Hittisan, Jodok Fink, Reichs-
raths- und Landtags-Abgeordneter in AndelS-
buch; Franz Josef Feuerstein, Standescaffirr
in Bezau; Josef Hüter, Bürgermeister in
Bregenz: Dr. Josef Lipdnrger, Arzt irr Bre­
genzs Carl Albert Pedenz, Stadtrath in
Bregenz und Dr. Jacob Schneider, Advocat
und Stadtrath in Bregenz.
7. Die Firma wird in der Weise collectiv
gezeichnet, daß unter d>e vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Worte: „Bre­
genzerwaldbahn" entweder a, zwei Mitglieder
des Berwaltungsrathes, oder d. ein Mitglied
des Berwaltungsrathes und ein mit der
Procura betrauter Beamter, letzterer mit
einem die Procura andeutenden Zusätze eigen­
händig ihre Namen beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft er­
folgen seitens des Präsidenten des Berwal-
tungsrathcs oder dessen Stellvertreters rechts-
«irtsam durch die einmalige Einschaltung in
Lrr amtlichen „Wiener Zeitung".
Die Firma: Ludwig Lang Söhne in
Liq. wurde über ersolgte Beendigung der
Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: I. N. Scanavi wurde
Max Lorch als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Eisenbahn Marienbad-
Karlöbad wuide Dr. Joses Ziutl, Landtags­
abgeordneter in Tepl, als Mitglied des Ber-
waltungrrathes mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrcchte eingetragen.
Bei der Firma: Erste oesterreichische
Jute-Spinnerei und Weberei wurde
Louis Nosl als Procurist mit dem Rechte, die
Firma collectiv mit einem Borstandsmitgliede
oder einem der Procuristen Emanuel Weißen-
stein, Robert Prause, Friedrich Lindow und
Richard Dorer zu zeichnen eingetragen, ferner
wird eingetragen, daß nunmehr Richard Dorer
zur Procurazeichnung collectiv mit einem Bor-
pandsmitgliede oder einem Procuristen der
Gesellschaft und Hans Lämmer zur Procura­
zeichnung collectiv mit einem Borstandsmit«
-liebe oder einem der Procuristen Emanuel
Weißenstein, Robert Prause, Friedrich Lindow
und Richard Dorer berechtigt ist.
Bei der Firma: St. k priv. Oesterreich.
’ Versicherung-Gesellschaft Donau wurde
Karl Freiherr von Westenholz qls Stellver­
treter des controlierenden Mitgliedes des Ber­
waltungsrathes über Resignation gelöscht und
Robert Horn, kais. Rath und offener Gesell­
schafter der Firma „Robert Horn& Co." in
Wien, als Stellvertreter des controlierenden
Mitgliedes des Berwaltungsrathes mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: K. k. priv. Spinnfabrik
Teesdorf wurde Simon Spiegl als Procurist
gelöscht.
Im Register sür Genossenschaften:
Bei der Firma: Genossenschaftliche-
WaareuhauS der Kunst, und Möbel­
tischler Wiens, registrirte Genossen-
fchaft mit beschränkter Haftung wurde
Josef Maresch als Vorstandsmitglied (2. Director-
Skllvertreter) gelöscht und Adolf Füleky,
Geschäftsleiter des genossenschaftlichen Waaren-
hauses in Wien, als Vorstandsmitglied
(2. Director-Stellvertreter) mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener WohnungS-
Genossenschaft Liberia-, eiugetrageve
(registrirte) Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurde eingetragen,
daß sich diese Genoffenschast nunmehr auf die
mit Beschluß der Genossenschaftsversammlung
vom 1. Juni 1900 theilweise geänderten
Statuten gründet, welchen zufolge nunmehr
ein weiterer Zweck des Unternehmens auch
der Betrieb einer Gastwirtschaft ist, welche
den Mitgliedern die Verabreichung von Speise
und Trank zu billigen Preisen gewährleisten
soll, wozu die Erlangung einer Gasthaus-
conceffion anzustreben ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
19. Juni 1900. [6664-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Wr.-Neustadt wurde am 13. Juni 1900 im
Handelsregister für GesellschastSfirmen die
Firma: „Badener Tramway-Sefellschaft in
Liquidation" sammt allen Eintragungen über
erfolgte Beendigung des Liquidationsverfahrens
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Reustadt, Abth. IV,
am 13. Juni 1900. [6655-1]
Bei dem k. k. Lreisgerichte Wr.-R«ustadt
wurde am 13. Juni 1900 die Firma:
„Josef Holzer" in WeikerSdorf bei Baden,
welche von dem Genannten im Betriebe des
Holz- und Kohlenhandels iu WeikerSdorf bei
Baden, Schützengaffe 17, geführt wird, in bas
Handelsregister sür Einzelvfirmm eingetragen.
K. k. «reisgericht Wr.-Reustadt, Abth. IV,
am 13. Juni 1900. [6656-1]
Naznanja se, da ae je v tusodnem registru
za posamezne trgovce izvrSil izbria tvrdke:
„Anton Panßiü, prodaja meäanega blaga,
krctna in toöenje zganja v Gor. Strazi“.
C. kr. okro£na sodrija v Rndolfovem,
odd. 111, dne 18. jnnija 1900. [6613-1]
Venne oggidi inseritta nel registro di
commercio per ragioni sociali la societä
mercantile „Impreaa FrateUi Trotter e Ci“
in Fiera di Primiero, impreaa di pubbliche
costrnzioni, con magazzino vettoyaglie, vino
e liqnori, costituita dai aoci Lnigi e Pietro
Trotter, Gio. Batta Löss e Cornelia Boao,
con diritto di rappresentanza e di flrma per
ciascnn socio, che finneri agginngendo alla
ragione sociale la propria flrma personale.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 13 gingno 1900. [6568-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezavy macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 22. Februar 1900, Z. 116/1900, im
Handelsregister sür Einzelnfirmen am 6. März
1900 die Firma: „Israel Schapira, dzierzawca
mlynöw yr Bohatkowcach“, d. i. „Israel
Schapira, Mühlenpächter in Bohatkowce" ein­
getragen wurde, deren Inhaber Israel Schapira
ist, welcher in Bohatkowce wohnt und auf die
Art zeichnet, daß er unter den Wortm:
„Israel 8chapira, dzierzawca mlynöw w
Bohatkowcach" feinen vollen Bor- und Zu­
namen setzt.
Brzezauy, am 5. Mai 1900. [6635-1]
Die Firma: „Horowitz, Lilienfeld& Co.",
PropinationSgesellschaft in Podhajce (Tom. I
p. 27) wurde wegen Steuerabschreibung am
20. März 1900 gelöscht.
K. k. Kreisgericht Brzezany, Abth. II, am
31. Mai 1900. [6652-1]
Das Samborer k. k. Kreis- als Handels-
gericht macht bekannt, daß die Handelsfirma:
„Münzer et Comp.", Sensenexport in Droho-
bycz, infolge Auflösung der Unternehmung
aus dem Handelsregister für GesellschastSfirmen
gelöscht wurde.
Sambor, 2. September 1899. [6653-1]
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht in
Wadowicr verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma:
„Singer et Kraus" mit der Hauptniederlaffunz
in Wien und der Zweigniederlaflung in Rajcza
(in Galizien) mit de» folgenden Rechts­
verhältnissen: Die Gesellschaft ist eine offene
und besteht seit 1. Jänner 1896 zum Betriebe
des Handels mit Bau- und Nutzholz.
Offene Gesellschafter sind: Berthold Singer
und Friedrich Kraus, Geschäftsleute, beide in
Wien wohnhaft. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schafter selbständig zu.
Wadowice, am 8. Juni 1900. [6588-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im
Handelsregister für Einzelnfirmeu bei der
Firma: „Abraham Eber Schöuker", Knochen-
mehl-Fabrication iu Oswitzcim, daß der Wort­
laut der Firma lautet: „A. E. Schönker",
deren sich der Eigenthümer derselben Abraham
Eber Schönker für den Betrieb der Knochen-
mehl-Fabrication in Oäwißcim bedienen wird,
und derselbe die Firma zeichnen wird „A. E.
Schönker".
Wadowice, am 8. Juri 1900. [6589-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte iu
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das
hg. Register sür Einzelfirmen die Firma:
„Alfred Marin" zum Betriebe des Brennholz-
handels in Unter-Shnoutz, deren Inhaber
Alfred Marin ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 31. Mai 1900. [6640-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in das
hg. Handelsregister für GesellschastSfirmen die
Firma: „Hersch Weinfinger& Comp." zum
Betriebe der Mühlenpachtuug iu Pohorloutz,
sowie nachstehende Rechtsverhältniffe derselben
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter find: Eisig Engler,
David Rosenblatt «nd Hersch Weinsinger;
alle aus Pohorloutz.
Der Sitz der Firma ist in Pohorloutz.
Die Gesellschaft hat am 5. Mai 1895, be­
gonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft find alle
drei Gesellschafter nur in Gemeinschaft befugt,
und erfolgt die Zeichnung der Firma in der
Weise, daß jeder der Gesellschafter unter dem
vorgedruckten oder von wem immer vorge­
schriebenen Wortlaute derFirma: „Hersch Wein-
fing«& Comp." seine eigenhändige Namens­
fertigung beisetzt.
Czernowitz, am 29. Mai 1900. [6641-1]
8a strane ovog c, k. okruänog kao trgo-
vaßkog suda daje se na znanje, da je dfenas
upisana n zadruinom registru zadrnga:
Seoska Blagajna Stedionica, zajmovnica Lupe
Kastei Kambelovac, nknjikena zadrnga na
neograniieno jamienje; da su ölanovi stare-
Sinstva Ivan pL Grisogono presjednik, Slavko
Ivanac podpresjednik, Stipan Britvic odbornik,
Anton JnraSina odbornik, Hate Bedalov
odbornik.
Sjediäte zadmge jest KaStel Kambelovac,
obcine Kastei Lukäida politidkog kotara i
okrutnog suda Spljeta.
Stare&ina-ravnatelj zastupa zadrugn pred
sudom i izvan suda napram drnkinarima i
nedrnzinarima a kad je on zaprieöen, njegov
zamjenik a to sa svim pravima, Sto mu ih
daje zadruzni zakon 9. travnja 1873 88 18
19, 20, 21.
C. k. okruLni sud u 8pljetu, oddio IV, dne
17. svibnja 1900. [6455-1]
8a strane ovog c. k. okmznog kao trgo-
vaökog suda daje se na znanje, da je danas
upisana u zadruünom registru zadrnga:
„Prva Dalmatinska vinarska zadrnga u Bolu
na Braöu“ zadrnga registrirana uz ograniöeno
jamstvo i na neopredieljeno vrijeme; da su
clanovi ravnateljstva: Badid Antun pok.
Gjura, presjednik, JeliCie Martinis Aleksander
pok. dr. Mate podpresjednik, Petric Kikola
Lucijan pok. Dr. Andrije blagajnik, Niseteo
Petar pok. Antuna ölan ravnateljstva,
Aranzanic Ivan pok. Ivana LIan ravnateljstva.
Sjedigte zadruge je Bol na Bradu politiökog
kotara i okruznog suda Splieta.
Pred sudom i izvan suda naprama dru-
Linarirna i nedmzinarima zastupa zadrugn
presjednik, kad je on zaprieüen podpresjednik
a to sa svim pravima, koja jim daje zadruini
zakon 19. travnja 1873.
C. k. okruLni sud Spljet, 17. svibnja
1900. [6466-1]
Im Register für Einzrlufirmrn des k. u. k.
öst.-ung. Consulates in Constantinopel wurde
am heutigen Tage in der Rubrik, Z. 149.
eingetragen di, Firma: „Heinrich BLuml"'
in Eski-Schehir (Klein-Asten). Firmabetrieb:
Meerschaumhandel, Inhaber und Firma­
zeichner Heinrich Bäuml, registriert« Kaufmann
in Wien, VII., Richtergaffe 11.
Constantinopel, 6. Juni 1900. [6569-1]
Erledigungen.
«mtSdieuerftelle
im Bereiche der k. k. Finanz-LandeSdirection
in Wien mit den gesetzlichen Bezügen und der
systemmäßigen Amtskleidung.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, für an-
fpruchSberechtigte Unterofficiere vorbehalten«
Dienstesstelle haben binnen vier Wochen bei
dem Präsidium der k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien ihre eigenhändig geschriebenen, ge­
fertigten und vorschriftsmäßig documentinten
Gesuche unter Rachweisung der erlangten An-
spruchsbrrechtigung und der Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrift ein­
zubringen.
Wie», am 15. Juni 1900. [2349A-1]
vllerlehrerstelle.
Im Schulbezirke Mödling kommt au der
zweiclaffigen Volksschule in Rodaun die Ob«-
lehrerstelle zur Besetzung.
Mit d« Stelle sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die dritte Kategorie
festgesetzten niedersten JahreLbezüge verbunden,
insofern die Bewerber nicht schon im recht­
lichen Besitze höherer, in Niederösterreich er­
worbener Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbefähignngszeugnifle, sowie
mit dem Nachweise über die Befähigung zur
subsidiarischen Ertheilung des katholischen Re­
ligionsunterrichtes versehenen Gesuche stnd im
amtlichen Wege bis längstens Ende Juli 1900
beim Ortsschulrathe in Rodaun einzubringen.
[6680-1]
Lehrstelle.
An d« LandeS-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in St«nberg gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer mit subsidiarischer Verwendung
sür das deutsche Sprachfach zur Besetzung.
Bewerb« um diese Stelle, mit welch« die
systemmäßigen Bezüge verbuude« find, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
14. Juli 1900 beim k. k. LandeSschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
brabfichtigtrs Ansuchen um Anrechnung von
Supplentrudirustjahre« ersichtlich zu machen.
Bom k. k. mähr. LandeSschulrathe.
Brünn, am 16. Juni 1900. [6573-3]
Joseph «nd Barbara Ltchtcnhain'sche
Stiftung.
Aus d« Joseph und Barbara Lichten-
hain'schen Stiftung sind zwei Waisenstiftplätze
für katholische und ein Waisenstiftplatz sür
protestantische, arme unmündige Waisen, welche
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen
und außerhalb eines Waisenhauses verpfleg
werden, zu »«geben.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 bei d«
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 140.1 [2301A-3]
Gottlieb und Johanna v. Sengwein'sche
Stiftung.
Aus der Gottlieb und Johanna von Semg-
wein'schen Stiftung sind 3 HeiratSausstattungeu,
jede im Betrage von 420 K, an arme Land­
mädchen, d. i. solche Mädchen, die von Eltern
abstammen, welche sich mit dem Landbau be­
schäftigen, zu vergeben.
Die Gesuche sind bis längstens 15. August
1900 bei den betreffenden k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mm« Zeitung Nr. 140.) [2298A-3]
Lyma-Voß'sche UniversitätS-Stiftnng.
Bei der v. Lyma-Boß'fchen Universitäts-
Stiftung ist eine Präbende jährlicher 80 K
48 h zur Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis 18. Juli 1900 in d«
k. k. UniverfitätS-Kanzlei in Wien (I., Franzens-
ring 3) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 141.) [2312A-2]
Hanptlehreustelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krem­
gelangt die Stelle eines Hauptlehrers für
deutsche Sprache mit subfidiarischer Verwen­
dung für Geschichte nnd Geographie oder für
Geographie und Geschichte mit subsidiarisch«
Verwendung für deutsche Sprache zur Besetzung.
Gesuche find bis 14. Juli 1900 beim k. k.
n. ö. LandeSschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
d« Wien« Zeitung Rr. 140.) [2326A-3]
Gefangenanfseherftelle.
Au der k. k. Männ«-Strafanstalt in Göllers-
darf an der Nordwestbahn, im politischen
Bezirke Oberhollabrunn, ist dir Stelle eine»
Gefangenaufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche find bis längstens 19. Juli 1900 bei
d« Strafaustalts- Direktion Svllersdorf zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
d» Wiener Zeitung Rr. 140.) [2310A-3]
KrUatimen.
HanSantheil im xviu. Bezirke in
Wie«.
Am 1. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des dem
Adolph Bergauer gehörigen Einzehntel An­
theiles des Hauses in Wien, XVIII., Schu­
manngaffe 52, Grdb. Währing, CNr. 369,
EZ. 1073, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist auf 3042 K 20 h bewertet.
Dar geringste Gebot beträgt 1522 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Bachen würden, find spätestens im anberaumten
Ärrstetgeruugstermine vor Beginn b« Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie iu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
Bon den weiteren Borkommniffeu de» Ber-
steigeruugsverfahreus werden dir Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ob« Lasten begründet sind oder im Laufe drS
Versteigerung-verfahrens begründet Verden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie web« i« Sprengel


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 142.
832
Samstag, den 23. Juni 1900.
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesen» einen am Grrichtsorte wohnhaften
Zuürllungsbevollmächttgten namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 1. Juni 1900. [6539-2]
Realitäten.
Ans Betreiben der Floridsdorf« Gemeinde-
sparkasse, vertreten durch H«rn Dr. Raphtali
Schaar, findet am 5. Juli1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 273, die Bersteigerung d« Realitäten,
EZ. 513 und 573, Gdb. Kagran, sammt
Zubehör, bestehend ans 1 Dampfkessel, 1 Theer-
blase, 1 eisernen Kühlreservoir, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find, u. zw.: EZ. 573 auf 170.000 X
und EZ. 513 auf 82.000 K, das Zubehör auf
7500 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 85.000 K,
bezw. 41.000 K; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigemngsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 274,
während der Geschäftsstundm eingesehen
werd-n.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
«achen würden, find spätestens im anbe»
räumten BersteigeruugStermine vor Beginn
d« Versteigerung bet Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
kvnnieu.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 31. Mai 1900. [6623-1]
RealUSter».
Auf Betreiben der Sparkasse Lirchberg am
Wagram durch Dr. Rudolph Roth, findet am
30. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, in d«
Gemeindekauzlei in Königsbrunn unter Zu­
grundelegung der hiemtt genehmigten Ber­
steigerungsbedingungen die Versteigerung der
Realitäten: 1. Grdb. Bierbaum, EZ. 281,
CZ. 314 Acker in Unterfeld, 2. Grdb. Groß-
weikersdorf, EZ- 1607, CZ. 1996/1 Wein-
garten in Brandstatt, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find: ad 1. auf 600 K, ad 2. auf
320 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 400 X,
ad 2. 213 K 33 V, h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbedinguugen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs», HypothckenauSzug, Cataster-
auSzug, SchätzungSprotokolle u. f. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unttn
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Sefchästsstunden eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mach« würden, find spätestens im anberaumten
Berfieigerungstermiue vor Beginn d« Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gen- sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnte«.
Bon den weitere» Borkounnniffen de»
Bersteigemngsverfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte ober Laste» begründet sind od« im Lauf«
des Versteigerung-verfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten G«ichteS wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
haften Zustelluugsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram,
Abch. II, am 12. Juni 1900. [6639-1]
LmvocaNonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ferdinand Reuhöfer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, werden alle dtesenigen, welche an
die Berlaffenschast des am 15. Novemb« 1899
in Wien, XIII., Lainzerstraße Nr. 14 ohne
Testament v«storbeuen akademischen Bild-
hauerS Ferdinand Reuhöser als Gläubig«
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert
bei diesem Gettchte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihr« Ansprüche de» 26. Juli 1900, vor­
mittags 9 Uhr, zu «scheinen oder bi» dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlassenschast, wenn sie durch
die Bezahlung d« angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, alS insoferne ihnen ein Psandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, am
15. Juni I960. [6660-1]
«totonia «ühtreiber.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favortten,
Abth. VI, werden alle diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschast der am
13. März 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, in Wien, X., Puchsbaumgasse 7
wohnhaft gewesenen Realitätenbefltzersgattin
Antonia Kühtrcib« eine Forderung zu pellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung uud Darthuung ihrer An­
sprüche dm 4. Juli 1900 vormittags
10 Uhr zu «scheinm oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu übe«eichm, widrigen­
falls denselben an die Berlassenschast, wmn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Fordemngm erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. Juni 1900. [6554-3]
Bertha Schwarz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Mm >v«dm alle diejmigm, welche an die
Berlaffenschast der am 10. Februar 1900 v«r»
storbmen, II., Bolkertstraße 5 wohnhaft und
nach Csabrmdek, Comttat Zala in Üngam
zuständig gewesenm m. Bercha Schwarz als
Erben oder B«laffenschastsgläubig« Ansprüche
«heben, gemäss 140 Abh. Pat. ausgefordert,
dieselben bis 25. Juni 1900 anzumelden,
widrigenfalls die Verhandlung von dem
gefertigten Gerichte mit jenen Betheiligten,
welche darum eingeschritten sind, vorgenommen
werden würde.
Wien, am 24. Mai 1900. [6617-1]
Pauline Wanek.
Bo» dem k. t. Bezirksgerichte Fünshaus,
Abth. III, werden diejenigen, welche an di«
Berlassmschaft der am 29. December 1899
verstorbenen, zuletzt V., Dichtelgasse wohnhaft
gewesenen Hilfsarbeiterin Pauline Wanek als
Gläubiger eine Fordenmg zu stellen habm,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
»md Darthuung ihr« Ansprüche am 5. Juli
1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinm od« bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an die Berlassmschaft,
«erm fi« durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weit««
Anspmch zustünde, als insofern« ihnen rin
Pfandrecht gebürt.
Wim, am 28. Mai 1900. [6524-2]
Anna Pollak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Matzen
w«dm diejmigm, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast d« am 1. März 1899
in Ebmthal ohne Testammt verstorbenen
verwitweten Pftüudnerin Anna Pollak
eine Fordemng zu stellen haben, aus­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche dm
12. Juli 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreiche«, widrigens denselben an die
B«lafsmschaft, wen« sie durch die Bezahlung
d« angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiter« Anspmch zustünde, als
insof«ne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
17. Juni 1900. [6634-1]
Magdalena Blaschek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdorf
wird bekannt gemacht, daß am 29. Novemb«
1899 Magdalena Blaschek, ledige Private zu
Ameis, ohne Hinterlassung einer den gesetz-
lichen Erfordemifim entsprechenden letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, o
und welchm Personm aus ihre Berlassmschaft
ein Erbrecht zustehe, so werdm alle die-
jenigm, welche hierauf aus was imma
für einem RechtSgmnde Anspmch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnm
einem Jahre von dem unten gesetzt« Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbs«kläru«g anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast, für welche inzwischen He«
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdorf,
als BerlasfmschastSmrator bestellt wordm
ist, mtt jenm, die sich werdm «bserklärt
und ihren Erbrechtstitel auSgewiesm habm,
»«handelt und ihnm eingeantwortet, der
nicht angetretme Theil der Berlaffenschast
aber, od«, wenn sich niemand «bserklärt hätte,
die ganze B«laffmschast vom Staate als «blos
eingezogen werdm würde.
Alle diejenigen, welche an diese Bcrlaffmschaft
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, werden aufgefordert, zur Anmeldung
»md Darthuung ihr« Ansprüche hiergerichts
am 5. September 1900, vormittags 9 Uhr,
zu «scheinm, oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichm, widrigens dm Gläubigern an
diese Berlaffenschast, wenn sie durch die Be­
zahlung der angemeldeten Fordemngm er­
schöpft würde, kein weit«« Anspmch zustünde,
als insoseme ihnm ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
5. Juni 1900. [6565-3]
AloiS Refinger.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Kreurs, Abth. I,
werdm alle diejenigen, welche an die Ber-
lassmschast des am 24. April 1900 in Haitzen-
dors verstorbenen Wirtschaftsbesitzers Alois
Resing« als Gläubiger eine Fordemng zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche dm 16. August 1900 vormittags 9*/, Uhr
Hiergerichts zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichm, widri­
gens denselben an diese Berlaffenschast, wm»
sie durch die Bezahlung b« angemeldetm
Fordemngm «schöpft würde, kein weiter«
Anspmch zustärrde, als infofeme ihnm rin
Pfandrecht gebürt.
Krems, am 12. Juni 1900. [6515-3]
Ottilie Pokoruy.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Landstraße
Wird bekmmt gernacht, daß am 16. Mai 1900
Ottilie Pokomy in Wien, III., Rasumossky-
rsse Nr. 4 wohnhaft gewesen, mit Hinter­
lassung ein« letztwilligm Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Berichte unbekannt ist, ob und
welchm Personm auf diese Berlassmschaft ein
Erbrecht zustehe, so w«dm alle diejmigm, welche
hi«aus aus was immer für einem Rechts»
grunde Anspmch zu machm gedenken, ausge-
sordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre,
von dem untm gesetzten Tage an g«echuet. bei
diesem G«ichte anzumeldm uud unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigmfalls die B«lassmschast,
für welche inzwischm der Herr Notariats-
candidat Moriz Krebs als Berlassenschasts»
curator bestellt wordm ist, mit jenen, die fich
werden «bserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnm
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil d«
Berlaffenschast aber, od«, wmn sich niemand
«bserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erbloS eingezogen würde.
Me«, am 9. Juni 1900. [6514-2]
Anton Volifka.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CS., Abth. II, werden diejmigm, »oelche
als Gläubiger an di« Berlaffenschast des am
12. Oktober 1899 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen Anton Polifla, Militär-Rechnung»-
acceffisten, zuletzt in Wien, VIII., Lange-
gaffe 9 wohnhafl gewesen, eine Forderung z«
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 5. Juli 1900 vormitt. 10 Uhr, Zimmer Nr. 16,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schristlich zu überreiche«, widrige»» dm
Gläubigern an diese Bttlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Fordemngm erschöpft würd«, kein weiter«
Anspmch zustärrde, als insoferne ihnen ei»
Pfandrecht gebürt.
Diese Tagsahrt ist zugleich zum Versuche
eines Bwgleiches üb« die Proportionelle Ber-
theilung des Nachlasses bestimmt.
Wien, am 28. Mat 1900. [6540-2]
Ottilie Pokorny.
Bon dem k. k. Bezirksgericht« Land­
straße werden diejmigm, welch« als
Gläubig« au dir Berlaffenschast der am
16. Mai 1900 mit einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wim. III., Rasu-
mofskygasse 4 wohnhaft gewesenen Ottilie
Pokorny eine Fordemng zu stellm haben,
aufgefordert, bei diesem G«ichte zur An­
meldung uud Darthuung chr« Ansprüche
den 18. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen od« bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichm, widrigen» dm
Gläubigem an diese Berlassenschast, wenn
fi« durch d e Bezahlung d« angemeldetm For­
derungen erschöpft würd«, kein weiter« An­
spmch zu stände, als insoseme ihm» rin Pfand­
recht geoürt.
Wim, dm 9. Juni 1900. [6543-2]
Lmmrsr.
Rachlaßvermöge« des AloiS «ltman«
t« Wr.'Rendorf.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des ConcurseS über das Nachlaß-
vermögen des am 15. April 1900 in Wimer-
Neudors Nr. 7 verstorbenen Maurermeisters
Alois Altmann bewilligt.
D« k. k. Bezirksgerichtsvo steh« Landes»
gerichtsrath He« Alfred Brielmayer wird zum
Conmrscommiffär, Herr Dr. Rudolph Ritter
von Makomaski, Advocat in Mödling, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 3. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
anberaumten Tagsatzung unt« Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestättgung des einstweilen
bestellten, oder die Emennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und dm Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Juli
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Mödling nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der auf den 6. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidiemngs-
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim«
nmng zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl dm einzelnen Gläu­
bigem als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Gmnd eines
förmlichen Berrheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Beitheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig« find be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen, Stellvertreters und der
Mitglied« des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens mdgilttg zu bemfen.
Die Liquidikrungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsotzung bestimmt.
Die weiteren Brröffmtlichungen im Lause
des Conmrsverfahrms werdm durch da»
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgm.
Gläubiger, die nicht in Mödling oder in
deffm Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten zum
Empfange d« Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. Juni 1900. [6629-2]
Ludwig Meier.
Dm Gläubigem d« Coucursmaffe des Ludwig
Meier, Gemischtwarenhändlers in Ziersdors,
wird hiemit behufs Ausübung des ihnen nach
§ 119 C.-O. zustehenden Rechtes bekannt ge-
gebm, daß die besondere Tagsahrt zur Liqui-
diemng und Rangbestimmung d« nach Ablauf
der allgemeinen Anmeldungsftist bereits an­
gemeldetm, dann d« bis einschließlich 8. Juli
1900 etwa noch zur Anmeldung kommendm
Fordemngm auf den 21. Juli 1900 vormit­
tags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 1 des k. k.
Bezirksgerichtes Ravelsbach vor dem ConcurS-
commisfär angeordnet wurde.
Ravelsbach, am 19. Juni 1900.
[6638-1] Der Conmrscommiffär.
Leopoldine Thoma.
Im Concurse der Leopoldine Thoma, Psaid-
lerin in Mödling, derzeit in Wien, III., Seidl-
gaffe 9, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubig« als
Masseverwalter Herr Dr. Wilhelm Graf be­
stätigt und als deffm Stellvertreter Herr Dr.
Johann Machatsch in Wien, VIII., Joseph­
städterstraße Nr. 7, aufgestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Men, am 16. Juni 1900. [6669-1]
Rudolph Ziegelwagner in Obergrafcn-
dorf.
Das i. k. Kreisgericht in St. Pölten bat
die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Rudolph Ziegelwagner, Glaser-
meisters in Obngrasendorf, bewilligt.
Der Herr k. k Landesgerichtsrath Alfred
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs»
commissär, He« Dr. Hans Danner, Advocat
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
d« zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilm bestellten oder die Ernennung eine»
anderen Mafseverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu «statten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Fern« werdm alle, die einen Anspmch als
Conmrsgläubig« «heben wollm, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnuug zur Anmeldung und bei der
auf den 7. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungslagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
einet förmlichen Vertheilungsmtwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen-
dm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffrver-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glied« des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
ttauenS endgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lause
des Eoncursverfahrcns werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten od« in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
18. Juni 1900. [6556-3]
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 29 ]
Samstag, den 23. Juni 1900.
833
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 142.
Kamt, Stand und Wohnort de» CridatarS
Tag der gericht­
lichen ConcurS-
Eröffuung
ConcurSinstanz
Land
Name
des
Concurs-Commistärs
Name und Wohnort
des
Mastev«walt«S
Die Fordernngr»
find anzumelden
bis
Joseph öernx, Inhaber eines Schneidergeschästes in Prag,
Havliöehgaffe Nr. 1030-11,]wohnh. am Belvedere 669
Zahradnik& Garabella, Handelsfirma in Smichov
Mirko von Agroviö, Kepenek-Schneider in Agram
[6658-1]
19. Juni 1900
19. Juni 1900
18. Juni 1900
Nr. 8786 civ.
Landesgericht Prag
Handelsgericht Prag
K. Gerichtstafel Agram
Böhme»
Croatieu
L.^».-R. Dr. Friedr. Müldn«
L.^.-R. Alois Hrdliöka
Banaltafel-Se«etärDr.Jovan
Beliökoviö; Stellverttettr:
Ger.-Adj. Dr. Mavro Rein
Dr. Franz Schmeykal in Prag
Dr. Emanuel Zitek in Prag
Dr. Draguttn Opermann in
Agram
27. Juli 1900
31. Juli 1900
4. August 1900
Liqu.-Tagf.
25. August 1900
Edmund Zilzer in Wien.
Das k. I. Handelsgericht Wien hat die Er»
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Edmund
Zilzer" registrierten Herrn Edmund Zilzer,
Holzkistenfabrikanten, XIV., Huttengaste Nr. 19,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. HanS R. v. Mauthner, Hof- «. Gerichts-
advocat in Wien, zum einstweiligen Mastever-
Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 4. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 19b, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masteverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
«statten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Fern« werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn rin Rechtsstreit
darüb« anhängig sein sollte, bis 2. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anb«aumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen,
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachiräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maste verursachten Kosten zu
ttagen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt-
gedoblen Bertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masteverwal-
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder
5*8 Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
»ndgilttg zn berufen.
Die Liquibierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange d« Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS«
commistärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würie.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X. am
20. Juni 1900. [6620 2]
«rbeiter-Consnm-Berein für St. Pölten
nnd Umgebung.
Das k. k. Krcisgericht St. Pölten hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
der unter der Firma „Arbeiter-Consum-
Berein für St. Pölten und Umgebung, regi­
strierte Genoffenschast mit beschränkter Haf­
tung", registrierten Genoffenschaft in St.
Pölten, bewilligt.
Der I. k. Laudesgerichtsrath Herr Alfted
Buchtel in St. Pölten wird zum Concurs-
commistär, Herr Dr. Julius Zeitlinger,
Advocat in St. Pölten, zum einstweiligen
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 25. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumten Tagsatznng unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2b. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 6. August 1900 nachmittags 3 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlosten.
Die bei d« Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger find berechttgt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, besten Stellvertteters und d«
Mitglied« des Gläubigerautzschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lause
des Coucursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung riueu
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt w«den
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 16. Juni 1900. [6557-3]
Rachlatzvermögen der Katharina Sncha»
ripa in Biehdorf.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der am 7. Mai 1900 verstorbenen Katharina
Sucharipa, Krämerin in Viehdorf bei Am­
stetten, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Johann
Kitir in Amstrtten wird zum Concurscommiffär,
He« Dr. Balthasar Leitgeb, Advocat in Am-
stetten, zum einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bet der
auf den 2. Juli 1900, vormittags 10 llhr,
bet dem k. k. Bezirksgerichte in Amstetten
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellte« oder die Ernennung
eines anderen Masteverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Amstetten nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 6. August 1900 vormittags 10 Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte in Amstetten anbe­
raumten Liquidierungstagsatzung zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung zu bring«.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als d« Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Maste­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Bmstetten, oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscvmmistärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
devollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 21. Juni 1900. [6672-1]
Irma v. Aigner in Mürzzuschlag.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Frau Irma v. Aigner in
Mürzzuschlag unter der Firma „Erste Mürz­
zuschlag« Holzwolle-, Klärspäne-, Holzwolltheile-
und Faßdaubenfabrik" registrierte Firma in
Mürzzuschlag bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in
Mürzzuschlag wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. I. Weiß, Advocat in Mürzzuschlag, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Bezirksgerichte Mürzzuschlag anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten od« die
Ernennung eines and«en Masteverwalters
und besten Stellvertret«s ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wähle».
Fern« werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger «heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Mürzzuschlag nach Vorschrift bet
Concursordnung zur Anmeldung und bei d«
aus den 20. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mastever-
walters, besten Stellvertret«s und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens w«den durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Mürzzuschlag oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benenuen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
20. Juni 1900. [6654-1]
Andreas BriuSkelle in Tfchermoschnitz.
Das k. k. Kreisgericht Rudolfswert hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
nichtprot. Kaufmannes Andreas Brinskelle von
Tfchermoschnitz bewilligt.
Ter k. k. Landesgerichtsrath H«r Anton
Levec in Rudolfswert wird zum Concurs-
commiflär, He« Dr. Jakob Schegula, Advocat
in Rudolfswert, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 28. Juni 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 18,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masteverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der auf
den 13. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquibierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neu« Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzuug er­
scheinenden angemeldeten Gläubig« sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Masse-
Verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werde» durch das Amts­
blatt der „Laibach« Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Rudolfswert oder in
dessen Näh« wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Coucurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
beoollmächtigt« bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 15. Juni 1900. [6507-3]
Ad. Hiemer in Troppau.
DaS k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Ad.
Hiemer" registrierten Adolf Hiemer, Kauf­
mannes in Troppau, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath H«r Emil
Kornke in Troppau wird zum Conmrs­
commiffär, He« Dr. Karl Dienelt, Advocat
in Troppau, zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
d« auf den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 39, anberaumten
Tagsatzung unt« Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege üb«
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertteters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig fein sollte, bis 25. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus dm 13. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubig«, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluugm ausgeschlossen.
Die bei der Liqmdierungstagsatzung «*
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, besten Stellvertreters und d«
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihre»
Vertrauens endgilttg zu b«ufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Troppau od« in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
19. Juni 1900. ,6642-1]
Daruvarer Bierbrauerei des Draguti«
Pollak und Firma Mals Pollak& Sohn.
Der tön. Gerichtshof in PoLega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichtt
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen der protokollierten Firma
Daruvarer Bierbrauerei des Dragutin Pollak
und d« Firma Mals Pollak& Sohn der
Concurs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär ist Herr KrunoSlav
Hadüija, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursverwalter Herr Dr. Eduard
Kürschner, Advocat in PoSega, und zu dessen
Substituten Herr Georg von BeloSevi«,
Advocat in Daruvar, ernannt worden.
Es werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Concursmasta bei sich halten,
oder an diese Concursmasta Geldbeträge
schulden, aufgesordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sondern ihre Pfand-, RetentionS- und Rück«
forderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmasseverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con­
cursmasta (Z8 49—61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilproceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der 88 114—117 des Concurs­
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
3. September 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommiffär am 5. October 1900
Amtsblatt I960. 1. Band. Nr. 142.


[ 2023-06-29 10:45:21.575 - 19000623 - Seite 30 ]
834
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 142.
Samstag deu 23 Juni 1900.
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger-
ausschusses vorgenommen werden wird, sollen
die Concursmassagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit sie ihre Gläubigerrcchte
nachzuweisen im Stande sind.'
Zum Schlüsse wird allen jenen, welche
Excindieruugsrechte (§§ 27—30 des Concurs-
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung (8§ 35—48 des Concursgesetzes) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insofern«
sie nicht beschleunigt werden, der Verwertung
und Bertheilung der Concursmaffa nicht im
Wege stehen.
Im Lause des weiteren Verfahrens werden
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodne
Novine“ in Agram verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof Pozega, am 13. Juni
1900. (6521-3]
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemtt
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Frau Mariette
Stupka, Knopsfabrilantin in Wien, VII.,
Wepbahnstraße 9, durch Herrn Dr. Siegfried
Wenheiwer, Hof« und Gerichtsadvocaten in
Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Wechsel, und zwar: 1. des von
Frau Mariette Stupka ausgestellten, aus Herrn
Constantiu de Lyro, Director in Wien, Irene
de Lyro, dessen Gattin, Herrn Ernst de Lyro,
Realitätenbesitzer in Pörtschach, und Fräulein
Melanie Jvanovits gezogenen und von diesen
acceptierten, am 8. November 1888 fällig
gewesenen Wechsels däo. Wien, den 14. Mai
1888 über 4083 fl.,, und 2. des ebenfalls von
Frau Mariette Stupka ausgepellten, auf die­
selben Personen gezogenen und von ihnen
acceptierten, 5 Monate ä dato fällig gewesenen
Wechsels däo. Wien, den 14. Juni 1888, per
2000 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
tisterungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, haben dieselben binnen 4b Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 4. Juni 1900. (6476-3]
Hhpothekarsorderungen.
Bon Seite des k. k. Bezirksgerichtes Mäulern
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei der
Realität Grundbuch Mitterarnsdors, ENr. 217,
nachstehende Sätze hasten:
1. Satz mit 20 fl. o. s. c.;
2 Satzbuch B, Fol. 9, dem Armeninstitut
30 fl. 5 1/ 8 kr. c. 8. o.
Es werden nunmehr diejenigen, welche aus
obige Hypothekarforderungen Ansprüche er­
heben, aufgefordert, diese ihre Ansprüche bis
spätestens 29. Juni 1901 hiergerichts umso
so gewisser anzumelden, als sonst über An­
suchen der Therese Nunzer die Amortisation
der Einverleibung, sowie der sich hierauf be­
ziehenden Eintragungen und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
19. Juni 1900. (6657-1]
Check.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau
in Wien wird bekannt gemacht, baß
über Ansuchen des Herrn Joseph KieSl,
k. k. Ministerial-Rechnungs-Revidenten in
Pension in Wien, VII., Sigmuudsgasse 2,
vertreten durch Herrn Hof- und Gerichts­
advocaten Dr. Joseph Neumayer, Wien, I.,
Kleeblattgasse 13, die Einleitung des Amorti-
sierungsverfahrens bezüglich des in Berlust
gerathenen, von Joseph Kiesl an die Ordre
des Herrn Heinrich Kiesl ausgestellten Checks,
Blatt Nr. 521815, welcher dem Checkbuche der
Deposisrnabtheilung der österr.-ung. Bank in
Wien, Fol. 1764, entnommen, am 7. oder
9. Oktober 1899 datiert und über dm Betrag
von 263 fl. ö. W. (X 526.—) ausgestellt
Var, bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieses Checks
wird aufgefordert, deufelben binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen so gewiß
dem Gerichte vorzulegen, widrigens derselbe
nach Verlauf dieser Frist für null und nichtig
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 1b. Juni 1900. (6661-1]
Corch»«».
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Flliale der k. k. priv.
Sperr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Triest, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Berlust gerathenen, am l./ll.
1899 fällig gewesenen Coupons der 4proc.
Markprioritäten der priv. österr.-uug. Staats-
eisenbahn- Gesellschaft mit den Nummern:
28823, 29869, 29870. 29871, 35690, 52211,
52212, 72566, 72568, 72569, 72570, 76215,
91308, 91309, 91310, 91311, 91317, 91318,
91319, 91320, 91335, 91336, 123381 zu je
8 Mark und a. 142331, 142332, 142333,
142334,142335; b. 143361, 143362, 143363,
143364,143365; v. 144546, 144547,144548,
144549, 144550; d. 150176, 150177, 150178,
150179, 150180; e. 156766,156767, 156768,
156769, 156770; f. 164901, 164902, 164903,
164904, 164905; g. 164906, 164907, 164908,
164909, 164910; h. 164911, 164912,164913,
164914, 164915; i. 181596,181597, 181598,
181599,181600; k. 181856,181857,181858,
181859, 181860; 1. 202326, 202327, 202328,
202329, 202330 zu je 40 Mark für je 5 der
snb a—1 bezeichneten Nummerreihen, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnm einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Berichte
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese
Coupous nach Berlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisierungswerberin
für amortisiert erklärt werden würden
Bom k. k. Landesgerichte Wien in C R S.,
Abth. XXX, am 29. Mai 1900. (6407-3
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wirb
über Ansuchen des Herrn Anton Kopka,
Secretärs der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in Pension, in Wien, IX., Lazarethgasfe 30
wohnhaft, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenm Polizze
der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicuriä
in Triest, General-Agmtschast in Wien, I.,
Weihburggaffe 4, Nr. 68.594, däo. 3. Mai
1883, lautend auf Anton Kopka und den
Betrag von 600 X, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Berlauf obiger Frist für amorti­
siert erklärt werden würde.
Bon dem k. t. Landesgerichte in CRS.,
Abth. XXX, Wien, am 30. Mai 1900.
(6406-2]
Obligation.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen der Prot. Firma Pichler& Schück
in Wien, durch Dr. Joseph Stern, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Berlust gerathenen 4perc. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn-Prioritätsobligation vom Jahre 1887
Serie 0036 Nr. 13 über 1000 fl., welche am
1. August 1899 per 1. November 1899 mit
2000 Kronen ausgelost wurde, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Obli­
gation einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Obligation nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 28. Mai 1900. (6307-3]
Hirdetmäny.
A bndapesti kir. kereskedelmi in vält6-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirri teszi, hogy a magyar kir. pönzügyi
Ministerium ältal Budapesten, 1881. Mäjns
hö 11-5n C betü 098.700 4s C betü
103.145. szäm alatt egyenkönt 1000 frtröl
kiällitott, 4°/ 0 -kal aranybau kamatozö, be-
mntatöra szölö, fizetösi idö kitötele nälküli
järadäk kölcsön ällamadössägi k5t darab
kötvönyre n5zve, melyekhez kiadott szelvänyek
ntolsö darabjänak lejärata 1901. Jnlins 5-5re
esik a melyekhez szelv5ny ntalväny is volt ki-
adva 5s mellökelve, a megsemmisitäsi eljäräs
az Anmüller Gottfried cserzö coburgi lakös,
ngyismint özv. Friedrich, szül. Anmüller
Anna, weidai lakös ältalänog meghatalmazottja
Anmüller Kristöf kereskedö, Herzog Henrik
kereskedö 5s neje, szül. Anmüller Lina,
Höllein Xäroly kädärmester 5s neje, szül.
Anmüller Märia, ccburgi (Nömetorszag) lakösok-
nak mint n5h. Anmüller Berta örököseinek
(köpv. Dr. Pekär Imre, bndapesti ügyvöd ältal)
elöteijesztett körelem folytän megindittatott.
BnnOlfogva az 1881. Ävi XXXIII. t. cz.
9. §-a Ärtelmebeu felhivatik a fent körülirt el­
veszett örtökpapirok ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät 1901. Jnlins ho 1-jötöl szämitandö
3 (harom) fev elteltäig e birösägnäl jelentse
be, különben folyamodö njabb körelmire
az örtökpapirok a mennyiben a 17-ik §. örtel-
möben kisöbbi akadäly fenn nem forog,
semmiseknek fognak nyilvänittatni.
Bndapesten, 1900. 6vi Mäjns hö 12-ik
napiän. [6426-3]
Polizze.
Bon dem l. k. Landesgerichte in Wien wird
Über Ansuchen der Frau Anna Altheimer,
Monteursgattin in Wien, durch Alois Traut,
Generalsecretär des „Janus", die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Berlust
gerathenen Polizze Nr. 79.872 des „Janus"
wechselseitige» Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien ddo. 8. Februar 1895, lautend auf
1000 Mark und zahlbar an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen woll«, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuwessen, widri­
gens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werdeu würde.
Vom k. I. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. Juni 1900. (6583-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Joh. Nep. Hofer, steierm.
Landes-Rechnungsrevtdenten in Graz, durch
Dr. Gustav E. v. Webenau, daselbst, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der k. k. priv.
österr. Versicheruugs-Gesellschaft „Donau" ddo.
Wien, 18. Jänner 1893, Nr. 30904/D.,
lautend auf Joh. Nep. Hofer, steierm. Landes-
Rechnungsofficial in Graz und den Betrag
von 500 fl., zahlbar nach Ableben des
Versicherten an den Ueberbringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte PoliW
einen Anspruch stellen wollen, werdeu auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wieu, Abth. XXX.
am 2. Juni 1900. (6584-2]
Erinnerungen.
Jaennige«& Beiseleu.
Wider Jaennigeu& Beiseleu, Prot. Einzeln­
firma in Wien, deren Inhaber Max Moriz
Jaennigen verschollen ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien von
der Firma Schenker& Co. in Wien wegen
554 X 36 h f. N G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 3. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 165,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Max
Moriz Jaennigen wird Herr Dr. Anton Schelle,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichnete« Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen,
Abth. I, Men, am 15. Juni 1900. (6662-1]
Depofiteu-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern wird
bekannt gemacht:
snb Dep. Hauptb. IV, Fol 245 und 248
erliegen seit dem 25. Juni 1868 tbeziehungs-
weise 11. Juli 1868) für Anna Göppl von
Höbenbach und Michael Mayer von Thallern
Barschaften mit 14 h und 3 X 8 h, ferner
snb Dep.-Hauptb. IV, Fol. 253, 266, 269,
278 und 293, für Anton Lüstl von Stein bar
6 X 8 h (19. August 1868), für die Rechts-
fache Fany Proi o. Joseph und Katharina
Reiter in Tiefenfucha bar 1X 54 h (23. Jänner
1869), für Marie Psandsteiuer 80 h (22. Jän­
ner 1869), für Michael und Josepha Koth«
leitner 19 X 32 h (26. April 1869) und für
die Joseph Karps'sche Berlafsenschaft 47 X
4 h (22. August 1869), endlich
snb Dep.-Hauptb. III, Fol. 221, seit
28. September 1861 für das hohe Aerar bar
15 h.
Es werden nunmehr die Eigenthümer auf­
gefordert, ihre Legitimationen binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen hierger.
umso gewisser beizubringen, als sonst nach
verstrichener Edictalsrist obige Depositen als
heimfällig erklärt und der Staatscaffe über-
geben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
19. Juni 1900. [6637-1]
Dorothea Lewi au» Pinnenberg bei
Hambnrg.
Wider Dorothea Lewi, gewesene Inwohnerin
in Pinnenberg bei Hamburg, bezw. deren
etwaigen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Poysdorf von Heinrich und Marie
Riedl in Böhmischkruth Nr. 203 wegen Fest-
stellung einer Berjährungsforderung per
267 fl. s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung auf den
30. August 1900 vormittags 9 Uhr Hiergerichts,
Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Erben nach
Dorothea Lewi wird Herr Lorenz Schreibvogl,
Bürgermeister in Böhmischkcut, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. II,
am 8. Juni 1900. [6523-3]
DeposttumS-Attsprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte in Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 für Julian« Schamel aus Tiefensucha,
Katharina Schlögl von Pandors, Joseph
Thomschek von Obersucha, Johann Reichhart
von Göttweig und Johann Schmull snb
Depos.-Hauptb. III, Folio 347, das Büchel
der Sparcassa in Krems Nr. 9159 per 30 X
24 h erliegt.
Es werden nunmehr die Eigenthümer obigen
Depositums aufgefordert, ihre Legitimationen
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen umso gewisser beizubringen, als sonst
das Depositum als heimsällig erklärt und sür
den Fiscus an die Staatscassa übergeben
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I,
am 16. Juni 1900. (6596-2]
Depositen-Ansprecher.
Bom k. k. Bezirksgerichte Mank, Abth. I, wird kundgemacht, daß beim k. k. Steuer- als
Gerichtsdepositenawte Mank seit mehr als 30 Jahren nachstehende Massen erliegen:
Forti.
Zahl
D.H.B.
Folio
Bezeichnung der Depositenrubrik
Gegenstand der Masse
1
833
Anna und Maria Zauninger aus
Soos
Einlagebücher der Sparcasse St. Pölten
Nr. 33.496 und 33.408 per je 5 X 44 h
2
1383
Joseph Groiß aus Graben
Einlagebuch der Sparcasse Mank
Nr. 5801 per 41 X 80 h und etn-
heitl. Silberrente ddo. 1. Juli 1868
Nr. 36.932 per 50 fl.
3
1632
Josepha Anderl aus Weichselbach
Einlagebuch der Sparcasse Melk
Nr. 2262 per 146 X 2 h
4
1675
Leopold Sagelauer und 2 unbekannte
Dienstboten
Barschaft per 31 X 60 h
5
1733
Marttgemeinde Kilb ca. Klara Hahn
in Kilb, Executionsmasse
Barschaft per 36 X
6
1747
Theresia Baumgartner aus St. Pölten
Barschaft per 20 X
7
1831
Josepha Zeilinger aus Umbach
Barschaft per 27 X 64 h
8
1834
Pupillen des k. k. Waisenamtes Scheibbs
Barschaft per 133 X 57 h
9
1856
Maier Joseph, Kaminfeger aus Raab,
Berlassenschast
Barschaft per 3 X 52 h
10
1910
Joseph und Theresia Gansberger aus
St. Gotthard, Pupillarmasse
Eiulagebücher der Sparcasse Mank
Nr. 405 und 406 je per 125 X 28 h
11
1911
Anna Schön aus Ruprechtshofen,
verschollen
Barschaft per 2 X 56 h
12
1937
Winter Franz ca. Hopf Franz, Exe-
cutionsmaffe
Barschaft per 21 X 44 h
13
2021
Karl Riedl aus Eselsteiggraben
Barschaft per 92 h
Die Eigenthümer dieser Depositen werden aufgefordert, binnen einer Frist von 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen von der dritten Einschaltung dieser Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" an gerechnet sich so gewiß Hiergerichts unter Beibringung der zum Nachweise ihres
Anspruches erforderlichen Behelfe zu melden, widrigens diese Depositen als heimfällig erklärt
und für den Fiscus an die Staatscaffe übergeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mank, Abth. I, am 1. Juni 1900. (6236-3]

