
[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 1 ]
»W>
Wiener
Donnerstag, den 11. October
Nr. 233.
P reise:
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K, Die Zustellungtgebühr Settägt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postoersendung ganjj. 13 K, Halbs. S K, diertelj. 3 K, monatlich
fStiplUalt, Amtsblatt und Abendpost: Hauptblatt (ohne Amtsblatt) and Abendpost:
ganzj. 32 K halb;. 18 K viertelj. 8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K »tertelj. 6 K
40 K. 20 L, 10 K mit tagl. 1-mal. Zustellung, 32 L» 16 K. 8K
»- 44 I, SS K, 11 K.. 2.., 96 K, 18 K
Postvers.. 44 L. 22 L, 11 K.. 1-. Postvers.. 88 K. 18 K
., 32 K, 86 K, 18 K.. 2... 44 L. 22 K
«Tuf tu» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- Pränum-ralionsbeträg- find sranco an daS Comptoir der Wiener Zeitung -inznsende«.
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 28. _____
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
9 K
. *•.
. i»
. *■.
9 K
1 K 20 h.
11 K
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren
Dr. Joseph Seibert, Gustav Pototschuik
und OLkar KrySpin zu Steuer-Oberinspectoren
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Graz
ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector
Dr. Johann Pvnebsek zum Stener-Ober-
inspector für den Amtsbereich der Finanz-Direction
in Laibach ernannt.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichts-
adjuncten Oskar S t a n g l in Kirchbach nach
Gleisdmf, Dr. Theodor Neupauer Ritter von
Brandhausen in Vötkermarkt nach Marburg
und Dr. Hermann Mennig in Voitsberg nach
Pettau; ferner ernannt zu Gerichtsadjuncten die
Auskultanten: Joseph P r e v e c für Loitsch,
Dr. Richard Strobl für Billach, Dr. Karl
Hu st er er für Voitsberg. Dr. Joseph Party cki
für Kirchbach, Dr. Ludwig Kraus für Birffeld,
Leopold C z e r m a k für Judenburg, Dr. Rudolph
H ö f l e r für Völkermarkt, Dr. Wenzeslaus Graf
Gleispach für den Oberlandesgerichts-Sprengel
Graz extra statum und Dr. Franz Cvetko für
Möttling.
Heute, den 11. October 1900, wird in der
l. l. Hof- und Staatsdruckerei das LVII. Stück der
ruthenischen, das LXIV. Stück der kroatischen,
das IiXV., LXVIL, LXVIÜ. und LXIX. Stück
der slovenischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes ausgegeben und versendet.
Inhalt:
Kundmachung des k. k. Finanzministeriums
in Betreff der AuSfolgung neuer Coupons­
bogen zu den 5perc. Silber-Prioritäts­
Obligationen der Erzherzog Albrecht-
Bahn erste Emission vom 1. Mai 1872 zu
300 fl.
Mit Rücksicht auf die am 1. November 1900
eintretende Fälligkeit des letzten der zu den 5perc.
Silber-Prioritäts-Obligationen der Erzherzog Albrecht-
Bahn erster Emission vom.1. Mai 1872 zu 300 fl.
hinausgegebenen Coupons werden hiemit für die
Hinausgabe neuer Couponsbogen folgende Bestim­
mungen getroffen:
1. Die Hinausgabe der neuen Couponsbogen,
welche 38 Halbjahrscoupons zu 7 1 /» fl. ö. W in
Silber mit den Fälligkeitsterminen 1. Mai 1901
bis 1. November 1919 und einen ab November
1919 umwechselbaren Talon enthalten, wird mit
2. November 1900 beginnen.
2. Die neuen Couponsbogen können behoben
werden:
a. bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien;
b. bei folgenden auswärtigen Vermittlungsstellen:
Deutsche Bank in Berlin;
Rationalbank für Deutschland in Berlin;
von Erlanger u. Söhne in Frankfurt
am Main:
Bairische Bereinsbank in München.
3. Bei der Staatsschuldencafle haben die Parteien,
wenn sie mehr als Einen Talon beibringen, die
Talons mittelst Consignation einzureichen.
Ueber mehrere Consignationen ist ein Summarium
mit Angabe der Anzahl der Pakete und der Stück­
zahl der Talons beizubringen. Einzelne Talons
sind ohne Consignation einzureichen, doch ist auf
der Rückseite solcher Talons der Name und der
Wohnort des Einreichers anzusetzen.
Einzeln überreichte Talons werden sogleich liqui-
dirt und die dafür gebührenden Couponsbogen noch
am Einreichungstage den Parteien ausgefolgt.
Für die mittelst Consignationen eingereichten
Talons wird ein Rückschein ausgegeben und hiebei
der Partei der Zeitpunkt mitgetheilt, zu welchem die
Couponsbogen gegen Abgabe des Rückscheines be­
hoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestattet, die Einreichung
von Talons bei der k. k. Staatsschuldencasse durch
Vermittlung des nächstgelegenen k. k. Steueramtes und
außerhalb Nieder-Oesterreichs auch durch Vermittlung
der betreffenden k. k. Ländercassen (Landeshaupt-
cassen, Finanz-Landescassen, Landeszahlämter) derart
zu bewirken, -daß die Talons in derselben Weise,
wie es für die Einreichung bei der k. k. Staats­
schuldencasse vorgeschrieben ist, dem k. k. Steuer-
amte, beziehungsweise der k. k. Landescasse zum
Behufe der Einsendung an die k. k. Staatsschulden­
casse gegen Empfangs-Bestätigung übergeben und
seinerzeit die von dieser Casse an das Steueramt,
beziehungsweise die Landescasse gelangenden Coupons­
bogen daselbst gegen Rückstellung der Empfangs-
Bestätigung übernommen werden.
Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Coupons­
bogen wird in dem letzteren Falle dem Einreicher
seitens des Steueramtes, beziehungsweise der Landes­
casse bekannt gegeben werden.
4. Bei den in Punkt 2. unter b. bezeichneten
Amtlicher Theil.
«tchtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanctionen Ausfolgung «euer CoupooS-
bogen. NiederSfterreichifcher LandeS-SanitätSrath. Verbot
der Einfuhr vou R.ndvieh.
Inland. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß der
Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.
Vermischtes.
Wiener Stadtratb
Stimmen aus dem Publicum.
Lelegramme.
Handel.
Kunst und Theater.—
AmMcher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der
k. und k. Viceconsul Hermann Hann von
H a n n e n h e i m das Officierskreu» des königlich
rumänischen Kronen Ordens annetzmen und tragen
dürfe.
Seine k. und k. AwlMische Majestät haben mit
Allerhöchster EntjWeßung vom 7. October d. I.
den LandtagWkvgeordneten Dr. Vincenz I v c e v i c
zum PrÄDenten des Landtages des Königreiches
DalvwMn allergnädigst zu ernennen geruht,
Koerberw. p.
Seine k. und k. Apostolische.Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung .^,vom 3. October d. I.
dem ordentlichen ProWM der österreichischen Ge­
schichte an der UmpMtät in Czernowitz, Regierungs­
rathe Dr.Ferdinemd Zieglauer von Blumen­
thal anläßkE seiner Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Hofrathes mit Nachsicht
xe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhtm
allergnädigst zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz:
dem Gendarm, Titular- Postenführer Anton
L o b e n we in, desLandes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 6 in Graz, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom
Tode des Ertrinkens;
dem Gendarm, Titular-Postenführer Peter
Z a w a l o w i c z, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 13 in Czernowitz, in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Kindes
vom Tode des Ertrinkens;
dem Gendarm, Titular-Postenführer Karl Trnka,
des Landes Gendarmerie-Commandos Nr. 2 in
Prag, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Ertrinkens.
Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector
Julius Ritsch zum Finanzrathe für den Dienst­
bereich der Finanz-Direction in Linz ernannt.
Der Finanzminister hat den Controlor der Finanz-
Landescasse in Graz Franz K o s i c i k zum Direktor
und den CassierWilhelm Wöllersdorfer zum
Controlor dieser Casse ernannt.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 10. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
den vom schlesischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfen betreffend die Abänderung des Ge­
setzes vom 3. September 1895 (L. G. Bl. Nr. 58)
über die Regulirung des Weichsel-Flusses und be­
treffend die Außerkraftsetzung des§ 6 des Gesetzes
vom 8. Juli 1892 (L. G. Bl. Nr. 53) über Maß-
nahmen rücksichtlich der Regulirung des Jllownitza-,
Lobnitz- und Heinzendorfer-Baches die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ercheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
dem vom schlesischen Landtage beschloffenen
Gesetzentwürfe betreffend die Gewährung von Vor­
schüssen an den im Sinne des 8 4 des Gesetzes
vom 5. Juli 1894 (Nr. 61 L. G. und V. Bl.)
gebildeten Jägerndorfer Oppa-RegnlirungSfonds
die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchster Entschließung vom 26. September d. I.
dem vom g a l i z i s ch e n Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Ergänzung der Ein­
deichung des rechten Weichsel-Ufers zwischen Podgörze
und Niepokomice die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
der^To


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 233
Donnerstag, den 11 October 1900.
auswärtigen Vermittlungsstellen sind die Talons
mittelst in duplo ausgestellter Verzeichnisse einzu­
reichen, welche die Nummern der Talons enthalten
und von der Partei unter Angabe ihres Wohnortes
gefertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der Ver-
nach den bisherigen Erfahrungen ohne jede Schwierig­
keit. Die Bank wurde verpflichtet, innerhalb dreier
Jahre zehn neue Filialen zu errichten, und wird dieser
Verpflichtung voraussichtlich in kürzerer Zeit ent­
sprechen, ja sie hat aus eigener Initiative die Er­
richtung einer eilsten Filiale in Ungarn beschlossen.
Das Stammcapital wurde auf Kosten des alten
Reserve-Capitals um 30 Millionen Kronen erhöht,
die österreichische Bankschuld auf 30 Millionen herab­
gemindert, und schließlich wurden die im Ge­
setze vorgeschriebenen Uebereinkommen mit der
Bank und- der österreichischen Regierung ab­
geschlossen. Von den letzteren ist das auf die
gänzliche Einziehun i der schwebenden Staatsschuld be-
zügliche das weitaus wichtigste. Zunächst wurde con-
stattrt, daß am Tage des Abschluffes der Vereinbarung
die noch unbedeckten Staatsnoten 135.311.900 fl. be­
trage. 112 Millionen davon find im Verhältnifie von
30: 70 auf gemeinsame Kosten einzuziehen, der Rest
belastet Oesterreich allein und ist auf deffen Kosten
binnen einem Jahre einzuziehen. Da nach dem Gesetze
von den 112 Millionen 80 Millionen gegen Zehn-
Kronen-Noten und 32 Millionen gegen Fünf-Kronen-
Stücke in Silber einzuziehen find, wurden die noth­
wendigen Maßnahmen zur Beschaffung derselben uu-
verweilt getroffen. Was die Fünf-Krouen-Stücke be­
trifft, so haben wir von der österreichisch-ungarischen
Bank Fünf-Gulden-Notcn im Betrage von 32 Mil­
lionen übernommen, von welchen auf Ungarn
19 2 Millionen entfallen; diese Silbermenge ließen
wir prägen.
Die Fünf-Gulden-Noteo schickten wir der mit dem
Austausche betrauten Bank zurück, welche die Fünf-
Kronen-Stücke im März dieses Jahres in Umlauf ge­
setzt hat. Das Ergebniß ist, daß gegenüber der Ein­
ziehung von 60 Millionen Fünf-Gulden-Noten 60 Mil­
lionen Füuf-Kronen-Stücke in Verkehr gebracht wur­
den. Die Zehn-Krouen-Stücke befinden sich bereits in
Musfertigung und dürften bereits in den ersten
Monaten des kommenden Jahres in Verkehr gebracht
werden können. Da die Bank und die Regierung in
gleicher Weise von dem Bestreben geleitet waren, die
Guldenwcrthe je eher durch Kronenwerthe zu ersetzen
(Allgemeiner Beifall), und da das Gros des im Ver­
kehre befindlichen Papiergeldes gerade in Zehn-Gulden-
Noten besteht, so wurde zwischen der Regierung und
der Bank die Vereinbarung getroffen, daß vor
Emission der Zehn-Kronen-Noteu die Zehn-Gulden-
Noten eingezogen und durch Zwanzig-Kronen-Noteu
ersetzt werden.
Mit der Emission der Letzteren wurde am 20. Sep­
tember d. I. begonnen. Gleichzeitig mit der Emiffion
der Zehn-Kronen-Noten in den ersten Monaten des
nächsten Jahres werden von beiden Regierungen Ver­
ordnungen erlaffen werden, durch welche die ganze
Kategorie der Fünfer- und Fünfziger Noten gekündigt
und ein kurzer Termin für die Einstellung des
ZwangSverkehreS derselbe» festgesetzt wird. Dirs besitzt
vom Standpunkte der Baluta-Regulirung deßhalb
große Wichtigkeit, weil es der letzte Zeitpunkt ist, in
welchem die Regierungen gehalten find, den Gesetz­
gebungen in Sachen der Aufnahme der Barzahlungen
Bericht zu erstatten. (Beifall rechts.)
All diese Vorbereitungen bilden, so wichtig sie find,
doch nur Vorbereitungen zu dem Zwecke, die der
Valuta-Regulirnng entgegenstehenden Hinderniffe weg-
zuräumen, bilden also sozusagen nur den Rahmen;
diesen auszufüllen, obliegt nun weder der Regierung,
noch der Gesetzgebung, sondern ist eine der wichtigsten
Aufgaben der Bank, welche mit Hilfe der Regierungen
und der Gesetzgebung die wesentlichen Fragen der Re­
gulirung zu -lösen, den Goldverkehr einzubürgern und
die Barzahlungen aufzunehmen hat. Die Bank ist
vermöge ihres Metallvorrathes, falls die wirthschaft-
lichen Berhältniffe, die leider nicht von uns abhängen,
dies gestatten werde», in der Lage, dieser Pflicht
nachzukommen. Denn wenn wir den Metallvorrath im
Berhältniffe zum Notenverkehre betrachten, so hält
derselbe sowohl der Quantität wie der Zusammen­
setzung nach den Vergleich mit dem Borrathe jeder
barzahlenden Bank Europa's aus. (Zustimmung
rechts.)
Die Berfügnugen, welche von der Bank in den
letzten Jahren in Bezug auf die Erhaltung des inter­
nationalen Werthes unseres Geldes getroffen wurden,
find erfolgverheißend und beruhigend für die Zukunft.
Diese Resultate find um so bcachtenswerther, als die
Zeiten wirthschaftlich ungünstig waren. Gestützt auf
diese Resultate und in Kenntniß der Gewiffenhaftig-
keil, mit welcher die Bank ihren Verpflichtungen
immerdar nachzukommen bestrebt war (Abg. Ratkay:
Es ist schade, der Bank im ungarischen Parlament
eine solche Lobhymne zu fingen. Beifall auf der
äußersten Linke«. Lärm.) Finanzminister Dr. von
L u k ä c s:... bin ich der Anficht, daß die Bank
die noch restliche, verhältnißmäßig kurze Zeit mit
Hilfe der maßgebenden Faktoren benützen wird, auch
die letzten Verfügungen zur Ermöglichung der Auf­
nahme der Barzahlungen zu treffen.
Der Minister gedenkt sodann der erfreulichen
Resultate, welche die Landes-Ccutral-Credit-Genoffen-
schaft bisher aufgewiesen, was die in letzter Zeit
separat betriebene Errichtung von kleinen Genossen­
schaften auf confeffioneller Grundlage bedauerlich
erscheinen lasse. (Beifall rechts.)
Die Ausgabeposten zusammenfassend, constatirt
Redner, daß die ordentlichen Ausgaben eine Steige­
rung von 128 Millionen und die Investitionen eine
solche von 1 05 Millionen anfweiien; dagegen find
die Uebergangs-Ausgabe» nm 17 5 Millionen geringer,
so daß sich die Ausgaben im Endresultate um
3,589.656 Kronen gegen das Vorjahr vermindern.
Nach einer Pause bespricht Redner eingehend die
Einnahmen. Diese find um 3 7 Millionen geringer
präliminirt, und zwar nicht deßhalb, weil sich die
Einnahmen überhaupt verminderten, sonder« weil die
mit der Geldprägung verbundenen Einnahmen diesmal
entfallen. Der Minister giebt seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß der Budgetvorauschlag in allen seinen
Theilen reell sei und daß demnach das Gleichgewicht
im SlaatshauShalte auch für das nächste Jahr als
gesichert erachtet werden könne. (Beifall rechts.)
Der Minister giebt sodann Rechenschaft über die
Ergebniffe der neuen Consumsteuer-Gesetze. WaS zu­
nächst das Ueberrvetsungs-Berfahreu betrifft, so habe
dieses den Erwartungen entsprochen, und es sei zu
hoffen
wenn sich die Verhältnisse nur um ein Weniges zum
Beflern wenden, auch für die Zukunft zu sichern vcr-
möge», selbst dann, wenn die Berkehrsverhältnifle
Oesterreich gegenüber sich einigermaßen ändern sollten.
Vom 1. Jänner bis 31. Juli d. I. sind größere
Mengen von Zucker, Petroleum und Bier von Oester­
reich nach Ungarn importirt worden als von Uugarn
nach Oesterreich exportirt. Von Oesterreich wurde
mehr importirt, als von Ungarn nach Oesterreich
exportirt wurde: an Zucker um 143 000 Meterceutner,
an Petroleum um 24.000 Meterceutner, an Bier um
63 595 Hektoliter. Für diese drei Artikel hat Oester­
reich für die ersten sechs Monate dieses Jahres
608 000 Kronen zurückzuerstatten. Hievon wird
natürlich der Betrag von 900.000 Kronen in Ab­
schlag zu bringen sein, de» wir au Mehrexport von
Spiritus bei der Endabrechnung an Oesterreich zurück­
zuerstatten haben. Aber auch so ist das Ergebniß ein
beträchtliches. Daß der Zucker-Import ein relativ so
großer war, ist nicht gleichbedeutend mit dem Rückgänge
der ungarischen Zucker-Production; im Gegentheile, eS ist
nur infolge günstiger Covjancturen der Fall ein­
getreten, daß wir nach anderen europäischen Staaten
sehr viel exportirt haben, so daß unser Zuckerexport
im Vergleiche zur Production noch größer als der
Oesterreichs genannt werden kann. Das Prälimiuar-
Ergebuiß des Spiritussteuer-Zuschlages beträgt für
die erste Hälfte des Jahres 10,664.000 Kronen, das
Endergebniß zum Schluffe des Jahres wird sich noch
etwas günstiger gestalten als im Jahre 1898. Die
neue Zuckersteuer dürfte bis Ende dieses Jahres ein
Erträguiß von über 29 Millionen Kronen abwerfen,
also um 8 Millionen Kronen mehr als im Jahre
1898. DaS Eiunahmen-Präliminare für die Bier­
steuer in der ersten Hälfte dieses Jahres beträgt
3 69 Millionen Kronen, also um 270.000 Kronen
mehr als im gleichen Zeitraume des JahreS 1898;
was die zweite Hälfte des Jahres betrifft, so dürfte
sich das Ergebniß ungünstiger gestalten, so daß das
Endergebniß gegen daS Jahr 1898 einen Rückfall
um 800.000 Kronen ausweisen dürste. Dies hängt
mit der mißliche» Lage unserer Bier-Industrie
zusammen, welcher der Minister demnächst mit einer
Vorlage betreffend die Hersbmiuderung des Bierstener-
zuschlages zu Hilfe kommen will. (Allgemeiner Beifall.)
Was die Reform der directeu Steuern betrifft, so
ist ein Theil der betreffenden Gesetzvorlage bereits
fertiggestellt, der Rest noch in Arbeit. Die letzten
Monate einer Legislatur-Periode hält der Minister
für die Verhandlung eines solchen Reformwerkes
jedoch nicht für geeignet. (Zustimmung rechts.) Die
neue Moutangesetz-Vorlage ist in einem so vor­
geschrittenen Stadium, daß sie demnächst dem Parla­
ment wird zugehen könne». In dieser Vorlage wird
zunächst ausgesprochen, daß die zwischen den Gruud-
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Angabe des
Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogen erhoben
werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen
Zeit werden der Partei die neuen Couponsbogen
gegen Beibringung und unter Einziehung der mit
der Bestätigung der Anmeldung versehenen Talons
von der betreffenden Vermittlungsstelle ausgefolgt
werden.
5. Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 3. October 1900.
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der am 8. October d. I. abgehaltenen
Sitzung wurden folgende Referate erstattet:
1. Gutachten betreffend die Herstellung einer für
die Vornahme bacteriologischer Untersuchungen be­
stimmten Baracke in einer k. k. Krankenanstalt zu
Wien.
2. Aeußerung über ein Ansuchen um Errichtung
einer neuen öffentlichen Apotheke in einer Gemeinde
Nieder-Oesterreichs.
3. Gutachtliche Aeußerung über die Zulassung
von Erleichterungen im Verkehre mit Celluloid-
Waren.
4. Begutachtung des Statuts, der Hausordnung
Und der Instruction einer privaten Krankenanstalt
in Wien.
5. Aeußerung über ein Ansuchen um Bewilligung
zum Bezüge von Saccharin zur Herstellung von
Obstconserven für Zuckerkranke.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh aus de«
Lnngeusenche- Sperrgebiete« im deutschen
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten,
und zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg und Merseburg des Königreiches Preußen;
2. aus dem Herzogthume Anhalt.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
25. September d. I., Z. 35.102, verfügten Verbotes.
sagt Redner— daß wir das Resultat,
Inland.
Budapest, 10. October. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß des Sitzungsberichtes.) Finanz­
minister Dr. von L «k ä c S führt in seinem Budget-
Expose Folgendes aus:
Wenn die Ergebnisse der vorjährigen Gebahrung
trotz der überwiegend ungünstigen Constellationen sich
günstig stellen, so ist dies in erster Reihe der Vor­
sicht zuzuschreiben, mit welcher der Budgetvorauschlag
zusammengestellt wnrde, dann der Rigorosität, mit
welcher die Regierung daS Budgetgesetz auszuführen
bestrebt war. Dio vorjährigen Schlußrechnungen weisen
ein um 23 4 Millionen günstigeres Ergebniß auf als
das Präliminare. Andererseits wurde um 3 2 Millionen
weniger verausgabt, als im Budgetgesetze eingestellt
war. Was das nächstjährige Budget selbst betrifft, so
bewegt sich dasselbe im Großen und Ganzen im
Rahmen des diesjährigen. Der Minister zählt sodann
die Abweichungen gegenüber dem diesjährigen Budget
auf und motivirt dieselben in eingehender Weise.
In Verbindung mit der Verminderung der Aus-
gabeposten für die Geldprägung bespricht der Minister
den Stand der Valuta-Regulirnng. Da das neue
Baukgesetz und das neue Statut ins Leben
getreten find, mußten die infolge des neuen Bank­
statuts nothwendigen Aenderungen vorgenommen
werden. Die neue Orgauisation der Bank fungirt


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 3 ]
WW
3
Donnerstag de« 11 Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 233.
nach welcher die Republikaner 258, die Demokraten Urlaub an und begibt sich nach Salzburg. In seiner
168 Wahlmännerstimmen auf fich vereinigen würden, Abwesenheit hat das Commando des 2. Corps und
gegen 271 und 176 im Jahre 1896. Die viel um- das Militär-Stations-Commando, sowie die Functionen
stritieucn 36 Stimmen des Staates New-Uork werden des Landwehr.Commandanten Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto, Commandant
der Cavallerie-TruppeN'Divifiou in Wie«, übernommen.
— Se. Excellenz Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband hat dem Oberlieutenant
Alfred M o s i n g des Feldjägerbataillons Nr. 10 für
feine mehrjährige eifrige und rastlose Thätigkeit, sowie
für die vorzügliche Verwaltung als Augmcnlattons-
Magazins-Osficier beim Ersatzcompagnie-Cad-e des
Bataillons die belobende Anerkennung des Corps-
commandos ausgesprochen.
(Auszeichnung.) Der Gemeinderath hat in
seiner letzten vertraulichen Sitzung nach einem An­
trage des Stadtrathes Tomola beschlossen, der Oberin
des »Hauses der Barmherzigkeit* in Währing Schwester
Theresia Küpper in Würdigung ihres 25jährigen
humanitären Wirkens in dem genannten Hause die
große goldene Salvator-Medaille zu verleihen.
(Rectors-Inauguration au der k. f.
Hochschule für Bodencultur in Wien.)
Die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 zum Rector der bezeichneten Hochschule
gewählten ordentlichen öffentlichen Professors Adolph
Friedrich wird Samstag, bj#27. d. M., um
12 Uhr Mittags in der Aula Jjqtr Hochschule statt­
finden. jF
(Das Haus der BaW^erzigkeit.) Der Feier
des 25jährigen BestaWv des „Hauses der Barm-
Herzigkeit zur Pflege «mer schwerkranker Unheilbarer*
in Währing woMrn außer den schon genannten
Persönlichkeite^^ch die Provirrcial Oberin in Graz
Immaculata Jo raudis bei. Bor dem Hochamte
und Te-Dmm hielt ver geistliche Rector hochw. Herr
Prälat Mfrath Dr. Z s ch o k k e die Festpredigt. Bei
der Mthüllung der Votivtafeln wurde die Volks-
E i gesungen. Stiftungsverwalter Herr Sectiovs-
Ritter Jauner von Schroffeuegg ge-
in seiner Rede der größten Wohlthäterin der
Anstalt, der Congregation der barmherzigen Schwestern.
Hierauf erfolgte die Segnung des ueuerbauten Tractes
und die eingehende Besichtigung der Anstalt. Zum
Schlüsse drückte» Herr Bürgermeister Dr. Lueger
Tr Herr .Statthalter in Galizien und Herr LandeS-Ausschuß S t einer den Dank der
Dr. ©taHSTn ittslt hgt fich heute Mittags von Gemeinde Wien und des Landes für das großartige
Werk der Privat-Wohlthätigkeit aus.
(Militärische Gedächtniß frier.) Der
Kriegerverband des Infanterieregiments Nr. 8 in
Wie» begeht Heuer den 22. Gedenktag des Gefechtes
bei Doboj (8. September 1878) i« besonders feier­
licher Weise. Sie wurde mit Rücksicht auf die Ver­
legung des Regiments nach Wien auf Sonntag, den
14. d. M., verschöbe». Am genannten Tage um
10 Uhr Vormittags findet in der Votivkirche eine
feierliche Seelenmesie für die vor dem Feinde Helden-
haft gefallenen Kameraden statt. Abends giebt der
Kriegerverband dem Regiment im „Hotel Savoy*,
Mariahilferstraße, ein Begrüßungsfest. Der Reinertrag
des Festes fließt dem Kranken- und Unterstützungs-
Fonds des Verbandes zu.
(A u s s ch u ß w a h l e n.) Der Wiener Gemeinde-
ra^h hat in seiner letzten Sitzung in den Gemeinde-
raths-Ausschuß zur Förderung der archäologischen Er-
forschung Wiens die Gemeinderäthe Costenoble, Schmid,
Schwer, Dr. Uhl und Wurm, in den Ausschuß zur
Reguliruug der Grenze« der 20 Gemeindebezirke die
Gemeinderäthe Fiedler, Oppeuberger, Dr. Haas,
Breuer, Franz Schneeweiß, Dr. Spanuagel, Ahorner,
Effeuberger, Gsottbauer, Rieder, Weber, Hanslik,
Poyer, Bäßler, Schleidt, Dany, Eigner, Urban,
Hölzl und Laßmann gewählt. In die Commission
zur Controle des gesammten in Wien befindliche«
unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wie», sowie
des unbeweglichen Vermögens der unter der Verwal­
tung der Gemeinde Wien stehenden Fonds im Be­
zirke Landstraße wurde Gemeiuderath Stingl gewählt,
und
rung städtischer Arbeiter.) In der letzten
vertraulichen Sitzung des Wiener Gemeinderathes be-
richtete Gemeinderath Axmaun über die Geschäfts­
führung betreffend die Kranken- und Uufall-Berfiche-
rung der städtischen Arbeiter und die Vermehrung
des Status der Stadtbuchhaltung und stellte nach­
folgende Anträge: „Anläßlich des durch die Agende»
für die Kranken- und Unfall-Berficherung der städti-
scheu Arbeiter eingetretenen Arbeitszuwachses sei der
Status der Stadtbuchhaltung um vier Assistenten-
Stellen zu vermehren. Behufs Flüffigmachuug der
Remunerationen, die den bisher damit betrauten Buch-
befitzern und den Bergwerks-Unternehmern zur Zeit
der Giltigkeit der Bestimmungen der in der Judex-
Curial-Conferenz zustande gekommenen RechtsverlM-
uiffe unberührt bleiben. Bezüglich der Zukunft wird
bestimmt, daß Steinkohlen auch zu den freien
Mineralien gehören, mit der Einschränkung jedoch,
daß dem Grundbesitzer ein unbedingtes Recht auf eine»
quotenmäßigen Antheil gegenüber dem Unternehmer
zusteht. Ueber die Höhe derselben kann eine Verein­
barung getroffen werden oder aber eine behördliche
Feststellung erfolgen. Nicht weniger als 750.000
Joch umfaßt das Gebiet, das durch zwischen Grund­
besitzern und Unternehmern geschloffene Verträge zu
Schurfrwecken gebunden ist.
Schließlich kündigt der Minister die demnächstige
Einbringung einer Investitions-Vorlage an. Diese
Investitionen werden nicht, wie die Blätter gemeldet
haben, durch eine Anleihe, sondern aus den Caffen-
beständen gedeckt werden. Die Investitions-Arbeiten
umfassen: die Ergänzung des budgetäre» Bahnbau­
programmes für das Jahr 1901 (6'/. Millionen);
Herstellung der großen Alsölder Transversalstraße
und Bau der Szentes-Cfongrader Theiß-Brücke 12 6
Millionen, für neue Postgebäude in der Provinz zwei
Millioven re. Diese außerordentlichen Investitionen
zu de« budgetär vorgesehene» hivzugerechuet, wird die
ungarische Staatskasse im nächsten Jahre 75 bis 76
Millionen Krone« für Investitions-Zwecke verausgaben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das Budget wird dem Finanz-Ausschuffe zugewiesen.
Handelsminister von Hegedüs unterbreitet mehrere
Berichte über die Eouceffionirung von Biciualbahnen.
Das Haus geht hierauf in die Beraihuug der
Vorlage betreffend die Regelung der RechtSverhältuiffe
zwischen Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamten ein.
Schluß der Sitzung 2 Uhr.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
in der Aufstellung wiederum Herrn Mac Kinley zu­
getheilt. Die Berichte aus de« Einzelstaaten lassen Indiana
(1896 republikanisch), Idaho (i 896 demokratisch) und
Montana (1896 demokratisch) mit zusammen 21 Wahl-
männern im Zweifel. Selbst wenn diese Staaten
Herrn Bryan zufielen, er auch Illinois, West-Birgiuien
und Delaware diesmal zu sich herüberzöge, würde er
nur 222 Stimmen, also weniger als die Mehrheit,
erringen. Kansas, Süd-Dakota, Washington und
Wyoming sollen heuer zu Mac Kinley hinüberschwenk-».
Ueberhaupt wären Aenderungen nur in Californien,
Idaho, Indiana, Kansas, Kentucky, Maryland, Mon­
tana, Süd-Dakota, Wyoming und Washington mög­
lich. In Californien und Kentucky war 1896 d-r
Kampf so nahe, daß die Stimmen der Wahlmänner
getheilt waren; ersterer Staat soll diesmal für Mac
Kinley. letzterer für Bryan stimmen. Der einzige Ge­
winn, der Herrn Bryan prophezeit wird, ist der des
Staates Maryland (8 Wahlmänner).
Meine KtzroniL.
Men, 10. Oktober.
Der Justizminister hat den Notariats-Candidatcn
Anton Ritter Genfer von Fichteuthal in
Wien zum Notar für Men (innere Stad!) ernannt.
Der Justizminister hat die Notare Sigmund
Holding in Pottenfieiu nach Wien-Währing und
Jakob Vogl in Zwettl nach Wien-Fünfhaus versetzt.
Der Jastizminister hat den Notartats-Caudidaten
Franz P r o ch e in Königsaal zum Notar daselbst
ernannt.
(Prrsonalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter Rudolph Graf von Welsers-
h e i m b hat sich heute von hier nach Luffiupiccolo
begeben.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Landesver-
theidigungs-MinisterFZM.Freiherr von Fejerväry
ist heute um 9 Uhr Vormittags von hier nach Budapest
zurückgekehrt.^ 0 ^'"
Ausland.
(Uebersicht.) Der Württembergische Land­
tag ist, wie der „Staats-Anzeiger für Württemberg*
meldet, für den 16. d. M. einberufen worden.
Von serbischer Seite wird der „Pol. Corr.*
geschrieben: Seit langer Zeit wurde seitens der Staats­
beamten dem Wunsche Ausdruck gegeben, eS mögen
gesetzliche Garantien für die Stabilität im Staats­
dienste in gleicher Weise geschaffen werden, wie sie
seit Langem in Betreff des Officierscorps bestehen. Se. Excellenz.Det" Herr Statthalter in Dalmatien
Kein Officier und kein Militär-Beamter darf in Ser- FZM. ®gjpWtfa v i d Edler von R h 0 n f e l d ist
bien seines Ranges entkleidet oder von seinem Posten heuMMm yier nach Coustautinopel abgereist,
entfernt werden, wenn nicht dafür wohlbegründete «§rEe. Excellenz der Herr Sectionschef im Ministerium
und im Gesetze vorgesehene Ursache» gegeben sind, stes kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Der Funktionär der Civilverwaltuug hänge dagegen Aeußern Graf S z i c j e n ist von seiner Urlaubs-
von jeher mit seiner gesammten Stellung sozusagen in reise hier eingetroffen und hat seine Amtsgeschäste
der Luft. Es genügte das Belieben des Ministers, wieder übernommen.
um Beamte, die nicht eine zehnjährige Dienstzeit auf- Se. Excellenz der Herr Sectionschef im Ministerium
zuweisen hatten, zu entlassen oder nach einem so der kaiserlichen und königlichen HanseS und des
langen Dienste ohne Rücksicht auf ihre Eignung für Aeußern Graf L ü tz 0 w hat eine Urlaubsreise an-
die weitere Bekleidung des Amtes zu penfioniren. Das getreten.
erstere Verfahren basirte auf dem 8 76, das letztere Der Herr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
auf dem 8 70. Der beste Funktionär konnte somit Dr. Alfred E b e u h 0 ch ist heute von hier nach Linz
täglich von einer solchen peinlichen Ueberraschung ge- abgereist.
troffen werde«. Nun hat aber König Alexander der (Intervention zuGuusten dalmatiui-
Forderung Ausdruck verliehen, daß alle Diejenigen, scher Auswanderer.) Wie mau der „Pol.
welche ihr Leben dem Dienste des Staates widmen, Corr." aus Spalato schreibt, hatte der Bevölkerung
vor derartigen Ueberraschungen geschützt werden. Da von M a c a r s c a, die seit Jahren mit schwerer Noth
jedoch die Sicherung der Stellung der Civilbeamten zu kämpfen hat, eine neuerliche Verschlimmerung der
nicht zu erreichen wäre, solange der erwähnte 8 76 Lage gedroht, die jedoch durch hilfreiches Eingreifen
bestehen bleibt, hat die Commiffto», welche Mittel verhütet worden ist. Ein großer Theil der Einwohuer-
und Wege für die Stabilifiruug des Beamtenstandes schuft hatte Rettung vor dem Untergange nur in der
und die Gewährleistung der berechtigten Jntereffen Auswanderung gefunden, deren Ziel vornehmlich Neu-
desselben finden soll, den Vorschlag gemacht, daß die s e e l a n d war. Da jedoch diese Leute nur mit un-
im 8 76 enthaltene Bestimmung gänzlich gestrichen genügenden wirthschaftltchen und technischen Kenntnissen
und die Voraussetzungen klar umschrieben werden, ausgerüstet find, geriethen sie in große Schwierigkeiten,
unter denen die Enthebung eines Staatsbeamten Platz- was die Colonial-Regierung zum Verbote der Ein­
greifen kann. Die Partei-Fluctnationcn sollen in Hin- Wanderung dieses Elementes veranlaßte. Die Ein­
kunft die Beamten-Carriere in keiner Weise berühren, wohnerschaft von Macarsca, für welche dies eine
ein Grundsatz, durch den sowohl die Interessen des Katastrophe bedeutete, richtete einen Hilferuf an den
Staatsdienstes wie auch jene der Staatsdtener gewahrt gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Ritter von B u k 0-
werden. DaS Cabinct Jowavowitjch wird fich ein v i c, der seinerseits dir Angelegenheit Sr. Excellenz
wesentliches Verdienst um das Land erworben haben, dem Herrn k. und k. Minister des Aeußern Grafen
wen» es ihm gelingt, die Staatsverwaltung allen rein Gokuchowski ans Herz legte. Letzterer griff denn
politischen Einflüssen zu entziehen und sie in feste auch mit vollem Erfolge zu Gunsten der »«glücklichen
Geleise zu leiten. Angesichts der Intentionen des Königs Auswanderer ein, für welche Intervention die Ge-
und der politische» Grundsätze der Regierung ist mit meinde-Bertretuug der genannten Stadt dem Herrn
Sicherheit anzunehmen, daß dieser Zweck in der aller- Minister in einer Zuschrift den wärmsten Dank knud-
nächsten Zeit erreicht werden wird.> gegeben hat.
Der „New-Iork Herold" bringt über den muth- z (K. und k. Corpsc 0 m ma »d 0 .) Se. Excellenz
maßlichen Ausgang der P r ä s i d e n t e n w a h l in j der Herr Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l-
den Bereinigten Staaten eine Aufstellung,! Gyllenband tritt morgen einen 14lägigen
Se.
hixx«Mch Lemberg be.
Unfall- B ersich e-
(Kranken-


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 4 ]
pp?
vi
4
Sieset Zeitung Nr. 233
Donnerstag, den 11. Oktober 1900,
„Die strengen Herren".— Mittwoch, 17., „Wienerinnen"
— Donnerstag, 18., „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.-
(Repertoire de« Uark-Theaters.) Freitag, 12. Oktober 1
zum erstenmal: „Die Diva".— Samstag, 13., „Francillon"^
— Sovntag, 14., „Die Waise aus Lowood".— Montag, 1b.,
„Francillon".
(Repertoire des Theater« au der Wies.)
Freitag, 13. October, „Francillon". (Gastspiel des Frl.
Adele Sandrock.)— Samstag, 13., zum erstenmal: „Die
Diva".— Sonntag, 14., Abends: „Die Diva".—
Montag, 15., „Die Diva".
Aquileja »ach Grado unter günstigen Umständen
1 Stunde 20 Minuten in Anspruch nimmt, ein
direkter Canal nach Belvedere die Fahrt in 20 Minuten
ermöglichen würde, so daß dann eine häufige, rasche
und bequeme Verbindung mit dem Festlande ringe,
richtet werden könnte, waS eben für die Zukunft des
Kurortes von vitalster Bedeutung ist. Ferner bittet
die Gemeiude'Bertretung von Grado um gnädige
Unterstützung der Errichtung eines Versorgungshauses
für arme Gemeiude-Augehörige durch Anweisung eines
Beitrages aus einer Staats-Wohlthätigkeits'Lotterie.
(D e r S ch a h v o n P e r s i e u.) Se. Majestät
König Alexander hat nach einer Meldung aus
Belgrad Sr. Majestät dem Schah von Persien
zum Weißen Adler-Orden ein eigens hergestelltes kost­
bares Großbank verliehen.
haÜungs'Beamten bewilligt wurden, sei ein Zuschuß-
credit von 600 Kronen zu bewilligen. Die Bezirks-
Vorsteher seien zu ersuchen, in den Straßensäuberungs-
Dienst nur solche Personen aufzuuehmeu, welche für
den bezüglichen Dienstposten geeignet find. Mit Rück­
sicht auf die bisher gemachten Erfahrungen seien die
städtischen Aerzte aufmerksam zu machen, bei der Auf-
«ahme städtischer Arbeiter in den Krankenstand,
respektive bei der Bestätigung von deren Erwerbs­
unfähigkeit mit großer Vorsicht vorzugehen." Die An­
träge wurden zum Beschlusse erhoben.
(Subventionen.) Der Wiener Stadtrath hat
«ach einem Berichte des Stadtrathes Hraba in der
heutigen Sitzung nachstehenden freiwilligen Feuer-
wehren Subventionen bewilligt: Breiteusee und Nuß­
dorf je 800 Kronen, Grinzing und Dornbach je
560 Kronen, Ober-Sievering und Ober-Döbling je
500 Kronen, Hütteldorf 450 Kronen, Hetzendorf,
Hacking, Hietzing und Sievering je 400 Kronen,
Unter-Sievering 360 Kronen, Neustist 350 Kronen,
Gersthof, Unter-Döbling uudBaumgarten je300Kroneu,
Pötzleinsdorf und Krieau je 240 Kronen, Rudolphs-
Hügel 200 Kroueu und Kaiferebersdorf 180 Kronen.
(Die Baulichkeiten auf dem Central-
f r i e d h o f e.) Zur endgiltigen Entscheidung über die
vom Wiener Gemeinderathe geplanten Baulichkeiten
auf dem Centralfriedhofe (Friedhofskirche, Arkaden-
gräber, Columbarien, Leichenhallen re.) hat der Stadt­
rath ein Comite eingesetzt, das aus den Gemeinde-
räthen kaiserlicher Rath Dr. Kreuu, Dr. Mayreder
und Schuh besteht uud heute eine Sitzung abhielt,
dem auch der Berfaffer des mit dem ersten Preise
ausgezeichneten Projektes für diese Baulichkeiten Max
Hegele und Baurath Helmreich zugezogen waren. Es
wurde beschlossen, den Archiükten Hegele zu ersuchen,
im Vereine mit dem Stadtbauamte auf Grund seines
Projektes ein neues Projekt auszuarbeiten uud inner­
halb vierzehn Tagen dem Comite vorzulegen. Die
verlangten Abänderungen beziehen sich auf Verein­
fachungen des ursprünglichen Projektes uud damit
verbundene Verminderung der Herstellungskosten.
Nach den Vorschlägen des Comite soll die ursprünglich
mit einem Fassungsraume von 2000 Personen ge­
plante Kirche auf einen Fafiungsraum von 1500 Per­
sonen verkleinert werden, und die Errichtung der
vorderen, dem Portal zugekehrten Arcaden-Anlageu
soll einstweilen unterbleiben. Die Leichenhallen sollen
ln kleinerem Maßstabe ausgeführt werden, doch so,
daß sie jederzeit einer nothwendig werdenden Erwei­
terung fähig find. Die Portalanlage soll in leichteren
Formen hergestellt werden, wodurch neben der Ver­
minderung der Baukosten auch ein freier Ausblick auf
die Kirche gewonnen werden dürfte. Die Kosten für
das ursprüngliche Projekt waren vom Verfasser mit
rund 1,185.000 fl. veranschlagt worden.
(Wiener Stadtbahn.) Der Stadtrath hat
nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder
im Sinne einer von der Bezirksvertretung Maria­
hilf gegebenen Anregung beschlossen, neuerlich an die
k. k. Staatsbahn-Direetion das Ersuchen zu richten,
dieselbe möge beim k. k. Eisevbahumiuisterium die
Umänderung der Bezeichnung der Stadtbahn-Haltestelle
„Westbahnhof" in „Mariahilferstraße" in Anregung
bringen.
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab-
rennverein hält Donnerstag, den 11. d. M., auf
dem Trabrennplatze im Prater de« siebenten Tag des
Herbst-Meetings ab. Das Programm ist folgendes:
l. Preis von Karlsbad, 2200 Kronen. Distanz 2800
Meter. 2. Handicap für Dreijährige. Preis 2000
Kronen. Miuimaldistanz 2600 Meter. 3. Wiener
Herbst-Preis, 5000 Kronen. Distanz 2600 Meter.
4. Inländer-Rennen erster Claffe. Preis 3600 Kronen.
Distanz 3200 Meter. 5. Rennen für Zweijährige.
Preis 2200 Kronen. Distanz 1800 Meter. 6. Herren-
fahren-Haudicap. Preis 2000 Kronen. Minimaldistauz
2600 Meter. 7. Tonquin-Haudicap. Preis 2000
Kronen. Miuimalistanz 2700 Meter.— Beginn der
Rennen um Vk Uhr Nachmittags.
(Bitten der Gemeinde Grado.) Se.
Majestät der Kaiser hat am 30. v. M. in Görz
eine Deputation der Gemeinde-Vertretung von Grado
in Audienz zu empfangen und eine Denkschrift derselben
huldvollst entgegenzunehmen geruht. Ja dieser Denk-
schrift wird die Unterstützung Sr. Majestät für die Her­
stellung eines Canales in den Lagunen zur direkten
Verbindung zwischen Belvedere und Grado erfleht,
ein Werk, das bereits von den kompetenten Stellen
in Aussicht genommen ist. Diesbezüglich wird aus­
geführt, daß, während heute die Ueberfahrt von
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Freitag, 12.Oc­
tober, „Platz den Frauen". Samstag, 13., „Heißes Blut".
(Gastspiel des Frl. Stojan.)— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Bruder Martin". Abends: „Der Frauenarzt".— Montag,.
1b, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)—
Dienstag, 16., „Der Frauenarzt".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Freitag, 12. October, „Die beffere Hälfte".— Samstag,
13., Nachmittags: „Iphigenie auf Tauris". (Schüler­
vorstellung.) Abends: „Auf Strafurlaub".— Sonn­
tag, 14., Nachmittags: „Hofgunst". Abends: „Die bessere
Hälfte".— Montag, 1b., „Der Dorflump von Dellach".—
Dienstag, 16., „Philippine Welser".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Freitag, 12., und Samstag, 13. October, „Der schönste
Zeitvertreib".— Sonntag, 14., Nachmittags: „Lumpaci­
vagabundus". (Knieriem, Haust Niese; Zwirn, Pohl-Meiser;
Leim, Mitzi Palme) Abends: „Der schönste Zeitvertreib".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Freitag, 12. Oc-
tober, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der
Prima-Ballerina Signoriua Adelina Sozo von der Mai­
länder Scala. Vorführung der neuesten Ausnahmen von den
hervorragendsten Objecten der Pariser Weltausstellung durch'
die Wiener „Urania".)
(Wiener Frauen-Erwerbverein.) Der Cur» für
Kunststopfen, in dem das kunstgerechte Ausbeffern von echten
Spitzen, da» Stopfen von Damast und Battist gelehrt wird,
kann vom 12. d. M. an mehrere Schülerinnen aufnehmen.
Der Curs findet Dienstag, Donnerstag und Samstag von
11 bis 1 Uhr statt. Da» monatliche Schulgeld für denselben
beträgt 10 Kronen, doch können gegenwärtig auch noch zwei
Schülerinnen unentgeltlich unterrichtet werden.
(Ttickerei-Ausstelluvg.) Im Textilfaale de» k. k.
österreichischen Museums für Kunst und Industrie find
gegenwärtig bis Jänner Renaisiancr- und Barock-Stickereien
ausgestellt. Bon besonderem Interesse dürften vier figurale
Stickereien in burguvdischer Technik nach einem umbro-
florentiuischen Meister aus dem Anfange des 16. Jahr­
hunderts fein, sowie zahlreiche Aus» äh- und Kreuzstickereien,
ferner eine doppelseitige figurale Stickerei italienischer Her­
kunft au» der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Auch
find einige prächtige Kircheugewänder und eine Caffette
den Initialen Heinrichs II. von Frankreich und Diane
PoitierS' rxponirt.
Locales.
(Unfall.) Der 37jährige Maschinenführer der Stadtbahn
Joseph Sitwarek, Ober-St.-Beit, Amalienstraße wohnhaft,
stürzte heute Nachmittags zwischen den Stationen „Braun-
schwriggasie" und „Hietzing" vom fahrenden Zuge uud blieb»
bewußtlos liegen. Die Aerzte der llnter-St.-Beiter frei­
willigen RettungS-Gefellschaft constatirten außer zwei klaffen­
den Rißquetschwunden am Kopfe innere Verletzungen.
Sitwarek erlangte die Befinnung nicht. Er wurde in das
Rochus-Spital nach Penzing gebracht.
(Selbstmord.) Der prnstonirte k. k. Förster August D.,
der fich gestern in seiner Wohnung in Hietzing aus einem
Revolver eine Kugel in den Kops schoß, ist nach kurzer Zeit
im St.-Rochus-Spitale gestorben.
(Verhaftung.) Heute wurde der b9jährige Hausbesorger
Karl Fragner, Favoriten, Raaberbahngaffe Nr. 13 wohn­
haft, verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert weil
er feinem Dienstgeber, dem Hausbesitzer Eduard Berger,
Landstraße, Kegelgaffe Nr. b wohnhaft, die eincassirte» Zins­
beträge in der Höh« von 1600 Kronen unterschlagen hat.
(Herrenlose Brieftaube.) In Hernals wurde heute
Nachmittags von einem Knaben eine Brieftaube eingesangen.
Aus dem Ring am rechten Fuße trägt sie die Ziffern 37$
und 99.
mit
von
(GabelSberger-Stenographie-Eurse für Dame«.)
Die Vorträge in den Gabelsberger-Stenographie-Cmsen für
Damen im städtischen Pädagogiums-Gebäude beginnen morgen
Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags im Lehrzimmer 1. Be­
zirk, Schellinggaffe Nr. 11, dritter Stock.
(Douau-Schwimmtouren.) Der erste Wiener Amateur-
Schwimmclub veranstaltete Sonntag, den 7. d. M., seine
siebzehnte Donau-Tour. Es war ein sommerlich «armer Tag.
Die Temperatur der Donau betrug trotz der vorgerückten
Jahreszeit noch 13 Grad. Es betheiligten fich an derselben
unter Führung des Bicepräsideuten Herrn Franz Müller
vier Mitglieder der Dameu-Section und eilf Herren. Die
7'/, Kilometer lang« Stromstrecke bis zur k. uud k. Militär-
Schwimmanstalt wurde in 49 Minuten zurückgelegt. Auf
der Reichsbrückt und an der Laudungsstelle hatte fich ein
zahlreiches Publicum eingefunden, da» die Schwimmer mit
freundlichen Zurufen und Blumen begrüßte,
die Temperatur der Donau gestattet, so ist auch für nächsten
Sonntag eine Schwimmtour in Aussicht genommen. Die
Theilnehmer treffe« sich um 3 Uhr beim „Donauhort".
Wenn es
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 10. October.)
Für die Einplankung des Bürgerspitalsonds-Grundes au
der Kronprinz Rudolph-Straße, welche aus sichcrheitspolizei-
lichen Gründen erfolgen muß, werden 360 Kronen bewilligt.
Nach einem Antrage bei Stadtrathes Dr. Krenn wird
dem Gemeinderathe empfohlen, daß die städtischen Aerzte
zweiter Claffe in Hinkunft bloß den Titel „städtische Aerzte"
zu führen haben, nachdem die städtischen Aerzte erster Claffe
nunmehr den Titel „städtische Oberärzte" erhallen haben.
Für Herstellung von Rinnsalen, Straßenübergängen und
Caoalgitter-Einfaffungen in Währing werden 7333 Krone»
bewilligt.
Ei« Offert auf die städtische Baustelle Nr. 89 der Baum­
gartner Schloßrealität im Ausmaße von 707 8 Quadrat­
meter um den Pauschalpreis von 9860 Kronen wird ange­
nommen. (Berichterstatter Stadtrath Rauer.)
Stadtrath T o m o l a bringt zur Kenntniß, daß die Kosten
der in den diesjährigen Hauptferien vorgenommenen Ent­
fernung der Siemens-Brenner und deren Ersatz durch Buer-
Brenner in städtischen Schulen sich mit 61.594 Krone»
beziffern.
Der von der Direktion des städtischen Pädagogiums vor­
gelegte Lehr- und Stundenplan pro 1900/1901 wird zur
Kenntniß genommen.
Der Privat« Mädchen- Volksschule der barmherzigen
Schwestern v:m hkil. Bincenz von Paul iu Währing, Antoni-
gaffe Nr. 7, in welcher Schule der Unterricht gänzlich unent­
geltlich ertheilt wird, werden Schreib- und Zeichen-Requisiten
aus den Armenlernmitteln überlaffen.
Der Verlegung der israelitischen Religions-Station für
Bürgerschulen aus der Volksschule Neubau, Zollergaffe Nr. 41
in die Knabeu-Bürgerschule Neubaugaffe Nr. 42 wird die
Zustimmung ertheilt.
Stadtrath G r ü n b e ck bringt zur Kenntniß, daß durch
die Stockwerksaussetzung auf dem Gebäude des Schmid-
Elterlein'scheu Kinderheims anstatt 300 nunmehr 600 Kinder
aufgenommen werden können. Da diese Vermehrung auch
eine Vermehrung des Aufsichtspersonals erfordert, wird die
Bestellung von weiteren drei Schulschwestern genehmigt, so
daß jetzt sechs solche an dieser Anstalt beschäftigt sind.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Schreiner wirb
das Offert der Firma Karl König« u. Sohn auf Lieferung
Die eines Mehrquantums von 5000 bis 6000 Metercentner
Steinkohle für die Heizperiode bis Ende December 1900
angenommen.
Der k. k. Post- und Telegraphen-Direction wird die Auf-
„Die strengen Herren".— Sonntag, 14., stelluug von Poßwägen beim Postamrsgebäude Fünfhaus,
Im weißen Rößl". Aben-s: „Die strenge« Gasgaffe unter den vom Magistrate aufgestellten Bedingungen
Montag, 1b., „Wienerinnen".— Dienstag, 16., bewilligt.
Kunst uud Theater.
(SecefsiouS-Ausstellung.) Infolge der jüngsten An­
kündigung von dex bevorstehenden Ausstellung der
Wiener Secession laufen jetzt im Secretariate daselbst
die Anmeldungen zu der Ausstellung ein; aber obgleich das
Programm derselben in der officiellen Einladung präcis
ausgedrückt ist, daß nämlich die Ausstellung „Pastell,
Aquarell, Kleinplastik uud Konstgewerbe" umfaßt, werden
fast täglich bald Oelbilder, bald graphische Arbeiten an­
gemeldet, welche diesmal nicht zugelaffen sind. Um den
Einsendern dieser von vornherein ausgeschlossenen Werke jede
Mühe zu ersparen, macht daS Secretariat der „Wiener
Seceffion" nochmals auf dar Programm der Ausstellung
aufmerksam.
(Theater.) Im Carl-Theater mußte die für
morgen anberaumte Erstaufführung der Operette „D i e
Diva" auf Freitag, den 12. d. M., verschoben werden; die
gelösten Karten behalten zu derselben ihre Giltigkeit. Morgen
wird die Operette „Der Großmogul" mit den Damen
Robinson, Oliva und den Herren Meister, Greißnegger,
Genius und Lindau in den Hauptrollen gegeben.
Im Theater in der Jofephstadt findet
nächsten Sonntag um 2'/, Uhr bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen die erste Nachmittags-Vorstellung
in dieser Saison mit Nestroh's Zauberpoffe „Lumpaci­
vagabundus" statt. Der Schuster Knieriem wird von
Frau Niese dargestellt, die kürzlich in Berlin mit dieser
Rolle einen großen Erfolg erzielte. Auch die Herrenrolleu
des Zwirn uud des Leim werden von den Damen Pohl-
Meiser und Palme dargestellt.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Freitag, 12. Oc-
tober (bei erhöhten Preisen), zum erstenmal: „Zwei Eisen
im Feuer".— Samstag, 13., „Zwei Eisen im Feuer".
— Sonntag, 14., Nachmittags 1V* Uhr: „König Ottokars
Glück und Ende". Abends: „Morituri".— Montag, 15,,
Dienstag, 16., „Jugend von
„Zwei Eisen im Feuer",
heute".
(Repertoire de« Hosoperutheaters.) Freitag, 12. Oc-
tober, „Wiener Walzer". „Die Puppenfce". „Sonne und Erde".
— Samstag, 13., „Cosi fan tutte".— Sonntag, 14.
Götterdämmerung".
(Repertoire de« Deutschen Dolkstheater«)
Freitag, 12. October, „Wienerinnen".— Samstag, 13.,
zum erstenmal:
Nachmittags:,
Herren".
t tt


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 5 ]
<TB»
5
Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag den 1 i Oktober 1900.
Für die Regeneriruvg der WiesenflSche» und sür Her-, tilgen. Die Thiere werden deßhalb überall geschützt. „Einer
stelln» g der Wege im Wasserwerke Breitens« werden 1100! meiner Bekannten", erzählt Dr. Schnee in der Wochenschrift
Krone« bewilligt.! „Natur und Haus", „in Tokio hatte fünf solcher Haus»
Stadtrath Schuh berichtet über die von dem Bau-Comite schlangen, welche sich frei im Garten und im Hause herum
für den Umbau des sogenannten Gewehrfabriks-Gebäudes Alfer-. bewegten. Es waren ein großes Thier von gegen zwei
gründ, Währingerstraße Nr. 13 g.plante Herstellung eines' Meter Länge, sowie vier kleine, angeblich die Nachkommen
Verbrennungsofens für Thiercadaver (300 bis 600 Stück im der ersten. Sie vertrugen stch gut mit einander und schliefen
Jahre) im K< sielhause des zweiten physiologischen Instituts im Winter in einem Loche unter der Beranda. Da die
und beantragt, diesem Projekte nicht zuzustimmen. Der Schlangen sehr nützlich sind, so gelang eS mir nicht, auch
Referent führt aus, daß solche Anstalten nicht in dicht ver» nur ein Exemplar zu erhalten, weil stch niemand von seinen
baute und bewohnte Bezirkstheile paffen und der Bezirk erprobten Kammerjägern trennen wollte. Ich glaubte, die
Alsergrund ohnedies mit Spitälern und dergleichen sehr Verwendung der Schlangen als Hausthiere sei aus Japan
stark belastet ist. Dem Antrage wird zugestimmt. beschränkt, indeß ersah ich unlängst aus der Mittheilung
eines in Blumenau ansässigen Geistlichen im deutschen
Colonialblatte, daß es dort ähnlich gehalten wird. Er
schreibt: „In der Nähe der Wohnungen werden die großen
Eidechsen aus der einen Seite gern gesehen, weil sie neben
der großen Mäuseschlauge die beste Polizei gegen Ratten
und Mäuse sind, auf der anderen Seite muß man ihnen
nachstellen, da sie jedes Hühnerei und jeder kleine Küken
holen. Diese Mäuseschlauge wird in manchen
nützliches Hausthier gepflegt. Unwillkürlich
zusammen, wenn man, im gemüthlichen Gespräche zusammen»
sitzend, plötzlich hinter einem Hansgerälhe eine
Mäuseschlange von 2 bi« 2'/, Meter Länge und
hervorschnellen sieht, ober man gewöhnt sich bald an diese
Hauspolizei.
«ach Jagvdina begab, befinden sich die Minister des
Krieges, der Bauten, des Cultus und des Handels,
ferner die Generale Sawa Gruitsch, Sretschkowitsch,
Zinzar Markowitsch und Boskowitsch.— Bon den Gesetz»
entwürfen, welche der S k u p s ch t i u a bei ihrem Zn-
sammentritte werden vorgelegt werden, beziehen sich
drei auf das National-Theater, das Nattonal-Museum
und die Bibliothek.
Washington, 10. Oktober. Der Monatsbericht
des Ackerbau-Bnreau beziffert den Durchfchnittsstaud
der Baumwolle mit 67 pCt.
Vermischtes.
Böhmischer Landes-Avsschnß.
Prag, 10. Oktober. In der heutige« Sitzung des
Landes-AuSschufseS interpclltrte Landes»
Ausschuß-Beisitzer Dr. skarda den Oberstland,
marschall Fürsten zu Lobkowitz, ob etwas über den
Zeitpunkt des Zusammentrittes des böhmischen Laud-
tages bekannt sei, und stellte den Antrag, die Regie­
rung sei vom Landes-Ausschvssc aufzufordern, den
böhmischen Landtag zur Erledigung seiner Geschäfte,
insbesondere deS Landet Voranschlages, einzuberufen.
Der Oberstlandmar schall erwiderte, er
habe von der Absicht der Regierung, den Landtag ein­
zuberufen, keine Kenntniß.— Graf Adalbert Schön»
born schloß sich dem Antrage Skarda an.—
Dr. Werunsky sprach sich gegen den Antrag
Skarda aus und gab einverständlich mit Dr. Urban
folgende Erklärung ab: „Die deutschen Landes»
Ausschuß Beisitzer geben ihrer Anschauung dahin Aus­
druck, daß die durch die Auflösung des ReichSrathes
und die folgende Wahlausschreibung geschaffene polt»
tische Lage die Gefahr in sich birgt, jede sachliche und
ruhige Erledigung der Landtagsgeschäfte gänzlich zu
vereiteln; sie sprechen sich daher mit aller Entschieden­
heit gegen die Einberufung deS böhmischen Landtages
vor Abschluß der ReichsrathSwahleu aus.*
Die Landes Ausschuß-Beisitzer Adame k, Dr. Herold
und Dr. Gregr erklärten sich iu der nun folgenden
Debatte mit der Auffassung und der Erklärung der
deutschen Landrs-Ausschuß-Beifitzer nicht einverstanden.
— Dr. «skarda betonte, erhöbe sich bei Begründung
feines Antrages auf sachliche Argumentationen be­
schränkt und sei jeder politischen Bemerkung ausge­
wichen.
Der Oberstlaudmarschall erklärte, er werde die
Frage, ob der böhmische Landtag einzuberufen sei,
mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Erledigung
der Laudtagsgeschäste bejahen.— Bei der darauf
folgenden Abstimmung wurde der Antrag Skarda mit
allen gegen die Stimmen der beiden deutschen Landes-
Ausjchnß'Beifitzer angenommen.
«Mpkenische Damenmoden.) Die Funde iu dem
alten wykknischen Fürstenschioffe von Knossos auf Kreta
haben manche neue Züge dem Bilde der urgriechischen Cultur
hinzugefügt, unter Anderem haben sie auch über die Kleidung
der wykenischcn Damen, von der man bis dahin noch fast
nichts wußte, bemerkenswrrthe Ausschlüff« gewährt. Wir
verdanken sie einem in einzelnen Theilen ziemlich wohl»
erhaltenen Wandgemälde. Auf schneeweißem Kalkgruude sind
die Umiiffe der Personen durch schwarze Striche eingezeichnet,
die Gewandfaiben sind blau, roth und gelb, die langen,
zierlich geflochtenen Haare aber sind mit schwarzer Farbe
übermalt. Vom Gürtel abwärts tragen die Frauen einen
weiten, mit horizontalen Bandverzierungen versehenen Rock,
der Oberkörper aber ist völlig unbekleidet bis auf weit-
bauschige, bis zum Ellenbogen reichende Aermel. Diese
Aermel sind, worüber nach den erhaltenen Andeutungen kein
Zweifel herrschen kann, hinten aus dem Rücken zusammen­
gebunden. In dieser Tracht sind die Frauen in großem
Kreise im Freien versammelt, während auf der anderen
Seite eine Mänuergruppe dargestellt ist. Das Merkwürdige
und Ausfallende aber an dem Gemälde ist, daß es uns lehrt,
wie schon um das Jahr 1500 v. Chr. die griechische Damen­
welt von der einfachen, naturgemäßen Kleidung zur ge­
suchten, coketten Modetracht übergegangen ist, daß also die
reizenden Tanagräeriunen schon über tausend Jahre früher
ihre Vorgängerinnen gehabt haben.
«Tsingtau.) Ja einem soeben in englischer Sprache
erschienenen Berichte des Commiffärs der chinesische» Zölle
iu Kiau-Tschou äußert sich derselbe über die Entwick­
lung von Tsingtau folgendermaßen: „Tsingtau war
früher ein kleines Fischerdorf ohne Nutzen sür den Handel
des Landes, weil es zu weit von den inländischen Märkten
deS Bezirkes entfernt lag, aber jetzt ist es in einer rapiden
Umwandlung zu einer schönen modernen Stadt begriffen,
die in vielen Beziehungen sogar in Wettbewerb mit den
schönsten Städten des fernen Ostens zu treten verspricht.
Eine ausgedehnte Entwäfferungs-Anlaxe und schöne breite
Straßen sind in den festen Fels des Bodens eingesprengt
worden; elektrische Beleuchtung, Telephone, Wasserwerke,
Waldavpflanzungen machen reißende Fortschritte; bequeme
Häuser, schöne Hotels, öffentliche Gebäude und Werkstätten
wachsen überall aus dem Boden. Die früheren chinesischen
Einwohner stad ausgekauft worden und in einer hübsch
gebauten Musterstadt angesiedelt, die ihre eigene Entwässerungs-
Anlage und ebenfalls breite Straßen besitzt. Nachdem so die
chinesische Bevölkerung ausgesondert, unter gesunde Verhält»
niffe gebracht und nachdem alles Mögliche zur allgemeinen
Besserung des Gesundheitszustandes gethan worden ist,
wird Tsingtau mit seinem vorzüglichen Klima, das im
Winter milder ist als in Che Foo und ebenso kühl im
Sommer, mit seinen schönen Seebädern und der hohen Berg­
kette in unmittelbarer Nähe, für die Sommerfrische wie ge­
schaffen, allen anderen Häsen des Ostens als Gesundheits-
Station den Rang ablausen." Auch bezüglich der Zukunft
von Tsingtau als Handelshafen urtheilt der englische Com-
miffär recht günstig. Er erwähnt, daß der Hafen bald im
Besitze von zwei geschützten Rheden sein wird, mit Quais,
Warenhäusern, Hafenbahnen und allen modernen Einrichtun­
gen zur Ladung und Entladung von Schiffen, während die
im Bau begriffene Eisenbahn-Linie nach Kiau-Tschou und
anderen wichtigen Städten die Verbindung mit dem Produc-
tions-Gebiete der Kohle, Seide und Strohborte herstellen
wird. Die hauptsächlichen Seidenbezirke werden an der Eisen­
bahn selbst zu liegen kommen, und gute Kohle soll unweit
von Tsingtau gefunden worden fein. Wenn bisher weder die
Dschunkenschisfahrt, noch der Binnenhandel des Landes be­
deutend gewesen ist, so wird die Entwicklung von Kiau-
Tschou uud der Bau der Eiseubahu auch darin eine Aende­
rung herbeiführen.
(Drei Männer im Most erstickt.) Aus Billeneuve
am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht: Ein
Weinbcrgbesttzer Namens Delsol war dieser Tage damit be­
schäftigt, die Trauben in einem Bottich, wo sie schon in
Gährung übergegangen waren, zu treten, als er, von der
dem Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein
Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte ihm zu Hilfe
kommen. Aber kaum hatte der Mann sich über das Gefäß
gebeugt, um den Besinnungslosen zu ergreifen, als auch er
betäubt in den Bottich fiel. Die beiden Männer in Gefahr
sehend, sprang ein Milchmann, der stch zufällig im Hause
befand, hinzu, um sie zu retten. Aber auch ec fand bei dem
Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend konnten die drei
Leichen von Nachbarn herausgeschafft werden.
«Schlangen als Hansthiere.) Die Ratten sind in
Japan eine wirkliche Landplage, die nicht auszurotten ist.
da sie in den aus Holz bestehenden Häusern mit ihrem
dicken Strohdache überall Schlupfwinkel finden. Während
bei uns Katzen und Hunde gegen dieses Ungeziefer ins Feld
geführt werden, trifft man in Japan zu dem Zwecke ganz
gewöhnliche Hausschlangen an, nämlich Elaphis virgata; ihr
einheimischer Name ist Aodaisho, blaugrüne Natter Diese
Schlangen werden bis gegen zwei Meter lang, ihre Haupt­
nahrung sind Ratten, indeffen freffen sie auch Eier. Die er­
wachsenen Exemplare verzehren die alten Ratten, während
die kleinen den häufig iu dem Dachstroh befindlichen Ratten-
» nestern nächst- llen und die dort gefundenen Jungen ver- Alexander, der sich gestern zu den Manövern
fern als
ckt man
Häu
schric!
stattliche
ArmSdicke
Telegramme des Tclegrapheu-Lim-
sPondenz-Bulcaii.
Budapest, 10. Oktober. Der „Pester Lloyd"
meldet: St. Majestät hat dem Bicepräfidenten
des Magnateuhauses Clemens von E r u u S z t die
Geheimrathswürde verliehen. Zum zweiten
Bicepräfidenten dürfte Geheimer Rath Koloman Freiherr
von Kemöny ernannt werden.
Budapest, 10. October. Der Herzog und
die Herzogin von Sachsen-Meiningen,
welche gestern Abends hier eivgetroffen find, reisen
heute Abends uud Prinz Thronfolger Ferdinand
von Rumänien mit Gemahlin morgen Vor­
mittags nach B u k a r e st ab.
Budapest, 10. Oktober. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Graf
Johann P ä l f s y 8en. richtete an Se. Ex­
cellenz den Ministerpräsidenten Coloman von S z i 11
ein Schreiben» in welchem er sich bereit erklärt,
seine im Preßburger Comitate b fiadlichcn Güter im
Schätznugswrrthe von 2,740.000Kronen zu Gunstenunbe-
mittelter ungarischer Studeuten ohne Unterschied der
Confessio» zu widmen. Der Ertrag der Güter
soll zu Stipendien in der Eiuzelhöhe von
700 bis 1000 Kronen in der Weise ver­
wendet werden, daß die mit den Stipendien
belheilten Studenten dieselben von der Mittel­
schule an bis zur Beendigung, der Hochschul­
studien innehaben. Der Graf erklärt weiter,
er überlaste sofort die Güter dem unga­
rischen Staate, welcher nach des Grasen Tode über
die Stipendien das Bcrfügungsrecht besitzen solle. Bis
zu seinem Tode «ehalte sich der Graf die Nutznießung
der Güter vor.
G r o ß w a r d e i n, 10. October. Auf der dem
Grafen Eugen Zichy gehörigen Industriebahn ent­
gleiste ein von Remicz nach Großwardein ver­
kehrender Zug, wobei rin Pastagierwaggon in den
Jadu Fluß stürzte. Drei Pastagtere wurden g e-
t ö d t e t und acht schwer verletzt.
Großwardein, 10. October. In Kömadi ist
die der Szegediner Hanfspinuerei gehörige Hauffabrik
abgebrannt. Der Schaden beliägt drei Millionen
Kronen; doch find die Baulichkeiten versichert. Das
Feuer ist im Maschineuhause entstanden.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 10. October. Bis jetzt wurden
350 Ministerielle, 124 Liberale und
77 irische Nationalisten gewählt. Die Mini-
fleriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27, die Oppo­
sition 24 Sitze.
London, 10. October. Das couservativc Journal
„Globe* bespricht das Ergebniß der Wahlen und
sagt, die Frage der R e c o n st r u c t i o n des
C a b i n e t s beschäftige die Parteigänger der Regie­
rung. Das Blatt glaubt, daß bedeutende Beräude-
rungen bevorstehen, uud daß der Rücktritt des Ersten
LordS der Admiralität Goschen von dem Rücktritte
Anderer gefolgt sein werde, die sich die Sporen ver­
dient haben und berechtigt find, die Ruhe zu ge­
nieße«: so der Herzog von Devonshire, Chaplin,
Lord Croß uud Lord Ashbourne. Es werde allgemein
auerkanut, daß die Regierung frisches Blut nöthig
habe. Das Blatt empfiehlt sodann die Aufnahme
Wyndhams und Brodricks in das Cabtret und spricht
die Hoffnung aus, daß Chamberlaiu das Coloutalamt
nur eine Zeitlang noch behalten werde, indem es die
Unmöglichkeit betont, daß das Amt des Staats-
seeretärs des Auswärtigen noch länger mit der Würde
des Premierministers in einer Person vereint bleibe,
da der Premierminister den auswärtigen Angelegen-
heilen nicht jene ausschließliche Aufmerksamkeit und
Wachsamkeit widmen könne, ohne welche die Reichs-
Jntereffen Schiffbruch leiden müßten.
Berlin, 10. October. Der „Reichs- Anzeiger"
meldet: Der Oberinspecior der ungarischen Staats­
eisenbahnen Julius Perner erhi'lt den Rothen
Adler-Orden dritter Elaste, der Dir ctrr der unga­
rischen Staatseisenbahnen Cajetau von B a u o v i c s
und der General-Directious-Rath im österreichischen
Eiseubahvmiuistcrium Victor Schützen Hofer den
Kronen-Orden zweiter Elaste mit dem Sterne uud
dos Mitglied der General-Direction der Südbahn-
Gefillschaft Karl Prenniuger den Krouen-Orden
zweiter Classe.
Bukarest, 10. October. Die Kammer wählte
den Bürgermeister von Bukarest Delavrancea
und Camarasesco zu Wc< Präsidenten an Stelle
des zum Minister der Domänen ernannten Filippesco
und des zum Generaljecretär im Ministerium des
Innern ernavnten Bogdan.
Belgrad, 10. October. Im Gefolge des Königs
Die Ereignisse in China.
Nach einer Meldung aus Rom sind dem Batican
eingehende Berichte zur Kenntniß gebracht worden,
die P. Giordano aus Pergine in Süd-Tirol an
den Guardian seines Klosters in Trieut über seine


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 6 ]
WWWMWMWD
I
6
Donnerstag, deu 11. October I960.
Wiener Zeitung Nr. 233
Berlin, 10. October. tGchlnHeurse.) Oesterr. Papier-
rente 96.30. Oesterr. Silberrente 96.25. Oesterr. Goldreute
96.75. Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Krouen-
rente 90.20. 4'/,p«centige ungarische Eisenbahu-Anleheu
in Gold 10060. Credit-Actien 201.80. Union-Bauk-
Actien —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 75. Staatsbahn-Actien 138.90. Oesterr. Banknoten
84.55. Russische Banknoten 216.40. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.45. Wechsel aus Italien 76.30. 3perc.
deutsche Anleihe 85.40. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.—.
Neue 4perc. russische Anleihe 97.75. Disconto-Commandit
169.90. Deutsche Bank 183.80. Handelz.Gesellschast 141.40.
Dresdner Bank 14130. Hamburger Paketschiffahrt 119.50.
Norddeutscher Lloyd 108.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.—.
Meridional-Bahn 130,90. Gotthard-Bahn 138.50. Schweizer
Centralbahn 146.75. Schweizer Nordostbahn 87.50. Bochum«
1(8.30. Gelsenkirchner 183.—. Harpen« 173.60. Hibervia
188.60. Laura-Hütte 190 60. Türken-Lose 105.40.
Auf den in den jüngsten Tagen erfolgten starken Curs-
rückgang in leitenden Werthen des Banken- und Montan-
Actienmarktes folgte heute eine naturgemäße Erholung im
Zusammenhange mit Deckungen, wozu eine bessere Auf­
fassung üb« die Situation iu China infolge der vorliegen­
den Meldungen beitrug. Auch wirkte die bessere Haltung
Wiens anregend. Fonds gut preishaltend. Bahnen ange­
regt. Staatsbahn besser auf Wien; TranSvaalbahn-Actien
höher auf Deckungen. Später unterlagen deutsche Bahnen
einem scharfen Cursdruck und Montanwerthe verkehrten
unregelmäßig. Heimische Anlagen fest.
Privatdiscont 4pCr.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95 40. Ungarische
Krvnenrrnte 80.20. Credit-Actien 202.—. Buschtiehrad«
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
24.75. Staatsbahn-Actien 138.90. Italiener (Cassa) 94.—.
Italien« (Ultimo) 93.90. Disconto-Commandit 170.—.
Deutsche Bank 184.-. Handels-Gesellschaft 141.10. Dresdner
Bank 140.90. Hamburger Paketschiffahrt 119.40. Nord­
deutscher Lloyd 108.—. Mittelmerr-Bahn 98.—. Meridional-
Bahn 130.90. Gotthard-Bahn —.—. Schweiz« Centralbahn
147.40. Schweizer Nordostbahn 87.90. Bochum« 168.75.
Gelsenkirchn« 183.50. Harpen« 174.10. Hibernia 187 90.
Laura-Hütte 190.75. Türken-Lose 10o 75.
Heimische Fonds bester. Nachbörse befestigend.
Frankfurt, 10. October. (Echlupcurse.) Oester­
reichische Papierreute 96.30. Oesterreichische Silberrente 96 20.
Oesterr. Goldrente 97.10. 4p«c. Ungar. Goldrente 95.25.
Ungar. Kronenrente 90.30. Oesterr. Credit-Actien 202.20.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahn-Actien 13910.
Lombarden 24.90. Nordwestbahn —.
Bahn Ut. L.
per London, kurze Sicht 20.45-5.
Wechsel pm Paris, kurze Sicht 81.36-6. Wiener Bankverein
—. Unionbank —. Jnternationale ElektricitätS-
Actien 123.50. Alpine 213.50, 3p«c. ungarische Goldanleihe
----- F«ft.
Rachbörse: Credit-Actien 201.90. Staatsbahn-Actieu
139.—. Lombarden 24.90. Elbethal Ut. 2. —.—.
Frankfurt, 10. October. (Abendbörse.) Credit-Actien
202.50. Staatsbahn 139.10. Lombarden. Deutsche
Bank 184.40. Disconto-Commandit 170.30. Dresdner Bank
141.40. Berliner Handels-Gesellschaft 141.30. Gelsenkirchn«
183 75. Harpen« 174.50. Hibernia 188.80. Laura-Hütte
192.50. Italien« —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrent« —. Oesterreichische
Papierrente —. Fest.
Paris, 10. October. lAnfangscurse.) 3perc. Rente
99.95 bis —.—. 3'/sperr. Rente 102.22. Italiener 93.40.
-. Lombarden 22.50. Türkische
bis. Banque Ottomane 636.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 71.45. Matt.
Paris, 10. October. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarde»
Erlebnisse als Missionär in China, wo er
die Mission U- p a° t s e leitete, gelangen ließ. Es
geht aus diesen Mittheilungen hervor, daß die Mission
U-Pa-Ise, die zu großen Hoffnungen berechtigte, völlig
zerstört ist. Sie hatte ihre Thätigkeit auf ein Gebiet
erstreckt, das so groß war wie ganz Süd-Tirols Die
Kirche, das Missionshaus, die Waisenhäuser und etwa
200 Privathäuser von Christen wurden niedergerissen;
sehr viele christliche Bewohner wurden ermordet oder
verstümmelt. Die Zahl dieser Opfer läßt sich noch
nicht feststellen. Mehr als 200 eingeborue christliche
Familien siud obdachlos. P. Giordauo und ein anderer
Missionär haben fich nur durch die Flucht nach Hanka«
retten können. In der Mandschurei wurden der
Bischof, fünf Missionäre und zwei
Schwestern niedergemacht. In Shansi
fanden fünfzig Missionäre den Tod; ferner
ein Bischof und viele Laicnchristen. In T s ch i l i
wurden zwei Missionäre und 500 Gläubige
zu Tode gemartert. Im Distrikte von Peking
wurden über 600 Christen ermordet. Das Bicariat
von Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof Zautosati
hat den Märtyrertod erlitten, nachdem er durch mehr
als drei Stunden furchtbare Qualen ausgestanden
hatte. Zwei Missionäre wurden zu gleicher Zeit ge-
tödtet. Der Bericht des P. Giordano schließt mit
der dringenden Bitte, deu Christen in China zu Hilfe
zu kommen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 10. Octob«. i Zuckermarkt.
Anfang.) Rob-
zucker schwach; prompt und per Ociober-Dccember 25.60.
Schön.
Trieft, 10. Octob«. <Zuckermarkt.)Zuck« Ceritrisugol
Pili lustlos, prompt 28'/. bis28'/„ Lieferung p« November-
März 27'/, bis 28.-.
Sonstiges unverändert.
Budapest, 10. October. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per Octob« 7.49 bis 7.50, per April 7.98 bis 7.99. Roggen
per October 7.23 bis 7.24, per April 7.49 bis 7.50. Hafer
per October 5.33 bis 5.34, per April 5.56 bis 5.57. Mais
per October 5.09 bis 5.10. Wrizeuofferte schwach, Kauflust
mäßig, ruhig, 20.000 MetuceuM« Umsatz, unverändert.
Uebriges matter. 77/80psündig« Theiß-Weizen 7.45 bis
7.60, 7.75 bis 7.85. Kogge» 6.80 bis 7.20. Gerste 5.90
bis 7.50. Hafer 5.20 bis 5.80. Mais 6.50 bis 6.70. Hirse
5.70 bis 6.—. Reps 14.—. Termine eröffneten zu weichen­
den Cursen in flauer Tendenz. Gekündigt wurden 137.000
Metercentner Weizen, 1500 Metercentuer Roggen und 1000
Metercentner Hafer. Trocken und schön.
BreSlau, 10. October. (Productevmarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 28.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
r
Triest, 10, Octob«. Der Lloyd-Dampfer „Styria" ist
am 9. d. M. von Hongkong nach Aden und der Lloyd-
Dampfer „Maria Theresia" am selben Tage von Hongkong
nach Wladiwostok abgegangen. Der Lloyd-Dampfer „Marie
Valerie" ist am 10. d. M. von Calcutta in Fiume ein­
getroffen.
(Telegramme.)
N e w- U o r t, 10. October. Das „New-Iork
Journal and Adverttscr" veröffentlicht nachstehende
Depesche aus Tokio vom 8. d. M.: Marquis I t o
erklärte in einer Unterredung, nachdem er betont hatte,
daß seine Aeußerungen keinerlei officiclleu Charakter
hätten, der chinesischen Dynastie müsse die Möglichkeit
gegeben werden, wieder zur Macht zu gelange». Der
Kaiser und der Hof müssen nach Peking zurück­
kehren, bevor eine Regelung der chiuefischen Frage
erzielt sei. Die Verhandlungen mit Li- Hung-
Tschang und dem Prinzen Tsiug würden nutzlos
sei», wenn sie nicht von der wieder in ihre Rechte
eingesetzten Regierung ratificirt und vollzogen würden;
denn diese beiden Unterhändler könnten allein trotz
ihrer Versprechungen nichts ausführen. Weitere agreffive
Maße ahmen würden das ganze chinesische Reich in
den Kampf hineinziehen, und jahrelang würde ein Chaos
herrschen. Der Handel werde ruinirt werden, und
nur unter ungeheure» Koste« würden Leben und
Eigenthum geschützt werden können. Er glaube, daß
die Mächte deu Vorschlägen Amerika's zustimmen
werden. Die Japaner hätten keinerlei Wünsche nach
Landerwerb in China, sondern nur Handels-Interessen.
Er sei der Ansicht, daß Li-Hung-Tschang wirklich von
dem Wunsche beseelt sei, eine Zerstückelung China's zu
vermeiden. Ein Krieg mit China wäre das größte
Unglück des Jahrhunderts, denn keine Nation würde
China auf eigene Hand erobern können, es würde
vielmehr die ganze Welt in den Kampf hineingezogen
werden.
New-Aork, 10. October. Der vom „New-
Kork Journal and Advertiser' veröffentlichten Depesche
aus Tokio vom 8. d. M. zufolge erklärte Marquis
Jto ferner, daß die Beziehungen Japans zu Ruß­
land höchst freundliche seien und daß keinerlei
Reibung wegen Korea oder der Mandschurei bestehe;
keiner der beiden Staate» begehre die Souveränität
über diese Länder.
Stimmen aus dem Publicum.
I-ststsr Monat!
Invalidendank-Ijose ä 1 Krone.
empf. R. Landauer, Wechselstube,
I., Kärntnerstrasse 36.
Ha fer 60.000 K
tre
Handel, Industrie, Verkehr Md
LlMdvirtWaft.
-. (Elbethal) 11t. B.
Wechsel per
. Buschtiehrader
i-u 84.50. Wechsel
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
In der unter Vorsitz Sr. Excellenz des Vice-
gouvernears Freiherr» von Winterstein heute
abgehaltenen Sitzung der Directiou in Wien wurde
die Ernennung der Censoren für die Filialen iu
Marburg und Kokomea, welche noch im Laufe
dieses Monats ihre Thätigkeit beginnen werden,
vollzogen. Zugleich wurde mitgeiheilt, daß die Er­
nennung der Censoren für die weiter zur Errichtung
gelangenden Filialen in Trient und Rovereto in der
nächsten Directious-Sitzung stattfinde» wird.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat dem Verwaltungsraihe der Localbahn
Lemberg—Kleparöw—Jariöw in Lemberg die Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine Fortsetzung der
bcstchenden gesellschaftlichen Bahnlinie von Janöw nach
Jaworöw auf die Dauer eines Jahres bewilligt und
der Actien-Gesellschaft Ueberetscher-Bahn in Bozen die
mit dem Erlaffe vom 29. Juli 1898 auf dir
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine Kleinbahn mit
Dampf- oder elektrischem Betriebe, eventuell für eine
Drahtseilbahn von der Station Eppan-Girlan oder
von der Station Kältern der Ueberetscher-Bahn auf
den Mendel-Paß neuerlich auf ein Jahr «theilt.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
August d. I. wurden in Oesterreich nachstehende
Eisenbahnstrecken dem öffentlichen Verkehre übergeben:
am 4. August die 0'157 Kilometer lange Theil-
strecke Nepomukstraße—Skurnan zum Bahnhöfe der
k. k. Staatsbahnen in Pilsen der elektrischen Straßen­
bahn der kön. Stadt Pilsen; am 6. August die
19 6 Kilometer lange Localbahn Stankau—Bischof-
teinitz—Ronspcrg; am 20. August die 3 4 Kilometer
lange Thcilstrecke Margarethenplatz—Alserstraße der
Wiener elektrischen Straßenbahnen; am 25. August
die 10 6 Kilometer lange schmalspurige Localbahn
Friedland—Reichsgrenze (Hermsdorf) der Friedlander
Bezirkbahnen; am 27. August die 8 6 Kilometer lange
Strecke Solleuau—Feuerwerksanstalt der Schneeberg-
Bahn. Im selben Monate wurden auf den österreichi­
schen Eisenbahnen im Ganzen 17,027.427 Personen und
9,662.831 Tonnen Güter befördert und hiefür eine
Gesammteinnahme von 56,767.501 Kr. erzielt, das ist
per Mlometer 2954 Kr. Im gleichen Monate des Jahres
1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem Verkehre
von 16,236.183 Personen und 8,630.624 Tonnen
Güter 53,828.045 Kr. oder per Kilometer 2910 Kr.,
daher resultirt für den Monat August 1900 eine Zu«
Staatsbahn- Actien
Cousols
Neu« türkische Cousols
22.50. Wechsel auf London 25.14-5. Aegyptische Rente
106.50. Oesterreichische Goldrente 95.50. Ungarische Gold­
rente 97.25. Läuderbank —. Türken-Lose 110.50.
Banque de Paris 1083. Meridioual-Bahn 660.—. 3prrc.
Rente 99 95. 4perc. italienische Rente 93.45. 4perc. spanische
Exterieurs 71.45. Banque Ottomane 535.—. Neue 3p«c.
amortistrbare Anleihe —. 3'/,pnc. Rente 102.36,
Cridit sonci« de France 659.—. Oesterreichische Boden«edit
1204. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
340.—. 4p«c. rmnän. Anleihe 1890 (cpt.) 87.75.4p«c. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit). Griech. Anleihe 191.—. Tabak-
Actien 325.-. Wechsel aus Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.76. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.76. Wechsel
aus deutsch- Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüssel
*/ ie pCt. Sperr, bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Ruhig
Rio 1480.-. De Beers 714.-. Eastrand 191.-.
Chartered 87.—. Randfontein 79.75.
London, 10. Octob«. (Tchlußcurse.) Consols 98"/
Lombarden 5'/,. Nene Spanier 70°/,. Italien« 93.—.
Ungarische Goldrente 95.—. Oesterreichische Goldreute
—. 4p«c. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 98'/,.
Platzdiscont 4 pCt. Silber 29°/,,. Wechsel ans Wien
—. 3p«c. ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.43. Eastrand 7.56. Randfoutein 3.12.
Randmines 41.37. De Boers 28'/
Bankausgang 50.000 Pf. St.
Aus Süd-Asrika.
B l o e m f o n t e i n, 10. October. (Reuter-Mel­
dung.) Die Engländer haben Smithfteld, Roux-
ville, Wepener und Dewetsdorp wieder
besetzt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 10. October. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel p«
London kurze Sicht 241.90 lange Sicht 241.75, Papier-
rente 97.—. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4prrc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldreute —. Credit-
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kroneurente. Anglobauk. Türken-Lose
—. Unioubarik —.—.
Budapest, 10. October. Oesterr. Credit-Actien 648.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163. -. Ungar. Credit-Actien
656.—. Ungar. Hypothekenbank 426.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.—. 4perc. Reute 94.70. Ungar. Commercialbank
2565.—. Elektricitäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 168.—. Ungarische Kconenrenle 90.60.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 592.—. Elektrische Stadtbahn 284.—.
Ganz u. Comp 3210.—. Salgö-Tarjän« 632.—. Rima-
Muränyer 507,50.
!«■
18*
Rew-Bork, &• October. Der Actieumarkr «öffnete
willig, zog im weiteren Verlaufe an und schloß fest. Actieu-
Muiatz 197.000 Stück.
Rrw-Uork, 9. October. Mit dem nächsten Dampf«
werden nach London 250.000 Dollars Gold, nach Paris
200.000 Dollars Gold verschifft.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 7 ]
WSWWWWWMW
7
Donnerstag, den 11. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 233.
«ahme der kilometrischen Einnahmen um 15 pCt.
Ja der Betriebs-Periode vom 1. Jänner bir Ende
August 1900 wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
105,060.432 Personen und 66,803.195 Tonnen
Güter, gegen 93,485.458 Personen und 64,301.645
Tonnen Güter im Jahre 1899, befördert. Die
aus diesen Verkehren erzielten Einnahmen be­
ziffern sich im Jahre 1900 auf 385,807.290
Kronen, im Jahre 1899 auf 370,697.943 Kronen.
Da die durchschnittliche Gesammtlänge der öster­
reichischen Eisenbahnen in den ersten acht Mo­
naten deS laufenden Jahres 19.097°3 Kilometer,
im gleichen Zeiträume des Vorjahres dagegen
18.328 Kilometer betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahme per Mlometer für die erwähnte
Zeitperiode 1900 auf 20 202 Kr. gegen 20.226 Kr.
im Vorjahre, das ist um 24 Kr. ungünstiger oder,
auf das Jahr berechnet, pro 1900 auf 30 303 Kr.
gegen 30.339 Kr. im Vorjahre, daS ist um 36 Kr.,
mithin um 0'1 pCt. ungünstiger.
(Interna tonale Ausstellung kera­
mischer Erzeugnisse in St.- Peters­
burg 1900.) Einer kürzlichst an das k. k. Handels­
ministerium gelangten amtlichen Mittheilung zufolge
ist als Aumeldungsrermi» für die im Monate De­
cember dieses Jahres in St-Petersburg stattfindende
internationale keramische Ausstellung der 12./25. Octobcr
festgesetzt worden. Spätere Anmeldungen könnten nicht
mehr berücksichtigt werden.
(Enquete über den Termin Handel.)
Die Enquete über den börsemäßigen Termiuhaudcl
mit landwirthschaftlichen Produkten beginnt morgen
Donnerstag um 10 Uhr Vormittags im Ackerbau-
ministerium. In der ersten Gruppe gelangen folgende
Experten zur Vernehmung: Joseph Basevi, Triest,
entsendet von der Handels- und Gewerbekammer und der
Börse in Triest; Dr. Stanislaus Glabinski, Professor
an der Franzeus-Uuiversität in Lemberg, durch die
Regierung berufen; Alois Maresch, kaiserlicher Rath,
Vorstandsmitglied des erste» Wiener Eonsumvereines,
durch die Regierung berufen; Sigmund Rcsch,
Handelskammerrath, entsendet von der Handels- und
Gewerbekammer in Krakau; Robert Sand, Guts­
besitzer in Aschberg (Nieder-Oesterreich), durch die
Regierung berufen, und Berthold Schick, Direktor-
Stellvertreter der Unionbank, durch die Regierung
berufen. Die Enquete-Commission wurde noch verstärkt
durch Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, Direktor
der k. k. Samen'Control-Statiou.
(Elektrische Straßenbahn Wien—
M ö d l i n g—L axeuburg.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr.
Mayreder über die Anfrage des Actions-Comite für
die Erbauung einer elektrischen Straßenbahn von
Laxenburg über Biedermannsdorf, Mödling, Maria-
Enzersdorf, Brunn a. G., Perchtoldsdorf, Liesing,
AtzgerSdvrf, Wien (Neuer Markt) betreffend die Ein­
leitung diesbezüglicher Verhandlungen. Dem Refereuten-
Antrage entsprechend wurde beschlossen, dem Comite
zu eröffnen, daß die Gemeinde nicht in der Lage sei,
mit demselben wegen Fortsetzung der bezeichneten
Straßenbahn-Linie innerhalb des Wiener Gemeinde-
gebietes bis nach dem Neuen Markte in Verhandlung
zu treten, daß es demselben jedoch überlaffen bleibe,
sich in dieser Abgelegenheit, selbstverständlich unter
Vorbehalt einer nachträglichen Genehmigung durch die
Gemeinde Wien, unmittelbar au die Bau« und
Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen zu
w.'ndeu, um von derselben entweder das Zugeständniß
der Mitbenützung in Betracht kommender städtischer
Straßenbahn-Linien zu erlangen oder mit derselbe« eine
Vereinbarung dahin zu erzielen, daß die städtische
Straßenbahn-Liuie Mittersteig—Siebenbruunengasse—
Flurschützgaffe— Wtlhelmstraße— Breitenfurterstraße
gleichzeitig mit den anschließenden Linien des Actions-
Comite gebaut und denselben ein Umsteigverkehr auf
die städtischen Linien gewährt werde.
(P r i v.
(Eröffnung der Haltestelle Chodaczköw „National Park Bank* mit 36 Millionen und die
maly.) Am 15. d. M. wird im Bereiche „Hannover and Western Bank* mit 33 Millionen
der I. k. Staatsbahn-Direction in Lemberg die Halte- Dollars. Das interessanteste Moment ist die be­
stelle Chodaczköw maly, gelegen zwischen den Stationen deutende Zunahme der Baukdepositeu seit der letzten
Borki wielkie und Kokodziejöwka im Kilometer 10 2 Präsidentenwahl 1896. Damals gab es nur vier
der Lokalbahn Borki wielkie-Grzymalöw, für den Banken, deren Einlagen 20 Millionen überstiegen,
heute ist die Zahl derselben zwölf. Die Gesammt-
(Drahtseilbahn zum Eisernen Thor.) Depositen der amerikanischen Nationalbanken haben
Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem k. und k. sich in diesen vier Jahren um über eine Milliarde
Feldmarschall-Lieutenani i. P. Adolph Ritter Latterer Dollars erhöht. Die „National City Bank* z. B. hat
von Lintenburg in Wien die Bewilligung zur Bor- ihre Einlagen in dem genannten Zeitraume um
«ahme technischer Vorarbeiten für eine als Drahtseil- 127 Millionen, gleich 400 pCt., vergrößert,
bah« herzustellende Bahn niederer Ordnung von einem
zwischen der Cholera-Capelle und der Krainer-Hütte ge­
legenen Punkte des Helenenthalcs bei Baden auf den
Hohen Lindkogel (Eisernes Thor) im Sinne der be­
stehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten
ertheilt.
(Oesterreichische Waffeufabriks-Ge-
s e l l s ch a f i.) Der Vcrwaltungsrath der österreichi­
schen WaffenfabrikS-Gesellschaft hat in seiner heute
stattgehabte» Sitzung die Bilanz für das am
30. Juni d. I. abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt
und beschloffen, der für den 20. November d. I.
einzuberufenden Generalversammlung zu beantragen,
den zuzüglich des vorjährigen Gewinnvortrages resul-
tirenden Reingewinn per 786.531 Kronen in folgen­
der Wnse zu verwenden: 1. Dividende von 12 Kronen
per Aktie— 504 000 Kronen, 2. Reservefonds
252.000 Kronen, 3. Tantiemen 10.388 Kronen,
4. Gewinnvortrag 20.143 Kronen. Die direkten
Fabrikations-Auslagen bezifferten sich mit 8,750.102
Krone», um 5,415.212 Kronen weniger als im Vor­
jahre; die Fabrications-Einuahmen betrugen 10,671.895
Kronen, um 5,551.107 Kronen weniger als im Jahre
1898/99 Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
, rtt.« 1- osm o* >, n» «uw Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
(G eueralversammluug.) Am 25. d. M. findet prompt ab Wien per Waggon: gallisches, Stand whi«,
eine außerordentliche Generalversammlung der Aktionäre Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
der Dalmatiner Bank in Agram statt. Kr. 41.35 W.; ruhig.
(Deutscher H o p f e n b a u.) Die Erhebungen 8°Awaren, per 50 Sifo: prompt, prima Kosten ab
-t,!. ».JA. Wien: Schweinfett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 60.50 G.,
n J“ Kr. 61.- W.; Speck, weih, excl. Packung, Kr. 54.-G..
1900 eine Anbaufläche von 37.191 Hektar ergeben. Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Gegen das Vorjahr hat die Fläche um mindestens Ware; ruhig.
571 Hektar abgenommen. Dieser Rückgang des deutschen »Colonialware»: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
•' s.,, sffoisi. 1, Triest: SantossuperrorKr.53.— G.,Kr.56.— W.,dettogood
Hopsenbaues entspricht emcr seit einer Reihe von average Kr. bl.— G-, Kr. 52.- W., detto regulär Kr. 48.- G.,
Jahren gemachten Wahrnehmung. Im Jahre 1890 Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 46.-
betrug die Hopfenernte-Fläche noch 44.505 Hektar, Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
im Jahre 1898 nur mehr 38.740 Hektar und im Kr. 145.- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62-~
Jahre 1900 höchstens 37.191 Hektar. Innerhalb der g; gj£ t0£ fe nach Sötte £'. «t %!,
letzten zehn Jahre ist sie sonach um mindestens 7314 Kr.75.-W-; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Hektar, gleich 16 5 PCt., zurückgegangen. Von der Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
diesjährigen Anbaufläche kommen auf Baiern allein Eg-. ».„„
23 M5 ®, e .ar Jl,l4 M.  V
lst die Anbaufläche in Baiern um 230 Hektar zurück- weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W., detto Penang Kr. 69.—
gegangen. In Württemberg betrug die Anbaufläche Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
5065, in Elsaß-Lothringen 3966, in Baden 2043, Caflia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
9 ß^ e “^ en 2425 J )CC. t0^{ ®^ 6ri9' n® C !f^{* nb ge°chält^C.?Kr. 58.- G., Kr.' 75.- W.; detto Be" gal naturell
28 Hektar. Entsprechend dem Rückgänge des deutschen Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Hopsenbaues zeigt auch der Absatz von deutschem Kr. 270.— W.; Macisnüffe Kr. 200.-- G., Kr. 280.—
Hopfen nach dem Auslande eine Abnahme, während Ware; ruhig,
die Einfuhr von ausländischem Hopfen eine allerdings
minder erhebliche Steigerung ausweist. Im Jahre
1889 wurden 129.960 Doppelcentner im Werthe von
23 Millionen Mark ins Ausland geliefert, 1898 nur
noch 76.980 Doppelcentner im Werthe von 17 Millionen
Mark. Die Einfuhr ist in derselben Zeit von 19.220
Doppelcentner im Werthe von 5 Millionen Mark auf
30.720 Doppelcentner im Werthe von 9 Millionen
Mark gestiegen. Bei der Einfuhr handelt es sich haupt­
sächlich um österreichischen Hopfen, doch hat
in den letzten Jahren auch die Einfuhr aus Rußland
etwas zugenommen. Zur Ausfuhr gelangt deutscher
Hopfen vornehmlich nach England, Frankreich, Belgien,
Holland, Dänemark, Oesterreich-Ungar», Rußland,
Schweden, der Schweiz und Nord-Amerika. Der
Hopfenverbrauch innerhalb der deutschen Bierbrauerei
dürfte fich zur Zeit auf 17 bis 18 Millionen Kilo­
gramm belaufen.
(AmerikanischeNatioualbankeu.) Der
„New-Iork Financier* hat eine Tabelle angefertigt,
welche das enorme Wachsthum der amerikanischen
Nattonalbauken in den letzte« Jahren illustrkrt. Be­
rücksichtigt find darin nur die Banken, deren Ein­
lage« den Betrag von 5 Millionen Dollars über- Kr. 60.—. a ...
Spitze derselben steht die „National City Bank* mit Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
der Depofiten-Summe von 159 Millionen Dollars; Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bir
es folgt die „National Bank of Commerce* mir Kr. 13. 80, 2 Kr. 12^0 bis Kr. 12.^, Nr. 3 Kr. 11.90
qq snjtiYinwstt et>niTrtr^ mtS hrtHp bi,« bis Kr, 12.60, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7 /,
99" n g»® nlO0e £' t, nb^ b i U f e Ö Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.- Wiener Roggenmehl.Type:
„First National Bank* von Chicago mtt Einlagen 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— btt
von 67 Millionen. Hierauf folgen die New Aorker
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Amtliche Wareueurje der Wiener Börse.
Wien, 10. Ottober.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbastz Auffig Kr. 25.70 G., Kr. 25 80 W., detto ab
Olmütz Kr. 24 20 G., Kr. 24.40 W, detto ab Brünn-Meu
Kr. 24.45 G., Kr. 24.65 W., detto per November-December,
Frachtbasis Auffig Kr. 25.70 G., Kr. 25.80 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganze» Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 8b. W., detto fecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie«
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G.,
detto secuuda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per Ottober-November ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per October-November ab mährische Stationen transito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per October-November
ab mährische Stationen transito Kr. 29.76 G., Kr. 30.25 SB,;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest trcmfito
Kr. 28.25 G., Kr. 28.62 5 W., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.50 G., Kr. 28.- W.; geschäftslos.
S p i r i i u 4, per 10.000 Literpercent: prompt conttn-
gentirt ab Wien Kr. 44.20 G., Kr. 45.60 W.; flau.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.50 G.,
Kr. 40.50 W.; sest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wie»
Kr. 87.- W
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
G., Kr. 47.-
Amtliche Curse der Börse für taudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 10. Ottober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo
Kr. 8.— bis Kr. 8.55; Banaler, 75—79 Kilo, Kr. 7.65 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Wo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.10. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.76 bis Kr. 7.77, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.24 bis Kr. 8.25.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.65 bis Kr. 7.85; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.75; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.75
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.74
bis Kr. 7.75, per Frühjahr 1901 Kr. 7.93 dis Kr. 7.94.
Gerste, per 50 Kilo: mährisch- Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner« und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per föO Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 7.- bis Kr. 7.10.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 btt
Kr. 6.20.
österreichisch- ungarische
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfm
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Sacqer Bezükshopfen hallirt
Kr. 90.— btt Kr. 95.—; Saazer Kreishopfeo hallirt
Kr. 80.— btt Kr. 90,; Auschaer Rothhopfeu hallirt
Kr. 60.— bis Kr. 75.—; Daubarr Grünhopse« Kr. 45,—bis
Staatseiseubahn-Gesellschaft.) Mit Ge­
nehmigung des k. I. EisenbahnmivisteriumS vom
5. d. M. werden mit Rückficht auf den erhöhten
Güterverkehr die de« Parteien tarifmäßig zugestandenen
wageustandgeldfreien Fristen für die Beladung, sowie
für die Entladung der Güterwagen aus sechs Tages­
stunden herabgemindert. Diese Fristherabsetzung tritt
mit 15. d. M. in Wirksamkeit und bleibt bis auf
Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar 1901
in Kraft. Für Ueberschreitungen der erwähnten sechs-
ständigen Frist wird in Gemäßheit des§ 56, be­
ziehungsweise 8 69 des Brtriebsreglemeuts das im
Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 btt Kr. 9.25.
Druckerei der kaiserlichen „Wteser Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 8 ]
'v
8
Mener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. October 1900.
Mstckr-Mhk» in fänifil. HiHWt Stmlttj.
Ungatisdie £oca[eisea6aünen, NctimgeseMast, 
Wummern Werzeichnis
X. Ziehung
der
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten X. ordentliche» Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc. Obligationen
der Ungarische» Localeisenbahne», Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam bei Herren Hope& Cie., in Budapest bei
der Hauptcassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank vom 1. Jänner 1901 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
jr,
4proc. Hypothekar° Schuldverschreibungen der königl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Ser. A. i 10.000 K. Nr. 273 639.
Ser. B. 4 5000 K. Nr. 42 113.
Ser. C.» 1000 K. Nr. 259 896 1206 1238 1298 1354 1684
1701 1967 1984 2384 2557 2866 2984 3069 3907.
Ser. D. 4 200 K. Nr. 259 466 532 605 626 882 1358
1556 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
U
£-
Ausgelost wurden: 3 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 160
443 445.
3 Stück ä Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 133 306 1225.
1 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 614.
(8792—6)
Aus den früheren Ziehungen sind noch nichtIbehoben:
Ser. 8. Nr. 247 zu 5000 K.
Ser. C. Nr. 673 733 1346 1704 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. D. Nr. 675 755 1382 1419 1535 1740 2004 zu 200 K.
Restante».
ä 200 Krönen. Nr. 149 935 936.
ä 2000 Kronen. Nr. 3010.
(10023-3)
Ungarisches Modencredit Institut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
i-
der 3V,proc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeueredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Bei­
sein von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschuffes in der öffentlichen Verlosung am 29. September 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei der K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
bei dem Bankhause S. Bleichröder,
bei der Bank für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anftagen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenftei übersenden.
Budapest, am 29. September 1900.
Di« Direetion.
10. Verlosung der S'Upxoc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 147.000 Kronen.
2 Stück z« 10.000 Krone«.
56 Stück zu 2000 Kronen.
378 402 425 460 493 800 1421 1428 1430 1500 1512 1516 1573 1579 1689 2004 2156 2315 2533 2801 2949
2993 3667 4234 4406 4429 4436 4703 4789 5085 5086 5093 5095 5116 5397 5416 5496 5556 5623 5700 5859 5947
6353 6355 6671 7113 7368 7577 7638 7900 8009' 8059 8067 11012 12271 17492.
75 Stück zu 200 Kronen.
96 110 159 203 481 546 547 623 631 636 668 953 1107 1122 1202 1210 1216 1217 1311 1538 1645
1705 1725 1766 1894 1922 1980 1998 2088 2402 2421 2474 2737 2765 2797 2798 3231 3340 3526 3714 3715 4286
4381 4428 4430 4446 4559 4561 4607 4608 4622 4837 4878 4879 4895 4916 4917 5062 6518 7473 7514 7649 8582
961« 10009 10138 10515 10678 10765 11385 12336 12394 12499 14523 16332.
150 453.
Von den früher verlosten 3V-proc. Kronenwährungs-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 Kronen: 237.
Z« 2000 Kronen:
47 104 177 292 296 942 1538 1811 1890 1891 2204 2222 2223 2227 2282 2283
2284 2286 2296 2322 2617 2693 2804 2823 2824 2827 3261 3262 3384 3563 3731 3732 3980 3984 4702 4712 4713
4893 5471 5624 5902 7078 7079 7116 7324 7367 7376 7379 7384 7395 7430 7502 7517 7655 7656 7813 7848 8086
11183 11204 13812 15513 15742.
Z« 200 Kronen:
897 898 922 980
2398 2524 2525 2526 2527 2528 2536 2537 2538 2552 2653 2713 2838 3039 3041 3073 3076 3111 3434 3450 3500
3553 3624 3653 3654 3670 3678 3894 3907 3999 4532 4543 4552 4553 4563 4565 4601 4672 4678 4681 4817 4833
4834 4874 4875 4896 5079 5365 5602 5748 5752 5823 5826 5827 6131 6375 6615 6909 7116 7519 7669 7836 7839
7991 8585 8597 8600 8813 8929 9722 10006 10010 10066 10358 10622 11721 12022 12206 12214 14515 16831.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
92 95 97 144 146 157 163 164 236 599 607 649 652 876 877 896
983 1026 1123 1168 1169 1190 1196 1197 1627 1628 1644 1714 1911 1912 1962 2069 2301
(10246—8)
r
Hiezu ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 233.
1
9
Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. October 1900.
Amtliche Cnrse der öffentliche« Börse in Wie«. Mittwoch, den 10. October 1900.
urse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose* versteht sich per Stück. Tn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.“
EM. yd er Goldgulden lautenden für 50 fl. deS betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweiie per Stuck gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die notierten C
LS fl., die auf
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld\ Ware
S. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
103—
94—
98.75
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.1vo/oPr. 4i/a°/o
detto 501/a 1.5o/o Pr. 40/©
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 A. verl
. 81 I. Verl... 51/20/0
„ 38 I. verl.... 5%
„ 401/a I. verl.. 41/20/0
Spare. IO0/0 Pr. 31 I. verl. 50/0
ßo/o Prämie 40 I. verl. 50/0
3. Em. 40 I. verl.... 50/0
4.„ 35 A. verl... 41/20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.°Bk. 45 I. verl. 41/20/0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/2%
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/20/0
100/oPr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 41/20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 A. 41/20/0
detto 50 I. verl... 40/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap, verl. 41/20/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/20/0
„ 50 I.„. 40/o
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/y
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/20/0
detto 50 I. verl.... 4i/ 2 o/ 0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 5o/ 0
Serie B 40 1.41/2O/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4v/©
detto Rentensch. 2o/y Pr. 50 A. verl. 41/20/0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/20/0
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/20/0
41 I., verl.. 40/0
. 4o/o
31/20/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/©
„ Hypothekenb. inPest 421/2T. verl.41/20/0
Ser. I 50 I.„ 4i/ 2 o/ 0
50 T.„ 40 so
detto 50 I. verl.... 4o/©
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/20/0
detto„„ Ser.I50J. vl.41/20/0
' detto„ Obl.100/oPr.50I.vl.40/o
detto„„ in 50 I. verl. 4o/ 0
Ung. Land.-Cr.-I. f. Klgb. 34 I. verl.. 5o/o
501/2 I. verl. 41/20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 41/20/0
50/0 Pr. 50 I. vl. 4o/o
102—
93—
97.75
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.40/0
1893. 4o/o
1895, 4o/o
1895 verl... 4o/ 0
.-R.-G. 1897 verl.40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„ 1894„.. 4o/o
, 1898„.. 40/o
„ Kleinb.-A.„ 1900 40/0
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/20/0
. .40/0
verlosbar 40/0
95—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
95.-
detto detto
detto
41/20/0
95—
detto detto
Tirol. Land.-Anlehen
Temes-Bega-Th.-Waff
97.30
97.30
97.25
97.25
97.05
97.05
97.05
97.05
173—
132.25
168—
197—
197—
301—
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'2o/©
-. Pr. Arr. 4'2v/©
„ Febr.-Aug. pr. C. 4'2v/©
,„„ pr. Arr. 4-20/©
„ inSilb.Jann.-Juli pr. C. 4'2o/©
,„ pr. Arr. 4'2v/o
, April-Oct.. pr.C. 4'20/©
,„„ pr. Arr. 4'2v/©
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2«/©
1860, 500 fl. ö. W. 40/0
1860„ 100 fl., 40/o
1864, 100 fl.„
„ 1864„ 50 fl..
Gtaats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
97.10
97.10
97.05
97.05
96.85
96.85
98.50
95—
98—
„Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4v/y
Budap. Slraßen-E.-G. 50/yPr. div. St. 4v/y
Donau-Damvffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/y
. 400 u. 10.000 M.-.. 40/y
„„ Em. 1886 100 M.--- 4o/y
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 5o/o
„ Em. 1884 500 fl. @.41/2%
„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/y
„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/y
Torantaler Loealb.-A.-Ges. div. St. 41/2%
97.50
93—
90—
105.50
106.50
106.60
121.50
121.50
90.50
90—
102—
101.50
98.75
110—
104—
102.10
99.75
95.-
94—
96—
94.50
96.50
108.50
107.20
122.50
122.50
96.85
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
99.75
95—
92—
92—
,. 41/20/0
96.85
170—
131.25
161—
196—
196—
299—
101.25
98.75
98.75
98.50
95.80
93—
93—
Budweis 1886
Budweks 1893
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Trieft 1899
u. Handelsk. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
„ Zara 1694
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
60/0
112.75
40/y
95—
91—
99.50
99—
90.75
93—
89.50
98.50
98—
90.25
98—
98—
90—
93.75
detto
detto
40/0
88.25
91.50
91—
40/0 90.50
40/0 90—
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.-
60/0
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
99—
90.50
94—
99.— Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/2^/o
99.— Montanges., bohm., Em. 1896 500Kr.. 4«/©
102.— Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/2%
98.25 Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/© Pr. 400 Kr. 40/ 0
95.— Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/2%
96.75 Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5tyo
98.— Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/yPr.400Kr.40/y
—— Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.. .60/©
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/y
„, Em.1880 200fl.G.50/o
„„ Em.l888 200fl.G.50/y
„. Em.1889 200fl.G.40/y
„„ Em.1893 200fl.G.40/y
Union, Eisen- u. Blechs.-Gei. 1894 200fl.5o/o
detto
40/o
94—
102—
122.50
93.25
93.25
96.50
99.75
99.50
94.75
103—
123.50
93.75
94.25
97.25
40/0
96.50
91.75
96.70
92.50
98.-
95.75
90.75
95.80
90—
114.85
114.85
97.65
97.60
50/o
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G.... pr.C.40/0
114.65
114.65
97.45
97.40
82.45
82.45
98—
101—
97.25
50/0
., iftMu.io/0
, Rente in Kr.-W. ftfc. Kr.. pxM.io/o
.»,„--- pr-U.„
, Jnvest.-Rente stfr. Kr.. pr.E.sr/z0/o
..... pr. Arr. 31/2%
4°/o
detto
40/y
94.-
82.65
40/0
96.25
101.- 103,
62.65
. 4 V2°/0
97.—
99.50
91.25
89.80
81.25
90.50
98.—
98.—
100.50
50/0
106.50 107.—
40/o
92.25
90.—
81.75
detto
Eisenbahn-Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/©
Elisabeth-Bahn in G. stfr. L 10.000 fl. 4v/y
detto detto div. St.... 4v/y
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4v/o
Rudols-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4v/o
Dorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/y
detto 5^ I. verl
detto 63 I. verl..
Italienische Rente 100 Lire .... öo/y
„- 100„.... 40/o
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/ 0
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6v/y
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
I v
94.—
112.20
93.—
111.60
112.25
116.60
95.10
93.50
93.80
99.—
99.—
93.50
94.—
98.25
98.25
100.50
95.—
101.50
98.—
95.25
93.25
96.—
96.60
96.60
97.20
detto
93.
detto
117.40
96.10
94.20
94.40
93.—
97.25
97.25
100—
94—
101—
I. Diverse Lose (per Stück).
8. Pfandbriefe, Coinmunal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
a b g e st emp el te Eisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 53/40/0 v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5^40/0
_ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W.S... bo/y
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5o/y v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. 3o/ 0
„„,„ 1889 lOOfl. So/©
D.-Dampffchifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lo)e 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch: 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/2%
„„ 50 fl. ö. W. 40/y
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa Oo/o
„, Medio 00/0
detto
238.75
240.75
234.25
370.—
253.—
239.—
94.25
92.75
233.25
detto
491—
486—
421—
423.75
487—
Anglo-osterr.Bank in 30 I. verl... 41/zv/©
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0
, für Dalmatien verl.... 4r/zv/©
Böhnr. Hypothekenbank verl
99.90
93.75
100.10
100.40
96.—
96—
91.80
350—
252—
237—
370—
180—
75—
434.
50/o
94.75
101—
101.40
96.05
96.25
92.40
99—
94.25
94.25
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
101—
419—
421.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
50/0
verl
40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/©
Budapeft-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/y
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S
95—
92—
90.60
102.50
102.50
.94.50
91—
89.70
101.50
101.50
102—
93.50
„ in 57 I. verl.... 4o/y
„ in 601/s I. verl.. 3Va%
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
g Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4o/ 0
„„ 78 I. verl. 40/0
„ Meliorationssch. 50 Ä.» 4o/y
.„ 78 3., 40/0
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4v/y
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4i/s0/y
50 I. verl.. 40/y
65 I. verl.. 40/0
detto 34 I. verl. 2v/y ö. W.
detto 84 I. verl. 20/0 G., S.
detto 34 I. verl.2i/4v/yö.W.
detto 34 I. verl. 21/40/0 G.
Credit.»Jnst., österr., fürVerk.-Unt.-u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B..• 40/y
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/y Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 4i/z0/©
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 4v/y
41 I. verl. 40/y
verl.... 40/y
verl. Kr... 4v/y
LandeSb. d. K. G. u. L. 5H/s I. rückz. 41/20/©
detto 571/2 3. rückz 40/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5o/ 0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/20/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eif.-Obl. 4. E. 571/2 3. verl. 40/0
3ftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20J.verl.50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/20/0
in 36 3. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/y
77—
Dom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S..
„ 200 fl. G.= 400 M.
„ 200 und
Böhm. Westb. 200
„ 600 M
„„ Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4e/y
Ersenerz-Dordernberger Localb. div. St. 40/0
„ Em. 1892 400 Kr.. 40/y
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 100/y
„ 400 u. 2000 M 40/y
Franz Josef°B. Em. 1884 div. St. G.. 40/y
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4v/y
Lemv.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 30/0
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/y
Mahr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/0
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4o/y
„ Em. 1884 (div. St.) S... 4v/y
Dorarlv.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
103— 104.—
93.25
93.25
93.50
93 50
93.50
5o/<)
/
, Em. 1871150 fl. S. 50/©
„ Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
„ a Em. 1896 div. St. 4o/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/ 0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5o/y
2. Em. 1871 S... 50/o
3. Em. 1874 S... 50/y
Em. 1891 300 fl. S. 40/y
Em. 1891 300 M. 40/y
,, Em. 1893 div. St.. 3o/y
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/©
„. Em. 1887 a S. 4o/g
„ Em. 1887„ gar. 4o/ 0
„ Em. 1888„ 4o/o
, Em. 1891„
„ Em. 1898„ 40/y
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4v/©
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... '. 41/20/©
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/©
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/©
Em. 1889 M.,„ 4o/ 0
Em. 1891 S.„, 4o/ 0
Em. 1891 M.„„ 40/©
„ öst. Str. Em. 1889 S. 40/©
Lemb.°Czern.»J.»E.1884300 fl. S.4 ab 10o/©
,, 1884.„ S. 40/o
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/©
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/©
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
lit. B 200 fl.... 50/©
Em. 1874 600 M.. 5o/©
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
Ostgaliztsche Localbahnen div. St... 40/©
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5v/©
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... 30/©
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/©
„,, II. Em.„„ 40/©
chneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/©
chwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/©
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 80/©
, Em. 1874 500 Fr.„ 30/©
„ X.E.1885500Fr.„ 30/©
, Erg.-Netz 500 Fr.„
, 500 Fr.-- 405 M., 40/0
, Em. 1895 100 M... 30/©
„ 1. Em. 200 fl. G... Sv/©
. 2. 1874„... 50/©
„ Brünn-Rosfiher 150 fl. G. 50/©
„ Em. 1883 400 M... 4«/©
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/©
» h Kr.. 40/0
Südbahnges. Jann.-Juli 500 Fr... 30/©
'„ April-October 500 Fr.. 30/0
, 500 Fr.— 405 M... 40/©
, 200 fl. Silber oder Gold 50/©
„ 400 u. 2000 M.... 40/©
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
,. Em. 1878 200 fl. S. 50/0
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/y
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/y
Unterftainer Bahnen div. St.... 4fi/o
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/20/0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/y
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/y
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.. 40/©
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 ft
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
5o/o
... 50/0
1000 fl. S. 40/0...
, 1000 u. 5000 fl. S. 40/0
94—
96.50
13.80
391—
128—
68.50
12.80
390—
126—
65.50
71.50
49—
126.50
128—
42.25
92.90
95.50
92—
95—
103.20
40/0
verl. 40/0
verl. 40/0
95—
94.50
95.60
95.50
93.75
93.75
94.60
72.25
94.50
92.75
92.75
112.50
115.50
95—
93.25
93.50
93—
78.10
92.70
92—
51—
128.50
129—
43.25
21.25
62—
178—
66—
200—
160—
390.25
28.50
52—
24—
100.30
97.20
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
detto
96.20
72.80
97.50
97.75
98.40
73—
98.50
98.75
99.40
97.85
97.75
98.30
98.20
detto
Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
116—
96—
94.25
95—
93.50
73.90
94—
94.50
94.70
5 fl.
-- ung.„
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
20.25
79.50
60—
170—
64—
97.35
97.25
97.60
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
198.
96.50
150—
389.25
27.50
50—
110—
99.50
93.50
94—
114.50
94.80
95—
Gew.-Sch.d.3o/©Pr.-Schuld.d.B.-Er..A.1880
102—
95—
100.50
101.65
101.65
92.60
111—
92.60
111—
94—
86.25
91.60
detto
. 1889
ung. Hyp.-B.
96.-
90.-
detto
40/y
101.25
92.50
93.75
95.80
92.75
detto
detto
92.75
89.70
98.50
92—
100.25
93.75
93.40
112—
93.40
112—
95—
86.75
92.30
98—
detto
90.30
99—
93—
101—
99—
93—
103.25
97—
103.50
Aktien (per Stüch.
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
K. Transport-Unternehmungen.
92—
92—
102.25
96.50
102.50
„Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5«/©
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5o/©
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 00/©
Barcs-Paftaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/©
Bau- u. Betrbsg. f. st. SttV. t. Wien 300Kr.
M. A
474—
478—
3000—
Ung. Goldr.L10.000fl p. C. 4«/©
‘ P.U.'
Rente i. Kr.-W. stft... P. C. 40/©
.... P.U.„
„.. pr.C.3l/z0/©
,„„. pr. Arr.„
St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/z0/©
„ 100 fl. S. 41/20/©
Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10o/© ESt.
Schankreg.-Abl.-OLlig.... 41/2«/©
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/0
Pramien-Anlehen L100 fl
114.20
114.20
90.55
90.55
81.35
81.35
120.70
99.10
114—
114—
90.35
90.35
81.15
81.15
120.30
98.10
105.70
105.10
126—
96.50
104.70
104.20
125—
95.50
401— 403—
\
detto
detto
detto
Mahr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/y
Eisenb.-Obl. verl.. 4«/©
Mährische Sparcaffe erste verl. ... 40/y
verl.... 40/y
verl.... 40/y
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40/©
verl. 40/©
detto b. 1912 incl. 2»/© Pr. verl. 81/30/©
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 81/50/©
detto detto verl.. 40/y
Oberosterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/©
---,. »i/ 2 <r/y
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 40/©
Oest. Hypothekenbank verl 40/©
■r.. 50 3... 40/©
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/©
detto
detto
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 3. verl.. 40/0
50 I. verl.. 40/©
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/y
Sparcaffe, 1. öfterr. 60 I. verl.... 40/y
Steierm. Sparcaffe in 53 3- verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/y
bo/y
detto
detto Kr
50/© 264— 266—
95—
95.25
92—
94.75
94.75
91.40
detto
detto
300 Kr. lit. B 50/0
102—
87—
93—
91—
94—
103—
89—
93.75
91.50
detto detto Kr 50/© 260.— 262—
Betr.-G. d. Orien1.Eis.200fl.G.800/©E. 50/©
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/©
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/©
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/©
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/©
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/©
Buschtehrader Eifenb. 500 fl. CM.. 5o/©
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/©
detto„,„ Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.50/©
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/©
Ferdinands-NordVahn 1000 fl. CM.. 50/©
Friauler EisenVahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/©
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/©
GaisVergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/©
detto detto Stamm-Act. Oo/©
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.20O fl. 50/© 521.— 525—
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. lOOfl. .00/© 60— 62—
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4«/© 347.— 349—
Lemv.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/© —— ——
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/© 525— 527.—
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/© 2250— 2310.—
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5o/© 768— 770—
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/© 448— 449.—
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5v/© —— ——
detto detto„ Ult. 5o/ 0 458— 460—
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Gef. 200 fl. 0o/© —.— ——
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/o —— ——
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/© 392.— 400—
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0 784— 830.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0 175.— 177.—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0 265— 267—
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actten200fl.50/© 870— 380—
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/y —.— ——
Stamm- „A200fl. Oo/o 220— 240—
v„ „B200fl. Oo/o —— ——
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fi. 50/y 263.50 270—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
detto
420—
827—
297—
400—
94.50
94—
96—
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99—
92.50
99—
96.70
97—
418
325—
295—
390—
284—
3040—
94—
93.75
95.50
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
98—
92—
98—
96.20
96.50
116.50
99—
78.25
164.25
164.25
139—
116—
detto
98..
95.
detto
77.75
163.25
163.25
.. 40/y 138.—
S
detto
408—
396—
395—
393.50
detto
„ L 50 fl.
Theiß-Reg.^r.-Oblig.verl..
.-slav. hyp. Grundavlos.-Oblig
3060—
Kroat
395.50
1066—
758—
574—
6025—
384—
411.50
215—
1066—
759—
578—
6045.—
388—
414.50
240.—
detto
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/20/0
Ung. Grundenil.-Oblig
Kroat.-slav.„,
97.50
96.75
89.65
92—
97.75
90.65
93—
40/y
127—
127—
124.50
124.50
40/o
92.
93—
93—
99.50
94.25
97.75
97.75
100.50
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96—
96.25
„ 41/2O/0
„ .40/y
92—
323—
823.—
451—
119—
107,—
' 94.50
103—
103—
90.40
102.65
99.25
99.50
D. Andere öffentliche Anlehen.
325.-
detto
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/©
Dosnffch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/z0/©
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„„ 1899 verl 4°/©
Wr. VerkehrS-Anl. verl 40/©
. 40/o
• 40/0
. 5o/o
.50/0
. 50/0
.40/0
. 60/©
.40/0
.40/©
.40/0
. 40/0
. 40/o
.40/0
• 40/o
89.50
95.50
108—
97.50
94.40
99—
92.30
102—
88.50
94.50
107—
97—
93.40
98—
91.40
101—
119.50
108—
95.50
103.80
103.80
98.25
95.50
95.50
50/0
„„„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldvexschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
,„ 1886„
„ L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1878„
,„ 1893„
„ Prop.-Schuldv. 1889„
Gör^er Land.-Anlehen 1888„
Kram.„
Mähr.„
Niederösterr.„
Oberosterr.„
91.20
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. ä. 1000 M. 40/©
112.25
111.25
103.65
100 .-
92—
Eentt.--Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/20/©
detto 50 I. verl. IV u. V 41/20/©
detto 50„„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4i/ 2 o/o
detto detto 60„„ 40/©
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 3., verl.4i/2v/©
detto
118.20
94—
95—
97— 98—
95—
96—
91—
95.40
99.75
90—
94.80
90.75
97.50
91.50
98.75
93.25
89.75
99.25
40/o
96.50
90.50
98—
87.75
94—
94—
1888„
1890„
1896„
1887„
97.50
91.50
97.50
98.50
87—
detro
detto
92.50
98.50
99.25
Ybbsthalbahn 200 fl. 4o/©'
50 I
92.25
40/0
Wechselstube des Bankhauses
WIJEM,
Zur coulantcn Besorgung aller
im Crrrsblnlte notirten
Effecten und Valuten
Lestens empföhle»:
Schelhammer& Schattera, s "Ä
DV" Gegründet 1882. [10209—91 ra*' Parten-c.%ESi


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 10 ]
s
10
Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. October 1900.
StLlußcurs
SchlußcurS j
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld Ware
Geld! Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
EtaatS-Etsmv.-Ges. 200 fi. S. (500 Fr.)
5o/o
50/0
50/0
per Cassa 50/0
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acrienges., 1. Wiener 120 st....
Aungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fi.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankorvitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Att.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sizl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer BierVr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.BranduLhuill.160fl.abg.0o/o
Mascyinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. Ivvfi.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsvorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neufiedler Papierfavriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl. ....
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußftahl-F.-A.-G. 200 fi.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwlrn.löOfl.abgst.oo/r»
petto Prior.-Act. 300 fl. Ov/g
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.°Act.°Ges.,1. Triefter 400 Kr.
Rtmamurüny-Salgo-Ta^. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„RvdolfShütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fi.
Salgo-Tarjaner Steint. BgV. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.°A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. lOOfl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.bo/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fi. abgst..
Türk. Tabakregie°G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto derto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fi...
Umon-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/zv/o
Deitscher Magnesitwerke
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
enerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. SO0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
^^ckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
651.25
652.25
Union-Bank, böhmische 100 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl
2ivno8ten8kä banka 100 fl....
Wi
652.25
655.25
615—
257—
820—
257—
257.50
828—
258—
620—
656—
225—
210—
1853—
650.—
223—
209.50
1847—
detto detto, Ult,«50/0
Sidbahngesellschaft 500 Fr. (200 U S.)
pr. C. 5v/o
detto„ Ult. 50/0
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. &o/ 0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fi. 50/0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-„ 100„ 50/0
TranSpottges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 50/0
Ung.WeMahu (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wren-Pottendf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0%
598—
600—
472—
140—
584—
583—
580.—
470.—
130—
580—
detto
105.50
869.25
107—
370—
890—
198—
189.50
197—
410—
415—
Versicherungsanstalten.
50/o
f ianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., LOOfl. 0<Vo
ker, Leb.- u. Rent.Vey.-A.-Ges. 500 fl.
810. FSH. 1000 fi. EM. 30o/o E...
„Donau", öst. Ders.-Act.-Gei. 200 fl.
Fonciöre, Pefter Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40c»/o E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unsattverfich.-Ge'., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renle:werfich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
197—
138.50
195—
406—
412.—
430—
4500—
8300—
600—
178—
N. Devisen.
4900.
700—
239—
308—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/z
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„„
New-Dork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich». Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 4i/z
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
,, läng. Sichten„
237.—
304—
200.50
200.30
700—
179—
232—
480—
145—
360—
960—
2400.—
580—
380—
280.
228.-
820.-
830.—
460—
118.22»
118.40
241.97»
242—
118.40
118.60
242.15
242.20
detto
708.—
490.—
200 .—
465.—
138—
1140.—
420.—
712.-
500—
950—
210.
Gtaatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
129.— 130—
4
471.
500.—
360—
142—
1150—
421—
266—
840—
90.65
90.45
96.32»
96.25
250.
L. Banken.
830—
50/o
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc
Bodencr.-Anst., oft
400/v E-
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Spa«, a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pefter ung. 500 fi...
Ereditanst. f. Hand.u.Gew. 160fl.perCaffa
per Ultimo
271.—
467.50
500.—
272.—
1720.—
223.—
215.—
1760.—
227.—
220 .—
50/0
95.80
96.—
469.50
c.- u. Wechslerb. 200 fl.
.allg. 200 fl. S.(500Fr.)
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. LOOfl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
95.80
98.—
144—
148.—
242.50
294.—
4i/s
854.—
465.—
523.—
940.—
2578.—
850.—
300.—
1890.—
310.—
1925.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Mafch.Habr.-Ges. 100 fi....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Woüwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fi....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fi...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Effen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0<Vo
Effenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges.
Elekttieitats-Gesellschaft, allg. österr.
internst. 200 fl..
Elektticitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektticitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karvathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgeft...
Gösser Brauerei-Attien-Ges. 200 fl...
Gran-SzüszvLrerKohlenb.-Att.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fi... 0°/o
GrazerWag. u'.Wagg. AG., v. I. W. 40CKr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
264.—
521.—
900.—
2568.—
435.—
550.—
250.—
500.—
620.—
270.—
867.—
197.—
1030.—
191.—
368.—
537.—
383.—
135.—
466.—
487.—
244.—
385.—
392.—
200 .—
450.—
560.—
388.—
190.—
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
„ Rand-„ ....
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-FrancS-Stücke
646.25
655.—
647.25
656.—
1680—
690—
505.50
385—
1650—
695.—
507.50
389—
345—
635—
300—
1650—
335—
336—
515.—
80.—
473—
11.50
11.49
504—
640—
11.46
11.45
Credirbank, ung. allg. 200 fl.
Sred.-Jnst.ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escvmpte-Bank, böhm. 200 fl
„„ mährische 400 Kr....
„„ Marburg« 200 fl...
„„ st eiet ut. 200 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 80»/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Landerbank, österr. 200 fl
Laudesb.f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40^/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fi...
Lornbard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100',fl.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 300 fl. '.
Umon»Bank 200 fl
414.50
1370—
415.50
1400—
400—
19.28»
per C.
.Mt.
870—
201—
1040—
193—
372.—
541—
335—
19.27
19.27
325.-
19.29
20-Dinar-Stücke
L0-Lei-S1ücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
385.
per St.
630—
282—
1630—
830—
590.—
1404—
423.—
629.—
596—
1414—
427—
631—
864—
485—
198—
428—
207—
409.50
23.72
23.64
24.25
333.
24.17
100 fl.
137.
510—
74—
468—
856..
467—
493—
245—
890—
228—
239—
480.-
detto
197.50
425—
205—
408.50
97—
325—
118.22»
118.27»
90.40
2.55 2»
2.552»
118.40
118.42»
90.60
2.56»»
2.56*»
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
, Ult.
295—
296—
213—
230—
145—
280—
800—
517—
313—
980—
1020—
267—
150—
221.50
210 ..
Rubel-Noten
detto
220—
237—
99..
141.
880—
940—
3650—
970—
600—
950—
3670—
990—
790.-
730..
738—
455—
1706—
166—
1880—
534—
Pr.-A. 400 Kr..
513—
809—
940—
1000—
445—
1698—
608..
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/gO/o verzinslich
Zinsfuß
164.
990—
775—
500—
1350—
532—
264.
770—
465—
3
40/0
148—
Livreen
Skarda, IV, Fmriteistrissc 28.
erzeugt
[ 10395— 2]
Credit© werden nnoli "O"ereinbarung gerne eingeräumt.
Jur Nachricht.
K. priv. Mnfkirchkn-Barcser Eisenbahn.
In die von der gefertigten Direktion ausgegebene Ziehungs­
liste der am 1. October 1900 vorgenommenen LI. Verlosung
des Theiß-Szegediner k. ung. Prämien-Aulehens hat sich
ein Fehler eingeschlichen, indem im Ausweise der von der
23. Ziehung angefangen bis einschließlich zur 50. Ziehung wegen
Auszahlung der Gewinne theilweise noch nicht vorgewiesenen Lose
nach der Nummer „2950". anstatt „2953" irrthümlich „2952"
und nach der Nummer „3736" irrthümlich die noch nicht
gezogene Losnummer „3737" als gezogen erscheint, was hiemit
richtig gestellt wird.
Budapest, am 9. October 1900.
[ 10605- 1]
Bei der am 1. October 1900 stattgehabten HXIII. Verlosung der Prioritiits»
Obligatione» der Gesellschaft wurden im Sinne der Statuten folgende 103 Nummer» gezogen:
2073
1421
2032
2048
553 596
2739 2806
4321 4377
5306 5642
7341 8154
10487 10711
12051 12366
13502 13541
14628 14656
16928.
1394
452
898
307
538
3253
3273
3163
3213
2978
2188
2241
2903
2245
4764 5126
5137
4543
4567
4689
3347
3426
3914
6855
6155
6564
6765
6771
5233
5271
6027
5303
9936
8552
8986
9020
9127
8382
7177
7271
7295
11156
12788
14054
15043
11668
13159
14299
16410
11440
12926
14277
15503
11625
12947
14281
15669
9970
10713
12553
13995
14871
10863
12665
14013
14998
10268
11809
13268
14344
16560
10403
11869
13424
14439
16588
11799
13193
14322
16555
K. uug. Lotto-Gefälls'Directiou.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 an eingelöst:
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank,
in Wie»
bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die in den vorigen Jahren verlosten und noch nicht eingelösten Prioritäts-Obligationen
sind folgende:
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 4. d. M., Z. 34167, wird die öffent­
liche Versteigerung der bei der Pfaudleihaustatt der Gemeinde
Wien, XIV. Bezirk
vom 1. October 1897: 15371 15944,
vom 1. October 1898: 3319 9054 15370 15771,
vom 1. October 1899: 1503 1762 1763 3539 8591 8616 10344 11496
14593 15412 17237.
im Monate Jänner 1900
verpfändeten und nicht ausgelösten
retioaen
von Psand-Rr. 1 bis Pfand-Nr. 5553 incl. und
Effecten
von Pfand«Nr. 1 bis Pfand-Nr. 9692 incl., am 26. und
27. October 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags ange­
fangen im
Budapest, am 2. October 1900.
[ 10579— 2]
K. k. priv.
Gäly. Actien-Hypotheken-Mank
*
(Ausweis im Sinne des§ 75 der Statuten.)
Per 30. September 1900 befanden sich im Umlaufe:
K 24,326.600.—
95,819.000.—
7,183.700—
insgesammt. K 127,329.300.
Die Direction.
Pfandleihanstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Kürnbergergafse Nr. 5.
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitatton an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfaudleihaustatt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk,
am 10. October 1900.
4 °|o Hypothekenbriefe
4 1 |2°|o Hypothekenbriefe
5°jo prämiierte Hypothekenbriefe.-
tt
ft
Cassenscheine K 4,225.800.—.
Lemberg, 1. October 1900.
[ 10634- 1]
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
0
H. Neubauer m. p.
[ 10626- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. Oktober 1900.
HVRUlM— S6ttzl Äthanes,
Mäntel.
Jaquets.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Ceutralanstalt für Meteorologie in Wien
am IO- Oltober 1900 (7 Uhr morgen-).
II., Praterstrasae 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
Monatszimmer von fl. IS'—. [10286—4]
Tempera»
Die schönsten Winter*
Jaquets« gef. v. fl. 4* wattiert v. fl. S
Die schönsten Winter*
Jaquets* mit echt Persianer­
kragen
Die schönsten Winter*Pa*
letots* 1( 0 cm lg., engl. o. gestickt„„ 15
Die schönsten Thibet*
krägen, wattiert v. fl. S* echt
Pelz gef...
Die schönsten Bonden*
wattiert von fl. 7, echt Pelz gef..„„ 10
Die sch. Theater-Mäntel,
wattiert von fl. 10. echt Pelz gef..,„ 15
Die schönsten Uaveloehs.
wasserdicht, in allen Farben..
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen; für paffend unv gut gearbeitet wird
garantiert nur bei [10508—2]
l«r
e
2»
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
Meteorologische «nd magnettfche Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf bor hohen Wart« am 9. Oltober 1900.
«■ I .5
ff ff
..»
Temperatur
in CelsiuS-Braden
K2
hetter
fast heiter
Nebel
heiter
hetter
fast heiter
heiter
Nebel
Nebel
fast heiter
heiler
heiter
Nebel
heiter
heiter
heiter
hetter
heiter
halb bewölkt
Nebel
beiter
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast hetter
heiter
fast hetter
NT 2
SW 1
N 8
Eger
Prag>..
Brünn .........
Krakau
Lemberg
Gzernowitz
Innsbruck
Wien
Klagenfurt
Graz
Trieft--
Pola...... ...
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz.
Paris
Genf.
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest-.
Goustautinopel
Gebirgrs-Stationen:
Schneeberg
Semmering
Salzburg
S'chl
Bregenz .......
768 6
44
LV
8
«6 7
3S
„- 10
*3-5
25
«5
Best der
Beobachtung
O
Bewölkung
80
4
«7 9
S 7
22
7
beob­
achtete
1
Unter-
schied
«6 5
1
7 4
Q
u
nor­
male
20
9
«Ott
4
66 3
10 6
7
0
68 6
8 0
19
0
72 2
b 3
hetter
hetter
hetter
v
7 Uhr Morgen-
i, Nachm,
i. Abends
7554
753 8
751-6
9-0
SS
— 0 3
ft- S'7
-f- 16
95
1
19
0
8
68 S
8'6
6
NE 1
SE l
4
18
0
0
70-4
6-9
18-8
146
68
19
5
69 6
6-4
0
0
126
11*0
87
26
13
0
19 5
NNW 1
25
12
68 2
12 8
22
7
Höchste Temper. Celsius
Tiefste*
19 2"! Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim, i. d. Sonne 41-3°
8-4°| messen um 9 Uhr abends: 0 0 jMinim. d. Sttahlg.
0
7'2
SE 1
SE 1
2k
n
68 7
10 8
6- 1«
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
24
1
7l 8
28
17
0
«7'S
197
VereinS-Auflösung.
Der Spar» «nd Hilfsverein
mit dem Sitze in Wien, XV., Löhr-
gafle Nr. 9 im Anton Siernkopf's
Gasthaus« hat sich freiwillig aufgelöst.
Joseph Beyer,
Obmann stellvertreter.
Rudolph Hager,
Schriftführer.
38
9) 3
!4
68-5
17 •«
Bureaumölikl
Kleider.
Stoffe.
26
12
0
69 3
13 7
26
13
15'5
L
LS'5
0
70 7
9 0
in jeder Gtilart, auS weichem und har»
trat Holze in größter Auswahl stets vor»
rathig bei [10283—6|
KeLios"!
21
8
70‘0
12 0
1
SW
61-9
13 1
11
603
14-0
13
Friedläuder,
vn.,~
N
49-4
4 4
1
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales PriY&tdeteetive*Institut* I.,
Brauner straße 10.. V. älttstbestehende Geheim-
agentie! Dirertion: Johann MtUler*
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann über­
nimmt: unauffällige, aewiffenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! UeberwachungenPersonalauskünfte
HeiratSauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Welwerbin-
dungen allerorten! ..Allerstrengste Verschwiegen-
heit.- Lelegrammadreffe: „HellOtiT« (< I
Telephon 7506 (interurban). [10280—9]
WNW 1
62*0
ISS
(10546-2)
L.
23
GW 1
8
70 1
13 8
U
15
0
67 5
16 3
Lotto-Ziehungen
am 10. Oktober 1900:
41 22 48 11 60
80 3 50 5 70
heiter
fast hetter
heiter
heiter
heiter
Allgemeine Uebersicht. Ueber Nordost-Europa ist der Luftdruck
rapid gefallen, in Moskau um 24 Mm. Der hohe Druck bedkckt die süd­
liche Hälfte von Europa und befinden sich Maximalkerne im äußersten
Westen von Europa, über den östlichen Alpenländern und über dem
unteren Donaugebiet. In Oesterreich Ungarn herrscht noch allgemein heiteres
nnd durchwegs trockenes Wetter mit stellenweisen Morgennebeln. Die Tem­
peratur hat sich wenig verändert.
SS
10
569-8
681 8
768 9
0
8-4
18
11
0
13 6
2*
10
0
10 5
21
2
Prag
Lemberg
70 4
7-0
17
6
1
69 9
80
f. k. jtü. allgemeine Herr. Men4reilit-Anstalt.
Situation per 30. September 1900.
A o t i v a.
Dalmatiner Bank.
Aktiengesellschaft in Agram.
Kundmachung.
Caffa
Portefeuille....
Reports
Debitoren ....
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
K 4,731.37294
„ 46,990.73136
„ 34,007.888-20
„ 142,628.705-98
„ 250,871.319 58
„ 132,338.846-69
#
Der Direetionsrath der Dalmatiner Bank hat in der am
8. Oetober l. I. abgehaltenen Sitzung beschlossen, für den
25. Oktober I. I. um 3 Uhr nachmittags in den Räumlich­
keiten der Dalmatiner Bank in Agram (Jliea Nr. 52) eine
außerordenll. General- Wersammtung
mit nachstehender Tagesordnung einzuberufen:
K 611,588.864-75
Passiva.
Eingezahltes Aetim-Capital
Agiofond
Ordentlicher Reservefond
Außerordentlicher Reservefond
Reserve für dubiose Forderungen
Creditoren
Pfandbriefe
Prämien-Schuldverschreibungen
Verloste Pfandbriefe
Verloste Communal-Obligationen und Prämien-Schuldverschreibungen
[10642-1]
K 24,000.000-—
9,539.17506
„ 24,000.000-—
„ 15,949.549-72
„ 644.831-12
„ 148,108.742-85
„ 252,903.200—
„ 133,546.600—
„ 1,704.884—
„ 1,171.882-—
K 611,568.864-75
1. Erhöhung des Kohlenquantums, sowie auch Erhöhung
des Stammkapitals.
2. Beschlußfassung, ob die vorliegenden Anträge für Kohle
anzunehmen oder zurückzuweisen sind.
3. Aenderungen einiger Paragraphen der bestehenden
Statuten.
Aktionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind ver­
pflichtet, ihre Aktien mindestens 8 Tage vor dem Zusammen­
treten der General-Versammlung gegen Erlagsschein zu hinter­
legen. Diese Deponierung geschieht in Agram an der Cassa der
Bank und an den in den Tagesjournalen bekannt zu gebenden
Orten.
AU S WEIS
des durch bas Finanzdeeret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
Verwaltungsj ah.r.
«ngnst 1900.
Der Besitz von zwei voll eingezahlten Actien berechtigt zur
Abgabe einer Stimme. Kein Aktionär hat mehr als 10 Stimmen.
Dalmatinska banka dionicarsko druztvo.
Dalmate socidtd anonyme.
- Banque
[10631—1]
Retto-Einnahmen
in Livres Turques
Kundmachung.
vom 1. März 1900
August 1900
bis
31. August 1900
Ueber seitens der Ungarische» Westbah» erhaltene Er­
mächtigung wird zur Kenntnis gebracht, daß bei der in Gegen­
wart eines k. k. Notars am 1. Oktober 1900 stattgefundenen
XI. Verlosung der 4proc. Schuldverschreibungen i»
Silber, Emission 1890, genannter Bahngesellschast planmäßig
die Nummern:
631.989 93
375.000—
45.000—
107.691 53
Ertrag der sechs indirecten Steuern..
Redevance der Tabakregie-Gesellschast
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebären vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zolldirection ....
7.500—
51.298-
51.298
190 255 549 1027 1240,
b. s. 5 Stück gezogen worden sind.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Schuldverschreibungen
wird vom 1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung der Original­
stücke mit allen nach diesem Termine fällig werdenden, zu den
verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons und dem
Talon ausbezahlt.
Mit 1. Jänner 1901 hört die weitere Verzinsung dieser
Schuldverschreibungen auf und wird daher der Wert der von
denselben etwa abgetrennten, nach diesem Termine fällig werden­
den Coupons von dem Einlösungsbetrag in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Oktober 1900.
25.000—
25.000—
191.489 53
1,128.287 93
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4proc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose
Zur Amortisierung der Serien und zum Rückkäufe von Türkenlosen verwendet....
Gehalte und Spesen des Conseil ä'^ärninisttation
Bei der Banqne Imperiale Ottomane und den Caffen der Centtal-Administration erlegt.„
Livr. T. 215.250—
„„ 473.497 60
„„ 351.880 21
82.295 40
„, 5.364 72
I»
Livr. T. 1,128.287 93
Constantinopel, den 20./3. October 1900.
Für den Administrationsrath:
Guido Guiccioli m. p.
Vom k. k. Eisenbahnministerium.
I». Berger m. p.
[10643-1]
(10288-2)


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 12 ]
fff
12
Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. October 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
-MK
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen--
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1—4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3>
Samstag, Sonn« und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- «nd Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Ha yd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. Bolksknnde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkehrungen­
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Gnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 biD
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invaliden»
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande-
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte
MT K. K. §0HütBlli£gtei~
Sehenswürdigkeiten.
ÜC K. K. Ptip. Turl-Theater. Ml
Der Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in 3 Acten von Alexander Bisson und
Ferdinand C a r r k. Uebersetzt von Ferdinand Groß.
De la Mare, Dircctor im
Ministerium des Innern. Hr. Hartmann.
Bouquet,]
Lambertin, j
Lardillac,}
Lisgeois, i
Charladon ,)
Bunel, Diener Hr. Thimig.
Gentil ....
Pingouin, Maire-.
Madame Mariolle..
Suzanne..
Gilberte
Adele
Anfang 7 Uhr.
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
und Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais aus
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grasen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Buvgrivz).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Ende 10 Uhr.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Zeska.
Miuisterial-
beamte
Hr. Devrient.
. Hr. Sommer.
. Hr. Witte.
Die Camelieudame.
Drama in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(jjg Deutsches Nolksthellter. jül
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von F. R a i m u n d.
Anfang halb 8 Uhr.
... Hr. Treßler.
... Hr. Römpler.
. Fr. Kallina.
. Fr. Devrient.
. Frl. Blaha.
Ende halb 10 Uhr.
Ende 10 Uhr.
U K. K. Alls-Operntliellter. 'j
ft
De* Ring des Nibelungen.
Mn Bühnenfestspiel für drei Tage und einm
Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Aufzügen.
.... Hr. Schmedes.
Frl. v. Mildenburg.
.. Hr. Reichmann.
.... Hr. Ritter.
.. Frl. Walker.
... Hr. Breuer.
.... Hr. Hesch.
Stimme des Waldvogels.. Frl. Korb.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 12 Uhr.
Der Dorflnmp von Dellach.
Bolksstü ck mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
t K. pr. Theater i. li.
Siegfried.
Brünnhilde.
Der Wanderer
Alberich...
Erda...
Mme...
Fafrier...
-M
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „üoli
Sport" der Deherre und Froyez) von Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Anfang halb 8 Uhr.
PE33
IknM-TIseater.
KOT
w
Raimund-Theater.
iMa.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So z o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 18««.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Zum erstenmale:
Der Frauenarzt.
Schwank in 4 Acten von Arthur Pferh ofer.
Schuhmann, Rechtsanwalt Hr. Treumann.
Maria, seine Gemahlin.- Fr. Monati.
Baron Rehdorf, deren Vater Hr. Jules.
Margit Rohna, Sängerin. Frl. Metzl.
Ercole Rappuzzi Hr. Homma.
Dr. Gustav Fritz.... Hr. Pollandt. —. c**i* r
Cavaliere Sebastians di San
Cattivo Hr. Großmann. Urania-Hof, I., Wollzeilö 34.
Frau Möller Frl. Lichten.
Frau Hackinger, Portiersfrau Fr. Anatour. Abends 7 Uhr:
Dr. Löffler, Concipient... Hr. Seitz. Paris und die Weltausstellung 18««.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr., Die Herstellung des Papiergeldes.
Qegen.
Künstlerhaus.
monaflMc Ilmimg
*
f
43k
Karlsplati 8, frtther Lothringerstrasse 9. [10207—9]
Geschlossen.
von
[104dl-2J
2 Gulden
Paris 1900
GrOldLene MectaUle,
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best­
renommierte Schneidermeister
O
Winterrock fl. 16'—, Winter-Havelock
fl. 12'—, Winter-Lodenrock fl. 6'—.
Alles reine Schafwolle.
8.
Steinway& Sons,
i
VH., Breitegaffe 17,
Mezzanin,
k nach Maß angefertigt:
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stttck erzeugt.)
Jakob Rothberger, k. «. k. Hos-Lieserant, Wie«, 1.,
Stephansplatz 8. [10623—1]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
HerrenJdeider
und
Knabenitleider,
Beberzieber,
Winterrücbe,
Julius Blüthner,
LiciLation.
Derbyrüchc,
j-ja Hareloeka,
98 Anzüge und
Kosen.
Reichhaltiges Lager
mod erner Stoffe.
Wäsche
für Herren ». Damen.
Wochenraten
1 Krone.
k. n. k, österreichischer Hof-
Lieferant,
k. u. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
»
Am Freitag, de« 12. d. M. um 9 Uhr vorm, findet am Nord­
bahnhofe in Wie« im Magazin IV die bahnämtliche Veräußerung nach­
benannter Frachtgüter statt, soferne deren Bezug vorher nicht veranlaßt
werden sollte, u. zw.: 1 Kiste Bilderrahmenleisten, 2 kleine Mühlsteine,
3 Colli Möbeltheile, 4 Ballen Hadern, 18 Colli div. Messing-, Stahl- und
Eisenwaren, Bilderuhr, 1 große Theerplache, 2 Kisten flüssige Droguen,-
1 Kiste Thee, 3 Kisten Effecten, Weinfässer, Kisten, Kleiderkasten, 1 Bund
Stuhlrohr, 1 Kiste Wirkwaren. [10633—1]
(83.000 Stück erzeugt.)
Depot und Repräsentanz:
[10394- S]
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, I., Himmelpfortsasse 20, 1. Stock.
co
o
0)
&,
Separat« Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß. H
O
■4
Pi
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
o
e
Reichhaltiges Lager von
Stoffen, Renheiten der
Saison.
H
J. Klaps-Feder“
Kleider
Jacken
Capes> g _i
Mäntel) s
I| R Mf
II
V s
für ans als Wortmarke lm Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und steht
nur uns <WU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 B. G. Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Bitte zu beachten:/
Kein Kleiderhändler, bin/
selbst Schneidermeister.
Carl Kulm& Co. i3a. Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
[10641—1]
VII.,Breite-
gasscBfr.17.
Mezzanin.
ÜJW' Stuf Munich send« Muster ins Haus.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 13 ]
m
WenerWm-post
0
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 11. October.
1900.— Nr. 234.
Pr(nnmer»tlOBi-Pr«li»!
Gnnzj. 8 Kronen, hawj. 4 Kronen, viertelt. 2 Kronen, monatl. so Heller. Die Zustellung Sgekiih r beträgt monatlich 4V Heller.—Mt Po st Versendung: Banzj. 12 Kronen, haldj. S Kronen, Viertels. 8 Krone», monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Lecknetteu, vemxtelr uni Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Däckerstraß« Nr. 2».
Alle Truppe», welche aus dem Norden hirher zurück­
beordert werden, werden vor Ende des Monats ein­
treffen. Den Behörden soll die Mittheilung zu­
gegangen sein, daß ein allgemeiner Aufstand in
den südlichen Provinzen im November zum
Ausbruche kommen werde. Die gegenwärtigen Anzeichen
deuten auf die Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich
ähnlich dem Boxer-Aufstande im Norden entwickeln
werde. Ein französisches Transportschiff und das
japanische Kriegsschiff „Asahi" find hier eingetroffen.
London, 11- October. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 9. d. M.: Fünftausend Mann
der Dreifaltigkeits-Gesellschaft schlugen die kaiserlichen
Truppen westlich von K a u l u n g und ziehen jetzt
südwärts.
zöfischen Botschaft heute Nachmittags zugestellt worden.
Ueber ihre Haltung bezüglich der Bestrafung der
chinesischen Führer hat sich die Regierung schon erklärt.
Die Regierung ist nicht in der Lage, die Aufrecht­
haltung des Waffen-Einfuhrverbotes zu einer noth­
wendigen Vorbedingung der weiteren Verhandlungen
zu machen. Den Vorschlägen betreffend billige Ent­
schädigungen und ständige Schutzwachen für die Ge­
sandtschaften wird bereitwillig zugestimmt werden.
Dagegen ist die Regierung nicht bereit, soweit zu
gehen, die Schleifung der Taku-Forts zu einer un-
umgänglichen Bedingung zu machen.
Unternehmungen der internationale» Truppen.
Tien-Tfiu, 8. October. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen haben den Befehl erhalten, die
Eisenbahn-Linie von Peking nach Jan-
Ts u n zu besetzen; der übrige Theil der
Eisenbahn-Linie wurde von Russen besetzt. Den
britischen Truppen wurde nur gestattet, den
Hafeu von Tsching wantao zu bewachen.
500 Franzosen brachen heute mit sechs
Kauoucu auf, um französtsche Priester zu befreien,
welche in Tschtngheien gefangeugehaltcu werde».
Samstag brach eine andere Abtheilung von 300
Franzosen nach Paotingfu auf, welche offenbar
mit einer Abtheilung von 400 Manu, welche, wie
es heißt, gleichzeitig von Peking aufbrach, cooperirt.
Eine Trupprnadtheilung von Über 400 Manu, welche
in Peking zurückgehalten wurde, befindet fich noch
dort. Die Expedition nach Paotingfu wird vielleicht
aufgegeben werden.
Tien-Tfiu, 10. Oktober. (Reuter-Meldung.) Der
Abmarsch der Expedition nach Paotingfu
wurde nunmehr auf Freitag festgesetzt; das aus
Deutschen, Engländern, Franzosen und Jtalieuern zu­
sammengesetzte ExpeditionS-Corps ist 7000 Mann stark.
Washington, 10. Oktober. Nach einer Depesche
aus Peking vom 8. d. M. plane» die Engländer
eine kleine Exp ed i t io n nach den Kohlenminen-
Distrikten in den westlichen Hügeln, um die dort
vorhandenen Vorräthe zu untersuchen. Die Expedition
soll Mittwoch abgehen.
London, 11. October. Den „Times" wird aus
Peking vom 4. d. M. gemeldet: Gestern haben
britische und italienische Truppen de«
S o m m e r p a l a st besetzt und die chinesischen
Beamten verdrängt, welche die Ruffen nach dem Ge­
bäude zurückgeführt hatten, ohne die Verbündeten zu
befragen. Die Deutschen haben in ähnlicher Weise
den Palast der Kaiserin-Witwe besetzt,
welchen die Ruffen, nachdem sie ihn geplündert, den
Chinesen wieder eingeräumt hatten. Die Russen
fahren fort, ihre Truppen aus Peking zurück­
zuziehen.
London, 11. October. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: Der Taotai
von Shanghai und der Vicekönig von Nantung er-
hoben Einspruch gegen die gestrige Kundgebung
der fremden Truppen, welche bei den Chinesen
den Glauben erweckte, daß die Eroberung des
Arsenals von Kionguan beabsichtigt sei.
Unruhe» im südlichen China.
Hongkong, 10. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Samtschun wird berichtet: Der Aufenthalt
der Rebellen im Hiuterlande ist nicht bekannt. Man
glaubt jedoch, daß fie zwei Stellungen etwa zehn
Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt halten.
Tausend Mann chinesischer Truppen find gestern
in Samtschun eingetroffen, weitere tausend Manu
werden heute erwartet.
Zehntausend Mann Truppen auS Indien
werden nach Hongkong beordert werden. Das
16. Regiment der bengalischen Lanzenreiter und daS
Hongkong-Regiment find hieher zurückberufen worden.
Die Ereignisse in China.
Die Meldung, daß eine internationale Truppen­
abtheilung bereits am Montag in Paotingfu
eingerückt fei, ohne auf Widerstand zu stoßen, hat fich
als vollständig unrichtig erwiesen. Nach einer Reuter-
Meldung aus Tien-Tfiu vom 10. d. M. wurde der
Abmarsch der Expedition nach Paotingfu auf Freitag
festgesetzt. Das aus Deutschen, Engländern, Franzosen
und Italienern zusammengesetzte Expeditions-Corps ist
7000 Mann stark. Paotingfu ist ein sehr wichtiger
Punkt. Dort war schon zu Anfang der Unruhen das
Hauptquartier der Boxer, und von da aus verbreitete
fich der Aufstand über die ganze Provinz Tschili bis
nach Peking. Wie man befürchtet, find in Paotingfu
fünf belgische Ingenieure und fünfzehn Missionäre
von den Chinesen eingeschloffrn, deren Lage jedenfalls
eine sehr besorgnißerregende ist.
Während es nach und nach gelingt, die Provinz
Petschili von den Boxern zu säubern und daselbst
wieder Ruhe und Ordnung herzustellen, scheint sich in
den südlichen Provinzen rin allge­
meiner Aufstand vorzubereiten. Man befürchtet,
daß dieser Ausstand im November zum Ausbruche
kommen werde, und England trifft umfaffende Maß­
regeln, um für alle Fälle nach Möglichkeit gerüstet
zu sein. 10.000 Mann indischer Truppen werden
nach Hongkong beordert werden, das 16. Regiment
der bengalischen Lanzenreiter und daS Hongkong-Re­
giment find dahin zurückberufen werde« und werden
noch vor Ende dieses Monats daselbst eintreffen. Auch
chinesische Truppen find gegen die Rebellen imHiuter-
laude von Hongkong aufgeboten, und zwar find
1000 Mann bereits vorgestern in Sam­
tschun eingetroffen, und wettere 1000 Manu
dürsten gestern nachgekommen sein. Die Revolti-
rung der südchinefischen Provinzen scheint fich
die Dreifaltigkeits-Gesellschaft, neben den Boxern
der mächtigste Geheimbund China's, zur Aufgabe ge­
stellt zu haben. Die von ihnen entsendetes be­
waffneten Banden hatten schon mehrfach siegreiche
Zusammenstöße mit den chinesischen Truppen. Nach
einer vom 9. d. M. datirten Meldung der „Daily
News" gelang es einer 5000 Man« starken Ab­
theilung der Dreifaltigkeits-Gesellschaft neuerlich, westlich
von Kauluug die kaiserlichen Truppen zu schlagen,
worauf sie gegen Süden zogen.
Chinesische Truppen.
London, 11. Oktober. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: Die hier be­
findlichen chinesischen Truppen bestehen aus 1000 Manu
mit 40 Kanonen; außerdem befindeu sich 1500 Mann
in Wusung und ungefähr 15.000 Mann in der Ent­
fernung eines Tagemarsches. Der Gouverneur von
S h a n t u n g hat Befehl erhalten, 50.000 Mann
auszuheben.
Washington, 10. October. Aus Peking, 8. d. M.,
wird gemeldet: Chinesen aus Taiyuenfu versicherten,
Tung-Fuh-Siang habe, als er Taiyuenfu ver­
ließ, eine starke Abtheilung seiner Truppen mit fich
genommen. Es sei unbekannt, wo Tuug-Fu-Siang sich
jetzt befinde.
Bestrafung chinesischer Würdenträger.
London, 11. Oktober. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Washington erfährt, waren die in der Depesche
aus Peking als von Deutschland zur Bestrafung
bezeichneten chinesischen Beamten auch
von den Gesandten fast aller anderen Mächte namhaft
gemacht worden. Sicher ist, daß fie auch in der Liste
des Gesandten Conger mit etwa einem Dutzend anderer
noch nicht veröffentlichter Namen enthalten waren.
London, 11. October. Dem „Standard" wird
aus Shanghai gemeldet, der Gouverneur von
Schaust sei nicht wegen der an Mifftonären be­
gangenen Morde abgesetzt worden, sondern weil
man entdeckt habe, daß sein Heer, nicht, wie man
geglaubt hatte, 59.000 Mann, sondern nnr 4000
Mann zähle.
Auszeichnung.
St.-Petersb«rg, 11. October. Dem Ches der
Provinz K w a n t u n g und Commandirenden der
Land- und Seetruppen im Stillen Ocean Bice-Admiral
A l e x r j e w wurde für seine ausgezeichnete Leitung
der. Landtruppen auf dem Kriegsschauplätze in
Petschili vom Kaiser ein goldener, mit Brillanten
besetzter Säbel mit der Ausschrift „Für die Stege auf
dem Kriegsschauplätze in Petschili im Jahre 1900"
verliehen.
(Telegramme.)
Der kaiserliche Hos von China.
London, 11. Oktober. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 9. d. M. gemeldet: Die Blätter
melden aus Shanghai: Der kaiserliche Hof
ist am 6. d. M. in T s ch a o t s ch e n g im Süd­
osten von Schaust eingetroffen.
Graf Waldersee.
Tien-Tfiu, 8. October. (Reuter-Meldung.) Es
verlautet, Gras Waldersee habe fich geweigert,
am Freitag Li-Hung-Tschang zu empfangen.
Graf Waldersee wird fich in einigen Tagen nach
Peking begeben.
Ans der Mandschurei.
St.-Petersburg, 11. October. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok unter dem
1. d. M. gemeldet: Die Zahl der Typhus-
Erkrankungen unter den russischen Truppen
in der Mandschurei ist gestiegen. Das Aerztepersonal
ia Wladiwostok und Nikolsk, wohin die Kranken, unter
welchen fich auch Officiere befinden, gebracht werden,
wurde vermehrt.
Bischof Anzer.
Berlin, 11. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet auS Shanghai vom 10. d. M.: Bischof
Anzer. welcher hier eingetroffen ist, gedenkt sofort
nach Tsingtau aufzubrechen und von da nach
kurzem Aufenthalte nach Tien-Tfiu zu reisen.
Die Antwort Amerika s auf die französische
Note.
Truppentransport.
St.-Petersburg, 11. October. Die erste Ab­
theilung der S ch u tz w a ch e für die ostchinefische
Eisenbahn, bestehend auS 1717 Mann mit 24
Officiere«, ist an Bord des Dampfers „Chatlar"
von Odeffa nach Port Arthur abgegangen.
Washington, 10. October. (Reuter-Meldung.)
Die formale Note, in welcher die Ansichten der
flmerikantschen Regierung über die ver­
schiedenen Punkte der französischen Note
auseinandergesetzt werden, ist dem Secretär der fron-


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 14 ]
2
Das „Reue Wiener Tagblatt" bespricht die Vor­
gänge in der gestrigen Sitzung des böhmischen Landes-AuS-
schuffes und meint, die Stellungnahme der Regierung zu
diesem neuesten czechischen Borstotze erscheine stricte vor­
geschrieben; «tue Regierung, welche so bald als möglich die
Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zustände im Reiche
und im Lande erstrebt, könne den böhmischen Landtag nicht
einberufen, so lange nicht das Abgeordnetenhaus wieder
regelmäßig functionirt. Für die Deutschen gebe es nur Eine
Parole: Ohne Reichsrath
Tagesbericht.
Ir
Zeitungsschau.
Wien, 11. Oitober.
Bon den Parlamentswahlcu in Eng­
land liegen bis heute 560 Resultate vor, so daß
also noch 110 Wahlen ausständig find. Bon den bis­
her vergebenen 560 Mandaten entfallen 355 auf die
Ministeriellen, 128 auf die liberale Partei und 77
auf die irischen Nationalisten. Campbell-Bannermau,
der frühere Führer der liberalen Partei, wurde in
Stirling mit einer Majorität von 630 Stimme«
wiedergewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine Majo­
rität von 1127 Stimmen. Es ist also auch hier ei«
Zurückgehen der liberalen Wählerschaft zu eonstatiren.
Die Vorlage des ungarischen Budgets giebt mehreren
Blättern den Anlaß zu Vergleichen der politischen
Zustände Ungarns mit denen der diesseitigen Reichs-
Hälfte. So erinnert das „Extrablatt" daran, daß
in Ungarn der Staatsvoranschlag nahezu drei Monate
vor Ablauf des Jahres, also früh genug, um gründlichst
berathen und der verfassungsmäßigen Erledigung zugeführt
zu werden, der Volksvertretung unterbreitet wird, während
mau sich hierzulande seit Jahren mit parlamentarisch uner­
ledigten, nur auf Grund des Paragraphen vierzehn activir«
len Budgets begnügen müffe. Ueberdies zeige das
ungarische Budget, wie die gesunde« politischen
Verhältnisse auch/ auf die gesammte wirthschaftliche
Lage vortheilhast einwirken, während in Oesterreich
die politischen Wirren auch den ökonomischen Rückgang im
Gefolge haben, was unter Anderem in dem Nothrufe der
österreichisch-ungarischen Handelskammer in London deutlich
genug gesagt sei.
„Reichswehr" an, welche bemerkt, je mehr die Verhält­
nisse in Oesterreich sich verwirrten, desto mehr coucentrirteu
sich die Parteien in Ungarn, um der Regierung die
Führung der Staatsgeschäste zu erleichtern und ihr
Uebergewicht in dem dualistischen Berfafsuugslebm zu
fördern.— Auch die „Arbeiter-Zeitung" erklärt-
Oesterreichs Schwäche sei Ungarns Stärke, uud bemerkt,
daß nur die Gleichheit des Wahlrechtes dem Verfalle
des politischen Lebens ein Ende machen kan«.—
Das „Reue Wiener Tagblatt" sagt, es sei eine be­
sonders erfreuliche Erscheinung, daß es der anderen Reichs-
Hälfte auch in dieser wirthschaftlich so schweren Zeit möglich
war, in so günstiger Weise zu budgetiren; es dürfe aber
auch in Ungarn nicht übersehen werden, daß dieses Gleich­
gewicht erhalten wurde, weil die wirthschaftlich« Gemeinschaft
mit Oesterreich fortbestand, denn ein wirthschastlicher Kampf
zwischen den beiden Reichshälfteu hätte die übelsten Folgen
haben müßen. Auch der wachsende Export der österreichischen
Cvnsu«artikel nach Ungarn müsse freudig begrüßt und bei uns
zu Gunsten des so viel angefeindeten Ausgleiches mit Ungarn
gedeutet werden. Sowohl diese« Blatt wie auch das „Wiener
Tagblatt" erblicken den Grund für die Erhaltung des
budgetären Gleichgewichtes in Ungarn neben dem Fort­
bestände des wirthschaftlichen Verhältnisses zu Oesterreich
insbesondere auch in dem politischen Gleichgewichte, welches
jenseits der Leitha herrsche, in der Klarheit des Programmes
und der zielbewußten Befolgung desselben. Das letzt­
genannte Blatt betont, daß manches, was mau in Oesterreich
ungarische Uebergriffe neune, nichts Anderes sei als ein
Erfolg der Klugheit, Thatkraft und Energie. Dar feste
Zielbewußtsein, welches die ungarische Staatsverwaltung in
politischen Dingen kennzeichnet, charakterisire auch ihre
Wirthschastspolittk.
kein Landtag!
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" wendet sich
geg-n die gestrigen Ausfuhrungen des „Vaterland" über
tirolischeS und böhmisches Landesrecht. Weil im Tiroler
Landtage einmal ideale Landesrechte reclamirt wurden, solle
das Tiroler Volk jetzt es geschehen lassen müßen, daß das
Kaiserthum Oesterreich in eine Anzahl von Provinzen unter
slavischer Hegemonie zerrißen werde?
Zur Süd-Tiroler Frage bemerkt die „B r i x e n e r
Chronik", die Einheit Tirols müße aufrechterhalte» wer­
den. Deßhalb könne die Schaffung einer „Provinz Trentino"
nie befürwortet werden. Doch sei es ungenügend, die Italiener
nur auf den guten Willen der deutschen Landtags-Majorität
zu vertrösten. Wenn den Deutschen in Böhmen der Schutz ihrer
Minorität betreffend nationale und wirthschaftliche Ange­
legenheiten zugestanden werde, so dürfe dies auch den
,P r z e g l g d"
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dny-Bmeau.
Sofia, 11. October. Das Schiedsgericht i« der
Angelegenheit des Eiscnbahnbanes Sofia—Roman
hat sich vertagt. Die Frist für die Fällung deS
Schiedsspruches wurde bis zum 2. August 1901 ver­
längert. Die Schiedsrichter find von hier wieder
abgereist.
Aehuliche Betrachtungen stellt die
Die Parlameutswahlen in England.
London, 11. October. Bis heute früh wurde«
355 Ministerielle, 128 Liberale uud
77 Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
gewannen 27, die Oppofitiouellen 25 Sitze. Tampbell-
Bannerman wurde in Stirling mit einer Majorität
von 630 Stimmen wiedergewählt. Im Jahre 1895
hatte er eine Majorität von 1127 Stimmen.
Reconstruction des englischen Eabinets.
London, H. October. Die „Times" bespreche«
die Frage der Reconstruction desCabinets
und sagen, es bestände eine weitverbreitete Unzu­
friedenheit über die Leitung einiger der wichtigsten
Departements. Im Besonderen bestehe das Sofb
darauf, daß das K r i e g s a m t und die A d m i-
r a l i t ä t unter die Leitung der geeignetste« Männer,
über die man verfüge, gestellt werde«. Chamber-
l a i n sei im Hinblicke auf die Regelung der süd­
afrikanischen Angelegenheiten noch unentbehrlich im
Colonialamte. Lord S a l i s d u r y's Doppelstellung
als Premierminister uud als Staatssekretär des
Arußern befriedige nicht, aber eine Aenderung in
dieser Hinsicht sei unwahrscheinlich und schwierig.
Das Blatt rühmt sodann Salisbury's Leitung des
auswärtigen Amtes.
Italienern nicht verweigert werden,
glaubt, daß die Bestrebungen der Süd-Tiroler bei den Par-
teien der Rechten keine günstige Aufnahme finden würde».
Bloß dir Rutheneu und Slovenen würden sich für die
Theilung ihres Landes erklären.
Die Wahlbewegung bietet der Provinzpreffe andauernd
den hauptsächlichen Stoff sür ihre Erörterungen. Dir
„S i l e s t a" bezeichnet er als sehr bemerkeuswerth, daß die
katholische Bolkspartei, die sich vollkommener Einheitlichkeit
und Geschloffeuhrit rühmen konnte, uuumehr mit so ver«
schiedenen Wahlaufrufen vor die Wähler trete, daß man
bloß von abweichenden Parteischattirungen kaum mehr
sprechen könne.— Im „Linzer Bolksblatte" wird
bemängelt, daß der Wahlaufruf der deutschen Bolkspartei
Steiermarks keine Andeutung darüber enthalt«, was dieselbe
zur Arbeitsfähigkeit des Parlaments beitragen wolle, sondern
im Gegentheile mit der schärfsten Obstruktion drohe, falls
mit dem gegenwärtigen System nicht gebrochen werde.—
Die „Bukowinaer Nachrichten" halten ungeachtet
des Umstandes, daß die Parteien keine Regierungs­
freundlichkeit bekunden, die Erzielung eines arbeitswilligen
Parlaments nicht für ausgeschloffen, wenn nur alle Parteien
den nationalen Kampf ststiren uud einen Waffenstillstand
schließen.— „Hlas Näroba" glaubt ans den Erscheinungen
in der czechischen Wahlbewegung schließen zu können, daß die
künftige parlamentarische Vertretung der Czecheu eine wesent­
liche Veränderung aufweisen werde.— „Przeglqd" hält
es für undenkbar, daß sich eine auch deutsche Abgeordnete
umfaffende Mehrheit bilden könne, deren Aufgabe darin
bestünde, sür die Czecheu auf Koste» des DeutschthumS
sprachliche Rechte zu erkämpfen. DaS Blatt tadelt unter
Einem dm verfaffungstreuen Großgrundbesitz, daß er in
seiner jüngsten Conferenz kein Wort der Berortheilung für
die Obstructiv» gesunden habe.
*
»
A rbeiter-Beweguvg.
New-Aork, 10. Oktober. Ei» Haufen AuS-
ständischer versammelte sich heute in der Nähe
eines vom Ausstande nicht berührten Kohlenbergwerkes
bei Oneida in Schuylkill-County, um den Verkehr der
Kohlenzüge zu verhindern. Zwischen den Ausstä
d i g e n und der von der Gesellschaft angestellten
Schutzwache wurden einige Schüsse ge­
wechselt. Ein Man» der Schutzwache wurde ge-
tödtet, ein anderer, sowie einer der Ausständigen
wurde« ernstlich verwundet. Mehrere Arbeiter wurden
durch Steinwürfe verletzt. Der Sheriff ersuchte de«
Gouverneur um militärische Hilfe.
Das „Neue Wiener Journal" bespricht die ge-
meinsamen Minister-Berathungen über de« Ausbau der
bosnischen Bahnen und beklagt es, daß trotz besten Willens
die österreichische Regierung dm ungarischen Anforderungen
gegenüber machtlos sei, da hinter ihr bloß der 8 14, hinter
der ungarischen Regierung aber ein starke», arbeitsfähiges
Parlament stehe. Einen Beweis dafür, wie sehr es die
Ungarn verstehe«, die „Gemeinsamkeit" zu ihren Gunsten
zu wenden, erbringe ja auch das ungarische Finanz-Exposö,
nach welche« sich aus dem üeberwrisuugs-Berkehre zu
Gunsten Uugarns ein Plus von sechs Millionm Kronen
ergiebt, während bei den Ausgleichsverhandlungen dieses
Plus nur auf drei Millionen Krouen geschätzt wurde. In
allen wirthschaftliche» Angelegenheiten prävalire das unga­
rische Jntereffe aus Kosten Oesterreichs, und tief zu be­
klage» sei es, daß die österreichischen Politiker über dm
Sprachmstreit nicht hiuaurkommm können, um die
österreichische Regierung durch ein arbeitsfähige» Parla­
ment derart zu kräftigm, daß bas Recht Oesterreichs
zum Durchbruche gelangte.— Das „Deutsche Volks-
b l a t t" bespricht dieselbe Angelegenheit und erklärt, daß
durch die Sandschak-Bahn die österreichischen Jntercffeu volle
Berücksichtigung nicht finden. Denn hiebei würde nach wie
vor Dalmatien mit den occupirten Provinzen keine Ver­
bindung, namentlich nicht nach de« Hafen von Spalato,
erhalten, auch würde eine directe Verbindung von Wim
über Krain und Steiermark mit Sarajevo und Dalmatien
nicht hergestellt, sondern der bezügliche Eisenbahnverkehr
vollständig iu die Machtsphäre Ungarns verlegt.
Die Linzer „Tagespost" betont die eminent« Wichtig,
keil der Lime vou Sarajevo nach den Grenzen des
Sandschaks in militärischer Beziehung und glaubt, daß von
der zweiten beschloffenen Strecke Bagojno—Brzano für
Bosnien und Dalmatien erhebliche wirthschaftliche Vortheile
erhofft werden können, da durch dieselbe beide Länder mit
einander und mit dem Meere verbunden würden.
i
n-
„Plzenskö Listy" veröffentlichen eine Kundgebung
„au» ben Kreisen des cooservativrn Großgrundbesitzes", in
welcher gegenüber den Bemühungen von dentschliberaler
Seite, de« couservativen Großgrundbesitz zur Lossagung von
dm czechischen Abgeordneten zu zwingen, betont wird, daß
der couservative Adel zwar der Obstruction nicht zustimme,
deßwegen aber den Kampf der Czecheu nicht für aussichtslos
erkläre und die Verbindung mit dem czechischen Volke
nicht zu löse» beabsichtige. Er anerkenne die Noth-
Wendigkeit, dem Staate zu geben, weffeu derselbe bedarf,
und im -Parlament wieder normale Berhältniffe herbei-
zuführen; er wünsche die Lösung der wichtigen wirth-
schaftlichm Fragen und strebe auch darnach, daß mau dem
czechischen Volke in dm dringendsten politischen und nationalen
Fragen Entgegenkommen zeige. Uebrigms müffe daraus
hingewiesen werde«, daß die Bestrebungen der deutschen
Radicalitmus dem Staat« weit gefährlicher seien als
die czechische Obstraction.— In der „Politik" wird
gegenüber der Forderung der lmlsdeutschm Preffe, die Re­
gierung möge den Czecheu mit größerer Strenge entgegen­
treten, ausgeführt, daß der Cabinetschef ohnehin
bisher allen Wünschen der Deutschen entsprochen
habe und daß er die Aspirationen der Linken
nicht weiter fördern könne. Das czechische Volk zu
beugen, liege nicht in der Macht der Regierung.—
„Gazeta Narodowa" wäre in dem Falle sür die Ein­
berufung einer Herbstsesstou der Landtage, wenn die Czecheu
einwilligen würden, daß sich der böhmische Landtag bloß mit
Kleine Chronik.
Mm. 11. October.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgenpost" meldet, den freiwilligen Feuerwehren in
Aich und Straffen den Betrag von 200 Kronen, der
freiwilligen Feuerwehr in Labnttendorf und de«
Militär-Beteranen-Bereiue in Deutsch- Feistritz je
100 Kronen zu spenden geruht.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Majestät
der Kaiser geruhte dem Prästdeuten der Eisenbahu-
Direction in Berlin, wirklichem geheimen Ober-
regierungsrathe K r a n o l d das Großkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Kaiser
Wilhelm und Kaiserin Auguste Victoria
sind gestern von Hubertusstock in Homburg v. d. Höhe
eingetroffen und haben im dortigen Schlöffe Wohnung
genommen.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Heinrich und Prin-
finanziellen Fragen beschäftige. Die Sanirung der Lanbes- zesfi» Irene vvn Preußen find gestern Bor-
stnanzen wäre auch für Galizien sehr er wünscht. mittags von Kiel nach Homburg v. d. Höhe abgereist.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 15 ]
W
3
Ihre Majestäten Königin W t l h e l m t«a und wiederholt hervor. Die Fräulein Mayer, Rötel und brachte. Dadurch kam auch das Erdreich iu Bewegung,
->>- Königtu-Matt-r Emm- d» RI- d.-<°- d-- -. ,“f,L t>Ä L°L' C?“Ä4''»«£
Sommer, ©obat, Rakowitsch, Bauer und verschütte:, jedoch durch die übrigen Arbeiter bald befreit.
Z w e r e u z— fast sämmtliche Darsteller komischer Rollen Der Juspectionsarzt der freiwilligen Rettungs-Gesellschast con-
an dieser Bühne— waren redlich bemüht, Leben in das Patirte bei Nemetz einen einfachen Bruch der rechten Speiche,
k. g. bei Zireg eine schwere Quetschung der linken unteren Bauch­
gegend und der linken Hüfte, sowie Hautabschürfungen an
der linken Hand und am Ellbogen. Die Verunglückten wur­
den verbunden und in das Wiedner Krankenhaus gebracht.
Die polizeiliche Commission und der vom Stadtbauamte
delegirte Ingenieur sprachen sich für die sofortige Einstellung
der Aushebungsarbeiten ans.— Im Südbahnhofe stürzte
früh eia Gerüst infolge des Sturmwindes zusammeu.
Glücklicherweise befanden sich die auf demselben beschäftigten
Arbeiter beim Frühstück, so daß niemand verletzt wurde.
Die Balken fielen auf einen Fiakerwagen. Der Kutscher blieb
unverletzt, und nur ein Pferd erlitt leichte Verletzungen.—
Der Landwirth Zajan war heute Vormittags mit seinem
Gefährte au« Biftritz in Ungarn in Wien eingetroffen und
fuhr mit seinem Wagen durch die Feldgaffe in der Joseph-
stadt, als plötzlich der Sturm seinen Wagen umwarf und
ihn vom Bocke aus die Straße schleuderte. Zajan wurde
gegen einen GaScandelaber geschlendert und erlitt eine leichte
Gehirnerschütterung. Aerzte der requirirteu freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft verbanden ihn.— Um 9'/, Uhr Vor­
mittags wurde von dem Sturmwinde bei den Bauarbeiten
der Union-Bangesellschast nächst der Augarten-Brücke eine
Thür vier Meter hoch in die Luft gehoben. Sie fiel sodann
dem dort beschäftigten Taglöhner Franz Marschallek auf
beide Füße, wodurch er schwere Rißquetschwunden erlitt. Die
freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das Spital
der barmherzigen Brüder.
«Zwölf Personen io Lebensgefahr.) Heute Nachts
find bei Arbeiten im Sammelcanale bei der Augarten-Brücke
zwölf Canalräumer in Lebensgefahr gekommen. In dem
Canale waren in zwei Partien zwölf Arbeiter beschäftigt.
Um diese Arbeit zu erleichtern, ist in die Canäle Waffer ge­
leitet, welches dieselben mit mäßiger Gewalt durchschwemmt.
Die Arbeiter werden vor dem Waffer durch eine Couliffen-
wand aus Brettern geschützt. An dieser Wand ist schon
gestern ftüh «in Pfosten locker geworden, so daß Waffer
durchdrang. Um den Canalräumern für den Fall, als die
Waffermaffen mit Gewalt eindringen sollten, einen Halt zu
bieten, ließ der Geschäftsführer ein Seil ziehe», an dem
fich die Canalräumer anhalten sollten. Sechs Arbeiter
waren an der Einmündung des Schottenringes auf
den Quai, sechs weiter unterhalb beschäftigt. Gegen 1 Uhr
gab die Bretterwand nach, und das Waffer strömte mit
größter Gewalt ein. Die Arbeiter wären unfehlbar weg­
geschwemmt worden, wenn sich das Seil nicht so trefflich
bewährt hätte. Theils über die in die Tiefe führende Wendel­
treppe, theils auf anderem Weg« gelangten die Arbeiter iu
die Höhe. Sie waren wohl sehr erschöpft, doch unverletzt.
Man ließ sie sofort antreten und überzeugte fich, daß
niemand fehle Gleichwohl hatte sich die Nachricht verbreitet,
daß es auch Todte und Verletzte gegeben hab«. Die Feuer­
wehr entsendete einen Rettungstrain, die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft eine Ambulanz, doch war eine Intervention nicht
erforderlich.
find, wie die „Darmst. Ztg." meldet, Montag Abends
zum Besuche Sr. Erlaucht des Erbgrafen Gustav
und der Erbgräfin Marie zu Erbach- Schön-
b e r g iu Koentg eingetroffen.
(Personalnachrichren.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Mähren Graf Z i e r o t i n ist gestern
Abends von hier nach Brünn und der Herr Landes-
präfident iu Schlesien Joseph Graf Thun-Hohen-
stein ebenfalls Abends von hier nach Troppau zurück­
gekehrt.
(Von der UniverfttM) Da ein Nachfolger an der
durch den Tod desHöfcathes Professors Dr. Philipp Knoll
erledigten Lehrkavzekfür allgemeine und experimentelle Patho­
logie an der„Mener Universität bisnun nicht ernannt ist,
wurde nach-Mr „Wiener Hochschul-Corresp." Professor Dr.
Arthur Jörfe d l, ein hervorragender Schüler Strickers und
Knoflss^mit der Supplirung betraut.
M^d. M. die Vorlesungen.
" (Briefe des Fürsten Otto Bismarck.)
Wie die Berliner „Neuesten Nachrichten" vernehmen,
hat sich Fürst Herbert Bismarck entschlossen, eine
vollständige Sammlung der Briefe des verewigten
Reichskanzlers Fürsten Bismarck an seine Ge­
mahlin aus den Jahren 1847 bis 1892 der
Oeffcutlichkeit zu übergeben.
Stück zu bringen.
Morgen veranstaltet das Hofburgthrater eine
Nachfeier des dreihuubertsten Geburtstages des großen
spanischen Dichters Don Pedro Calderon de la Barca,
indem es besten Komödie „Hombre pobre todo es tarzas"
unter dem Titel „Zwei Eisen im Feuer" zur ersten
Aufführung bringt. Bon Calderons Bühueuwerken, die in
Wien lange vor dem Ban des Burgtheaters in mehr oder
weniger freien Bearbeitungen gespielt wurden, gehörten bisher
sieben dem Spielplane des kaiserlichen Schauspielhauses an,
nämlich: „Dame Kobold", „Der Richter von Zalamea",
„Don Gutierre, oder: Der Arzt seiner Ehre", „Das Leben
ein Tranm", „Die Tochter der Luft", „Schleife und Blume"
und „Liebe im Eckhause".
„La dama duende", „Dame Kobold", wurde vom 26. De­
cember 1778 an io drei Bearbeitungen zusammen 68 mal
gegeben. Adolph Wilbraudt besorgte die letzte Uebersetzung,
in welcher das Stück am 8. März 1883 in Scene ging.
„81 Alcalde de Zalamea" wurde unter dem Titel „Der
Oberamtmann und die Soldaten" von G. Stephanie dem
Jüngeren dem Repertoire des Burgtheaters am 29. Juli 1780
einverleibt und erhielt sich in dieser Bearbeitung bis
21. Juni 1798 mit 23 Borstellungw. 8t Jahre später
brachte Adolph Wilbraudt sein« Bearbeitung unter dem
Titel „Der Richter von Zalamea", welche vom
30. Mai 1882 bis 5. Juni 1800 63 mal zur Darstellung
kam. „Der Richter von Zalamea" war bisher das einzige
Drama Calderons, welches sich im Spielplane des ueuen
Hofburgtheaters vorfand.
„LI medico de su honra" wurde unter dem Titel: „Don
Gutierre, oder: Der Arzt seiner Ehre", Trauer-
spiel in fünf Acten, in der Bearbeitung C. A. Wests (Joseph
Schreyvogei) vom 18. Jänner 1818 bi« 3. August 1841
32 mal, dann am 23. März 1854 aufgeführt. Den zweiten
Titel wählte Adolph Wilbraudt für seine Neubearbeitung
des Dramas, welches vom 4 Februar bis 26. März 1887
5 mal dargestellt wurde.
„La vida es sneno" kam als „Das Leben ein
Traum", dramatisches Gedicht in fünf Acten, in der
Uebersetzung von C. A. West (Joseph Schreyvogei) am
1b. März 1822 zur ersten Ausführung und erreichte bis
24. März 1886 44 Vorstellungen.
„Hija del Olyre" wurde unter dem Titel: „D i e
Tochter der Luft", mythische Tragödie in fünf Acten,
bearbeitet von E. B. S. Raupach, vom 20. August 1826
bis 8. October 1827 8 mal gespielt.
„La vanda y !a flor" ging als „Schleife und
Blum e", Lustspiel in drei Acten, bearbeitet von Franz
von Braunau, vom 30. December 1847 bis 3. Jänner
1848 3 mal iu Scene. Ebenso oft wurde „Casa con dos
paertas mala es dar gnadar" als „Liebe im E ck-
h ause", Lustspiel iu zwei Acten, vom 9. bis 24. Jänner
1854 gegeben. Im Ganzen zählen wir zweihundertsünszig
Calderon-Abende im Wiener Hosbmgtheater, von welchen
220 auf das alte, 30 auf das neue Haus entfallen.
Derselbe beginnt am
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen, beginnt
jedoch im Westen wieder zu steigeu. Auf der Nordseite der
Alpen und in Böhmen ist Trübung mit Regen eingetreten,
im Osten und Süden bleibt das Wetter heiter und trocken.
Die Prognose für die nächst« Zeit lautet: Trübung mit
Regen und Abkühlung.
Theater und Kunst.
Frl. Adele S a»drock spielte gestern im Theater an
der Wien die Francillon. ES war eine Freude,
zu sehen und zu fühle», wie sie stärker war als unser Un­
willen gegen das hohle, moralisirende Phrasenstück des
Dumas. Ob sie eine echte, französische Salon-Francillon—
im Besonderen: eine Dumas'sche Frauevgestalt, welche allerlei
Tendenziöses ausdrücken soll— darstellte, ist für uns heute
ganz gieichgiltig. Einen Satz des Stückes variirend, kan»
man sagen: „Andere Zeiten, andere"— Stücke. Wichtig
und erfreulich ist für uns, daß Frl. S a n d r o ck als
Künstlerin so bedeutend und groß geblieben ist, wie sie es
im Burgtheater war.... Frl. Sandrock ist keine bloße
Schauspielerin, sie ist eine Natur, ist kein Werkzeug der
Kunst, sondern selbst ein Kunstwerk. Es ist wunderbar, wie
sich ihre Technik vollendete, wie dieselbe von Geist durch­
drungen ist, ohne aber etwa Wärme und seelische Motion
vermissen zu lasten.. .. Man hat nur den Wunsch: Frl.
Saudrock bald in einem Wiener Ensemble eingefügt zu sehen.
Director von Bukovics war im Theater; war das eine
freundschaftliche Höflichkeit, oder bereitet er einer der reifsten,
besten Künstlerinnen ein „Heimg'fundeu"? ... Recht sym­
pathisch war auch Frl. Jurberg, welche rundlich und lehrhaft
die tugendvolle Annette darstellte, nur der Mangel an
künstlerifcher Naivität fiel leider auf. Bon den übrigen Dar-
stevern wäre noch ... die Kammerjungfer, Frl. Lenoir, zu
loben.— e—
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespondenz«
Bureau.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Trlegraphen-Correspoubenz-Bureau.)
Budapest, 11. October. Aus der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Debatte über die Vorlage betreffend die
Regelung der Rechtsverhältniste zwischen Grundbesitzern
und Wirthschaftsbeamten. Die Vorlage wird als
Basis für die Specialdebatte angenommen.
Es folgt hierauf die Verhandlung der Vorlage über
die Modification des Gesetzartikels über das Sammeln
von Bestellungen. Referent
b e r g empfiehlt die Vorlage
volkswirthschastlichen Ausschuffes zur Annahme.—
Abg. B a r a b a s constatirt, baß über die Vorlage
auch ein Bericht des Justiz-Ausschusses vorliege, welcher
ganz entgegengesetzte Anschauungen vertrete.— Handels-
Minister von H e g e d ü s beantragt, den Bericht des Justiz-
Ausschuffes zur Grundlage der Specialdebatte zu machen.
— Abg. Rakovszky schlägt vor, die Sitzung zu
snspendiren bis der Referent des Justiz- Ausschuffes
Dr. Maturka im Hause erschienen sein wird.—
Nachdem noch Referent Abg. Rosen der g betont hatte,
daß die beiden Ausschüff« die gleich« Anffaffung über
die Vorlage haben (Unruhe), wird über Antrag des Bice-
prästdenten von T a l l i a n die Fortsetzung der Berathung,
da der Referent Abg. Matuska nicht eingetroffen ist, auf
morgen vertagt.
A. I. Weltner.
Im Hofburgtheater beginnen di« Nachmittags.
Vorstellungen Sonntag, den 14. d. M., mit Grillparzers
fllnfactigemTrauerspiele „König Ottokars Glück und
Ende". Abends findet eine Ausführung von Sudermanns
„dloritarl" statt, in deffen drei Einactern Frl. Witt die
weibliche Hauptrolle spielt.
Im Hofopernthrater kommt Samstag, den
13. d. M., Mozarts „Cosi fan tatte" mit den Damen
Saville, Hilgermann und Gutheil-Schoder, sowie den Herren
Naval, Demuth und Hesch zur Ausführung.
Im Kaiser< Jubiläums- Stadttheater
findet Samstag, den 13. d. M., die erste Schülervorstellung
bei herabgesetzten Preisen statt. Es gelangt Goethe's Schau­
spiel „Iphigenie auf Tauris" in nachstehender Besetzung zur
Ausführung: Iphigenie, Frl. Faffer; Thoas, König der
Taurier, Herr Brüngger; Orest, Herr Schmidt; PyladeS,
Herr Stöhr; Arkas, Herr Nowak.
Im Jantfch-Theater wird Freitag, den 19. d.M.,
die wiederholt verschobene erste Aufführuug der Novität
„Ein besserer Herr", Poffe mit Gesang in vier Acten
von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musik von Gothov-
Grünccke, statifindeu.
Arthur Pserhofers Schwank „Auf der Butter-
seite" hat bei der vorgestrigen Aufführung im Neuen
Theater iu Berlin einen kräftigen Lacherfolg erzielt. Heute
wird bekanntlich tm Raimund-Theater «in neuer
Schwank des Verfassers: „Der Frauenarzt" zum
erstenmal in Scene gehe».
Wie man aus Mailand berichtet, wird die erste Auf­
führuug von Leoncavallo's Oper „Zaza" am 5. November
stattfinden.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater wurde
gestern zum erstenmal aufgeführt: „Die bessere Hälfte",
Poffe mit Gesang in drei Acten von F. A n t o n y, Musik
von Paul Mestrozi. Der Ort der Handlung ist Wien,
und man muß sagen, daß der O r t sympathischer berührte
alS die Handlung. Das Lebkn beim „Eisvogel" im
Prater ist nicht übel geschildert. Im zweiten Acte dient ein
großer Borsaal iu einem Wiener Stadthotel als Schauplatz
einiger nach frauzvstschem Muster zugeschnittenen Scenen;
dieselbe» gleichen dem Champagner, der längst entkorkt ist,
nicht wouffirt, seinen prickelnden Geschmack verloren
hat und nicht einmal in Eis gekühlt war. Der letzte Auszug
zeigt eine Gartenpartie von „Venedig in Wien". Der Ber-
jaffer tadelt diesen Sommer- Bergnügungsort der Wiener
und macht sich über denselben lustig. Sonst läßt er von
feiner Lustigkeit wenig spüren. Das neue Stück erinnert an
alte, schwache französische Schwänke und au noch ältere,
noch schwächere Wiener Possen. Im Mittelpunkte der Hand­
lung steht ein Grazer Friseur, der beim „Eisvogel" seine
Jugendliebe, eine nunmehrige Seiltänzerin, findet, die
er für seine Frau °usgi-bt; am nächsten Tage ^turm.) Der heftige Sturmwind, der heule Vor-
kommt aber dre wirkliche Gattin der Friseurs noch Wien, mittags durch die Straßen fegte, hat im Stadtgebiete eine
"und die Verwechslung der angelogenen Frau mit der legitim Reihe von Unfällen, daruuter auch einige schwerer Natur,
angetrauten giebt zu mannigfaltigen Mißverständnissen und verursacht. Infolge des Sturmes wurden im 10. Bezirke
,ch,ch. *m, «. H MM« «•» g Ä, -Ä e SSÄ «Ä
beruhigend auflöst. Diese gewiß nicht neue Handlung ist Rohr, durch die Bau-Unternehmung Böhm ausgehoben. Es
mit schmal zugemeffenem Witz ausgeführt, und die einzelnen sind Gräben errichtet, an deren Rändern sich das Erdreich
nicht schlecht eutworsenen Gestalten find schablonenhaft ge- thürmt. Die ausgehobenen Pflastersteine liegen daraus. Die
7»“ *r “•*»•! sä
volles Lob. Das anspruchslose Publicum nahm die Novität Während des heftigen Sturmes arbeiteten Taglöhner in der
freundlich aus und rief den Verfasser wie die Darsteller' Tiefe, als plötzlich der Sturm die Steine ius Rutschen
Abg. Julius
tm Namen
Rosen-
des
Die Ereignisse in China.
Bestrafung chinesischer Würdenträger.
London, 9. Oktober. Das Rruter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein k a i s e r-
licheS Edi ct ist erschiene», welches die sofortige
Hinrichtung Kangyi's, Tsch aoschutschia's
und der andere» an dem Ausbruche deS Boxer-
Ausstandes bktheiligteu hohen Beamten blfiehlt.
Ferner wird Prinz Tuan zur Arbeit an
den Poststraßen in Kaschgarien ver­
bannt. Prinz I i h und Herzog T f a i l a n werden
zu lebenslänglichem Gefängnisse ver- f
urtheilt.
Tie zur Zeit in Lianghfiang stehevde französische
Colonue dürfte Donnerstag in Fangschan eintreffen.
Locales.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 16 ]
4
des hiesigen Marktes bildet die Haltung der Valuten' und
Devisencarse, welche heute weiter nachgegeben haben.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,« bis 4 V a pCt.,
längere Sichten 4',, bis 5 l/ a PCt.
„Der Großmogul". (Ansang 7'/- Uhr.)— Theater
an der Wien. „Die Crimeliendame". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Raimund-Theater. Zum erstenmal: „Der Frauen-
arzt". (Anfang 7 Uhr.)— Kaiser-JubiläumS-Madt-
rheater. „Der Dorflump von Dellach". (Anfang 7'/ a Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Der schönste Zeit­
vertreib". ('Ansang 7V, Uhr.) Jantsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900*. (Anfang 7 1 /, Uhr.)—
„Urania -Theater. (Wollzeile Nr 34.) Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1900". „Die Herstellung
des Papiergeldes".
Die Russen räumten die Station Machipu. Im Laufe
weniger Tage werden alle russischen Truppes mit
Ausnahme einer Compagnie Infanterie Peking ge­
räumt haben.
Basel, 11. October Die schweizerischen Emis­
sionsbanken erhöhten den officiellen Discontsatz vou
4 1 /, aus 5 pCt. _______
Rew-Hork, 10. October. Der Ä c t i e n m a r k t er­
öffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und
schloß flau. Actienumsatz 177.000 Stück.
Britischer Brigadebefehl.
*" Tien-Tsin, 9. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigade­
befehl ausgegeben: Feldmorschall Graf Walde r-
s e e hat am 27. September den Oberbefehl
über die verbündeten Truppen in Petschili
übernommen. Bei der BesehlS-Uebernahme äußerte er
' sich folgendermaßen: „Es erfüllt mein Herz mit Stolz
und hoher Freude, daß ich an die Spitze so aus­
gezeichneter Truppen gestellt bin, dir schon rühm­
liche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben. Wohl
wissend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe betraut
bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung, daß es
mir schnell und sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser
bewährten Truppen das mir gesetzte Ziel zu erreichen,
jetzt, da diese Truppen unter einem einzigen Führer
vereinigt find."
f
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. Zum erstenmal: „Zwei Eisen
i.n Feuer". (Bei erhöhten Preisen.— Ansang 7 Uhr.)—
St. t. Hofoperntheater. „Wiener Walzer". „Die Puppen­
fee". „Sonne und Erde". (Anfang 7 Uhr)— Deutsches
Volkstheater. „Wienerinnen". (Ansang ?'/> Uhr.)—
Earl-Theater. Zum erstenmal: „Die Diva". (Ansang
7 l/ a Uhr.)— Theater an der Wien. „Francillon".
Raimund-Theater. „Platz den
— Kaiser-Jubiläumö-
Stadttheater. „Die bessere Hälfte". (Anfang 7’/ a Uhr.)—
Theater in der Jvfephftadt. „Der schönste Zeitvertreib".
(Ansang 7Vs Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7V» Uhr.)— „Urania*«
Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Das heilige
Land". „Die Herstellung des Papiergeldes".
Washington, 10. October. Nach dem Monatsberichte
des Ackerbau-Departements beziffert sich der
Durchschnittsstand von Mais aus 78 2 und von Buchweizen
aus 72 8 pCt. Der Durchschnittsertrag per Acre betrügt bei
Roggen lö’l und bei Hafer 29°6 Bushels.
Telegraphische Cursberichte.
Berlin, 11. October. (Schlnßcurse.l Nachbörse.
Credit-Actien 201.-. Lombarden 24.50. Staatsbahn-
Actien 137.90. Nordwetzbahn (Elbethal) .—. Russische
Banknoten (Sasse) 216.25. Russische Banknoten (Ult.)
-.—. Ungarische Goldrente 95.50. Ungarische Kroneu-
rente 90.40. Disconto-Commandit 169.20. Jtaliruer (Caffe)
93.90. Italiener (Ult.) 93.90. Buschtiehrader Actien
Nordwestbahn —. Besser.
Frankfurt, 11. October. (Schlnßcurse.) Oester­
reichische Papierrent« 96.30. Oesterreichische Silderrente 96 25.
Oesterr. Goldrente 96.95. 4perc. Ungar. Goldrente 95 30.
Ungar. Kronenrente 90.40. Oesterr. Credit-Actien 200.80.
Oesterr. Bank-Actien 121.-. Staatsbahn-Actien 137.—.
Lombarden 24.50. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. 8.
Wien 84.48 3. Wechsel
Wechsel per Paris, karze Sicht 81.38-3. Wiener Bankverein
—.—. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 123.50. Alpine 208 —. 3perc. ungarische Goldanleih«
. Schwach.
Rachbörse: Credit-Actien 200.80. Staatsbahn-Actien
137.—. Lombarden 24.60. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 11. October. ,A»fa»gscurse.) 3perc. Rente
99.97 bis —. 3'/sP»c. Rente 102.30. Italiener 93 45.
.—. Lombarden 22 50. Türkische
bis .—. Banque Ottomane 537.— bis
. Türken-Lose —. Alpine
(Ansang 77, Uhr.)—
Frauen". (Anfang 77» Uhr.)
t
Wiener Börse vom 11. October.
Die bessere Stimmung, welche an der gestrigen
Börse geherrscht hatte, ist im heutigen Verkehre
wieder ganz verlorengegangen und wurde, zuvörderst
an der Mittagsbörse, von einer„ ausgesprochen
matten und flauen Tendenz abgelöst. Der Grund dieses
neuerlichen Tendenzwechsels lag in den umfaffenden
Verkäufen, die heute aus allen Gebieten, zuvörderst jedoch
in Montanwerthen, vorgenommen wurden, und die bei der
ganz ungenügenden Aufuahmssähigkeit des hiesigen, ohnehin
bereits stark abgeschwächten Marktes ganz bedeutende,
mitunter rapide Cursrückgänge der wichtigsten Speculatious«
Werthe zur Folge hatten. Die flaue Haltung wurde zudem
durch gleichfalls ungünstig lautende Berliner Tendenzberichte
wesentlich verschärft, und so schloß die Börse ohne Erholung
zu den tiefsten Curseu. Die empfindlichsten Cursrückgänge sind
auf dem Montanmarkte zu coustatiren, wo heute in der fallenden
Richtung neben Alpinen Aktien auch Kohlenwerihe. speciell
Brüxer Actien, die Führung hatten. Außer diesen zwei Effecten er­
litten böhmische Montan- und Prager Eisen-Actien ganz beträcht­
liche Curseinbußen. Von den sonstigen Montauwerthen sind
speciell Bareser und Poldi-Actien, insbesondere das zuerst ge­
nannte Papier, durch fast enorme Cursrückgänge hervorgetreten.
Internationale Werthe blieben trotz ganz geriugsügiger Um­
sätze wesentlich unter dem gestrigen Cursoiveau, wie denn
überhaupt alle übrigen im Verkehre gestandenen Werthe—
Rente» inbegriffen— mit niedrigeren Cursen zur Notiz
gelangten. Einen Lichtpunkt inmitten der traurigen Lage
.—. Wechsel per
per London, kurze Sicht 20.46-2,
Möbel-Transport und Aufbewahrung-
CARO& JELLIffi, Wien, I,
Das Dtpöt hygienischer Artikel von
Staatsbahn- Actien
Consols
—. Ungar. Goldrente —.
—.—. Spanische Exterieurs 71.60. Behauptet.
Slgi Ernst
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Der Herr Ministerial-Director".
(Anfang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Der
Ring des Nibelungen". Zweiter Tag: „Siegfried".
Deutsches Bolkstheater. „Der
Carl-Theater.
irsüuäst sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 nie Hartei.— Kataloge gratis.
(Anfang 7 Uhr.)
Verschwender". (Anfang 7V a Uhr.)
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsbiatte) vom 11. Dctoder 1900.
Di« notirten Surfe verstehen sich in KronenwLhrung. Die Notirnng sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose- versteht stch per Stück.
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Aktien.
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öft.in50J.verl.4o/y
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
Cr^.-Anst., öftere., f. Verk.-Unt.
u. cffentt Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571 /s I. ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.»österr. Landes-Hyp.-Anst. 4ßjo
Oeft.°ung. Bank 40i/rjähr.
verl. 40/9
dto. bvjähr. verl. 40/0..
Spare. 1. öst., 60 I., verl. 4wg um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.—, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.2b, österreichische Credit-Actien zu 642.50, ungarische Credit-Actien
, Staatsbahn-Actien zu 616.7ö, Südbahn-Actien zu 107. -, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 410.50.
zu 651.—, Unionbank-Actien zu 530.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer& Schattera, «•ä-
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empföhle«:
Gegründet 1882.
[ 10210- 10]
WW- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 17 ]
mm
m
WWffMZMWWtWUWWWBWWMMWM^
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Donnerstag, den 11. October
1900.
Nr. 233.
Kundmachungen.
„§ 365“ von „Oil socyalizmu“ bis zum
Schluffe; „De prawda“ von „Czytajuczy sej“
bis zum Schlüsse; „Za klaptyk grtmtu“ von
„Toto rawziatie“ bis zum Schluffe; „Carska
laska“ von „Ne dywnycia“ bis „ponesiy
wowka“ und von „Ale imia echo“ bis zum
Schluffe und „Wowki wyjut zi strachu“ von
„Otze se naröd“ bis „protywnykiw“ nach
§§ 65 a, 300 und 305 St. G. verboten.
[3767A-1]
Das k. k. Landes- als Pretzgertchk in
Krakau hat mit dem Erkennmiffe vom
6. October 1900, Pr. III 168/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 185 der Zeitschrift:
„Naprzüd“ wegen der Artikel: „Piaskiem
w oczy“ Von „a zostawily u göry“ bis
„azeby nigdy nie wröcic“; „Wolne wybory“
von „Jeszcze nie rozwineta sitz“ bis „za-
grozonego porzqdku“; von „Nie mogqe wy-
mysled“ bis „zgromadzen przedwyborczych“
nach§ 302 St. G. und Artikel IV des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
[3762A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
8. October 1900, Pr. III 169/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 187 der Zeitschrift:
„Naprzüd“ wegen des Artikels: „Jezuici po-
InH na strözöw“ nach§ 302 St. G., gemäß
[3773A-1]
Enratel-Berhängnng.
Vom k. k. B°zirksgerichle Innere Stadt II
in Wien wird bekannt gemacht, daß über
Genehmigung des k. k. Landesgerichtes Wien
über:
1. Eduard Wilhelm Zack, 28 Jahre alt,
Schriftenmaler, zuletzt in Baumgarten bei
Wien wohnhaft;
2. Katharina Widlo, 35 Jahre alt, Köchin,
zuletzt in Wien, I., Jasomirgottstraße 8 wahr-
haft, wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und
ad 1. Herr Johann Zack, Marqueur in
Wien, II., Bereinsgaffe 5;
ad 2. Herr Wenzel Müller, Porzellan-
händler in Wien, I., Eßlinggaffe 8, zum
Curator bestellt wurde.
Wien, am 8. October 1900.
CuratelVerhängnng.
Ueber den 32 Jahre alten Bauernsohn
Joseph Reisner aus Gleichenbach wurde wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt, und sein
Vater Johann Reisner zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Kirchschlag, am 6. Octo­
ber 1900. [10590-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Sigmund Straßmann ist als
Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen
worden.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 27. September 1900. [10537-1]
Herr Dr. Heinrich Posener jun. ist als
Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in
die Advocatenliste für Steiermark eingetragen
worden.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 4. October 1900.
Advocaten-Neberfiedlnng.
Herr Dr. Markus Apfelbaum, Advocat in
Bielitz, beabsichtigt, mit 6. Jänner 1901 nach
Mähr.-Ostrau zu übersiedeln.
Schlesische Advocatenkammer.
Troppau, den 6. October 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Schloma Salmen (Salomon) Oberlaender seit
dem 2. October 1900 in die Advocaten­
liste der hiesigen Kammer mit dem Sitze in
Krakau eingetragen wurde.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Krakau, am 2. October 1900. [10532-1]
Advoeaten-Ueberfiedlnng.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Boleslaus Strowski, Advocat in Ropczyce,
mit dem 26. November 1900 nach Rzeszüw
übersiedelt, und daß zu seinem General­
substituten Herr Dr. Sydon Friedberg, Advocat
in Dtzbica, ernannt wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 17. September 1900. [10533-1]
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 13
der periodischen Druckschrift: „Oesterreichischer
Gesunüheitsrath" vom 1. October 1900 auf
Seite 250 enthaltenen Annonce beginnend mit
„Soeben in zwölfter Auflage erschienen: die
Mittel zur" bis einschtießlich „Frau Anna
Hein, Berlin 318, Oranienstraße 65" das
Vergehen nach
und es wird nach 8 493 St. P. O. das
Verbot der Weilerverbreitung dieser Druckschrift
ausgesprochen.
Wien, am 8. October 1900.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkennmiffe vom
8. October 1900, Pr. 526, die Weiter­
verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Hlasy od Berounky“ vom 1. October 1900
wegen des Artikels: „Slasti zaloSnikü“ nach
§§ 491 und 493 St. G. und Art. V des Ge-
setzes vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
[3780A-1]
ex 1863, verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkennmiffe vom
8. October 1900, Pr. 528, die Weitervrr-
breiMng der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Ucitelskfe Noviny“ vom 4. October 1900
wegen des Artikels: „Odmitl vyznamenäni“
nach§ 63 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennmiffe vom
7. October 1900, Pr. 148/2, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 5. October 1900 wegen der
Stelle von „schreitet die Behörde" bis „be­
trogen" des Artikels: „Wie werden sich nach
den Neuwahlen die politischen Berhältniffe in
Oesterreich gestalten?" nach§ 65 a St. G.
[3757A-1]
516 St. G. begründe,
[10582-1]
[3782A-1]
[3779A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nicht periodischen
Druckichrift: „Sammlung neuer Wiener Lieder
und Couplets" (mein Stammbuch), gedruckt
von Eberle et Co. in Wien, VII., Seidengaffe
Nr. 3—7, Verlag von Max F. Aichwalder,
Musikalienhandlung, Wien, I., Himmelpfort»
gaffe, das Vergehen nach §516 St. G. begründe,
und es wird nach§ 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach
;§ 489 St. P. O. bestätigt und nach 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der sanierten
Eremvlare erkanM.
Men, am 8. October 1900. [3783A-1]
DaS I. 1. Oberlandesgericht Wien hat
Mit dem Erkennmiffe vom 25. September
1900, D 194/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 205 der Zeitschrift: „Linzer Volks­
blatt" vom 7. September 1900 wegen der
Stelle von „Schlagen Sie nach" bis „bleibt
sich gleich" des Artikels: „Geflügelte Worte
aus der rothen Versammlung am 2. Septem­
ber 1900 in Linz" nach 8 302 St. G. ver-
[3777A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkennmiffe vom
7. October 1900, Pr. IX 120/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 766 der Zeit­
schrift: „Avanti“ Vom 4. Oktober 1900 wegen
des Artikels: „Be piaghe del giern». Commedia
Inedita in 3 atti di Giuseppe Giusti per
Baldassare Turaceioletti“ nach§ 516 St. G.
verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
7. October 1900, Pr. IX 119/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 173 der Zeitschrift:
„II Secolo“ vom 4. October 1900 wegen
der Stelle von „Cbe cosa ha tatto“ bis „del
finitimo regne“ des Artikels: „Scarcerazioni
a Gorizia“ nach§ 300 St. G. verboten.
[3776A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkennmiffe vom
6. October 1900, Pr. 31, die Weiterverbreitung
der Nummer 147 der Zeitschrift: „II Popolo“
wegen der Stelle von „Quel governo“ bis
„trovare avventori“ nach
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkennmiffe vom
10. October 1900 die WeiterverbreiMng der
2. Ausgabe der Nummer 147 der Zeitschrift:
„II Popolo“ wegen der Stellb von „I ügli
di Trento“ bis „aperte alle 3“ nach§ 63
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
8. October 1900, Pr. 527, die Wetter-
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Z4f“ vom 4. October 1900 wegen der Stelle
von „Vydor lernn“ bis „nez zahanbuji ei“
des Artikels: „Wesnääenlivy faräf“; des Ar­
tikels: „Slniby otrokyne nie“ und des Artikels:
„Vydareny starosta“ nach §§ 300 und 305
[3781A-1]
493 St. P. O. verboten.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennmiffe vom
8. October 1900, Pr. III 170/2, die Weiter­
verbreiMng der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ wegen der Artikel: „Nasz
obrachunek“ Von „za taka dzialalnosö“ bis
„rewizye“; „Z ruchu wyborczego“ von
„Staüczycy“ bis „moznych“ und „Od pana
Stanislawa Bosola“ bis zum Schluffe nach
88 300, 302 und 487 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [3774A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
6. October 1900, Pr. 39/2, die Wetteroer-
breitung der Nummer 116 der Zeitschrift:
„Jihodeskfe Listy“ vom 3. October 1900 wegen
der Artikelaufschrift: „Vojenskym dodavatelem
.... Nfemec“ und wegen der Stelle von
„Proto Le je pan Öapek“ bis „protekce
poMva“ des Artikels: „Vojenskyrn dedavatelem
.... Nfemec“ nach 8 491 St. G. und
Artikel V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[10536-1]
[10568-1]
[3763A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Bud­
weis hat mit dem Erkenntniffe vom
6. October 1900, Pr. 41/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 416 der Zeitschrift:
„Ceskfe Zäjmy“ vom 1. October 1900 wegen
des Artikels: „Jak smfele drzym dovede byti
Lid“ nach 8§ 302 und 300 St. G. verboten.
[3764A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
6. October 1900, Pr. VIII 176/1, die
Weiter Verbreitung der Nummer 116 der Zeit­
schrift: „Ascher Zeitung" vom 4. October
1900 wegen des Arrikels: „Los von Rom"
nach 88 302 und 303 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntniffe vom 5. October
1900, Pr. 49, die Wetterverbreitung der
Nummer 79 der Zeitschrift: „II Dalmata“ vom
3. October 1900 wegen der Artikel: „Con-
ferma di sequestro“ und „Un autoritä
che viola la legge“ nach 8 300 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragusa hat mü dem Erkenntniffe vom
2. October 1900, Pr. 8, die Weiterver­
breitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Civena Hrvatska“ vom 29. September 1900
wegen des Artikels: „Eijefe prije izbora“ und
wegen der Correspondenz aus Perasto nach
8 300 St. G. B. und 8 493 St. P. O. ver-
[3760A-1]
Loten.
[3761A-1]
[3775A-1]
[3759A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
6. October 1900. Pr. 81/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 273 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkszeitung" vom 4. October 1900
wegen der Stelle von „Gestern fasteten und
beteten" bis „zum nächsten langen Tage" des
Artikels: „Ein jüdischer Feiertag" nach 88 302
und 303 St. G. verboten.
boten.
Firiitti-ProlokoUirungen.
Georg Jndrich in Wie«. Firmainhaber
Georg Jndrich zum Betriebe des Gemischt-
wareuhandels in Wien, I., Schulerstraße
Nr. 4.
Jakob Lind in Wien. Firmainhaber:
Jakob Lind zum Betriebe der Bäckerei und
des Gemischtwarenverichleißes in Wien, XII.,
Schönbrunuerstraße 287.
Wilhelm Manheim in Wien. Firma-
inhaber: Wilhelm Manheim zum Betriebe des
Gemischtwarenverschleißes in Wien, XII.,
Meidlinger Hauptstraße 42—44.
Anna Pietschmann in Wien. Firma­
inhaberin: Anna Pietschmann zum Betriebe
des Apothekergewerbes in Wien, XIII., Nisfel-
gaffe 17.
Alois Schwarz in Wien. Firmainhaber:
Alois Schwarz zum Betriebe des Holzhandels
in Wien, IX., Beethovengasse 3.
Armin Zinner in Wien. Firmainhaber:
Armin Zinuer zum Betriebe des Handels
mit Manusacturwaren in Wien, I., Hetnrichs-
gaffe Nr. 2. Unter einem wurde die Firma:
„Zinner& Deutsch" im Register für Gesell­
schaftsfirmen sammt allen Eintragungen ge­
löscht.
Die Firma: August Anzer wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 6. October 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Sigmund Angenfeld in Wien. Firma­
inhaber: Gerson (Sigmund) Augenfeld zum
Betriebe des Gemischtwarenverschleißes in Wien,
III., Strohgasse 22.
Josef Bieloch in Wien. Firmainhaber:
Josef Bieloch zum Betriebe des Rohproducten-
Verschleißes in Wien, Diesenbachgaffe 5.
H. Gutrnf& E°- in Wien. Firmainha­
berin: Barbara Gutruf zum Betriebe der
Börtelfabrication in Atzgersdorf. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintra­
gungen gelöscht.
Dutleß Oil& Paint G. Hart­
mann A C°- in Wien. Firmainhaber: Harry
Raven, Kaufmann in Berlin zum Betriebe
Das k. k. Landes- als Preßgericht in des Handels mit Jmprägnierungsöl zur staub-
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom losen Behandlung von Fußböden in Wien,
6. October 1900, Pr. 198, die Weiter- VI., MariahUferstraße 6. Unter einem wurde
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift: die gleichlautende Firma im Register für Ge-
„Wola“ vom 1. October 1900 wegen der Ar-- sellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen ge-
tikel: „lllajut wze hroszi na wybory“; löscht.
[3758A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Tübor hat mit dem Erkenntniffe vom
8. October 1900, Pr. 17/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Sträz lidu“ vom 5. October 1900 wegen der
Stelle Von „Mimo to vläda“ bis „velky ka­
pital“ des Artikels: „Üvaha s politice“ und
wegen der Notizen: „Clsaf Bakonsky“ und
„Zemfedfelsky delnik na panstvi ci’sare Ba-
konskfeho“ nach 8§ 65 a und 63 St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkennmiffe vom
8. October 1900, Pr. 52, die WeiterverbreiMng
der Nummer 40 der Zeitschrift: „Sträfc na
Hanfe“ vom 6. October 1900 wegen des Ar­
tikels: „Jako Cert kfiäi“ nach 8 302 St. G.
[3778A-1]
300 St. G.
[3771A-1]
[3770A-1]
[3772A-1]
verboten.
St. G. verboten.
Amtsblatt 19001' 2. Band. Nr. 233.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 18 ]
1
430
Donnerstag, den 11. October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitnng Nr. 233.
durch den Besitz von mindestens der Hälfte
der von demselben gezeichneten Stammactien
an dem Unternehmen betheiligt ist, ist das Recht
vorbehalten, je 2 Mitglieder in den gesell­
schaftlichen Berwaltungsrath zu entsenden.—
Die übrigen Mitglieder werden von der
ordentlichen General-Versammlung gewählt.
Die Mitglieder des Verwaltungsrathes, mit
Ausnahme der von der k. k. Staatsverwaltung
und dem galizischen Landesausschusse ernann­
ten Mitglieder werden auf die Dauer von je
3 Jahren gewählt.
Der Verwaltungsrath ist berechtigt, im Falle
Ablebens oder Austrittes eines gewählten
Mitgliedes dessen Stelle für die noch übrige
Functionsdauer durch Cooption provisorisch
zu besetzen. Eine solche Cooption muß statt­
finden, wenn infolge Ablebens oder Aus­
scheidens eines gewählten Mitgliedes vor
Ablauf seiner Functionsdauer die Zahl der
Berwaltungsrathsmitglieder unter die statuten­
mäßige Minimalzahl gesunken ist.— Die
definitive Wahl erfolgt in der nächsten ordent­
lichen General-Versammlung.
Das durch Cooption, beziehungsweise Neu­
wahl gewählte Mitglied tritt rücksichtlich seiner
Functionsdauer an die Stelle des ausgeschie­
denen Mitgliedes.
Von der k. k. Staatsverwaltung wurde in
den Berwaltungsrath entsendet:
Dr. Albert Ritter Speil von Ostheim,
k. k. Hofrath und Eisenbahn-Director i. P.,
in Wien.
Der galizische Landesausschuß hat in den
Berwaltungsrath die Herren: Josef Popowski,
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten in
Krakau, und August Grafen Los. Reichsraths-
Abgeordueten in Lemberg, entsendet.
Ferner fungieren als gewählte Mitglieder
des Berwaltungsrathes:
a. Ladislaus Gras Baworowski, Groß­
grundbesitzer in Ostrom;
d. Wlodimir Graf Baworowski, Rentier in
Lemberg;
c, Mieczyslaus Gras Dunin- Borkowski,
Großgrundbesitzer in Mielnica;
ä. Adam Graf Gotuchowsly, Großgrund­
besitzer in Husiatyn;
e. Julius Gras Koiytowski, Großgrund­
besitzer in Plotycz;
f. Dr. Otto Müller, Eisenbahn- General-
secretär in Wien;
g. Dr. Siegfried Werner, Geueralsecretär
des k. k. prw. österreichischen Credilinstitutes
sür Verkehrsunternehmungen und öffentliche
Arbeiten in Wien;
b. Jakob Haas, offener Gesellschafter der
Firma „Haas et Deutsch" in Budapest.
7. Die Firma der Gesellschaft wird collectiv
derartig gezeichnet, daß der vorgedruckle oder
von wem immer geschriebene Firmawortlaut
entweder von 2 Mitg iedern des Berwaltungs-
rathes oder von einem Verwaituugsraths-
mitgliede und einem mit der Procura betrauten
Gesellschastsbeamten, von letzterem mit einem
die Procura andeutenden Zusatze unter­
zeichnet wird.
8. Die von der Gesellschaft ausgebenden
statutenmäßigen Kurdmachuugen werden seitens
des Präsidenten des Berwaltungsrathes oder
dessen Stellvertreters rechtswirksam durch
einmalige Einschaltung in der amtlichen „Wiener
Zeitung" inWien und in der amtlichen „Gazeta
üwowska“ in Lemberg veröffentlicht. Außerdem
können gesellschaftliche Kundmachungen noch
in jenen Blättern veröffentlicht werden, welche
der Berwaltungsrath hiezu bestimmen wird.
K. k. Landes-als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 18. September 1980. 110068-3];
in Oel bei der Zweigniederlassung der Firma:
„Flli. di Lenardo" in Graz bezüglich des von
Josef di Lenardo in Graz, Schmiedgasse 27,
betriebenen Handels mit Agrumen, Südfrüchten,
Obst, Gemüse und Reisstrohbesen in das
Handelsregister für Einzelnfirmen verfügt
worden ist.
Graz, am 3. October 1900.
Die Firma: Josef Abr. Arditti wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Kar! Hausbek wurde über
Gewmmezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Heinrich Herzka wurde
Arnold Steiner als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Pohl£ Engel's
Rachfgr. wurde die Aenderung des Firmen-
wortlautes in „Nuphar Toilettseifen- u.
Parfümerie-Fabrik Max Mayer" und weiters
eingetrageu, daß sich' der Geschäftsbetrieb
nunmehr auch auf die Erzeugung von Toilette­
seifen erstreckt.
Comp, wurde Frauz Hrrmanu Leibenftost
als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: I. Lüssi «. Sohn
wurden die offenen Gesellschafter Susanna
Lüssi und Ludwig Lüffi, sowie die Eintragung
vom 29. Mai 1900, das Ableben des offenen
Gesellschafters Ludwig Lüssi betreffevd, gelöscht;
dagegen Johann Jarosch und Otto Wolff,
beide in Wien, als offene Gesellschafter mit
dem jedem derselben selbständig zustehenden
Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: I. M. Miller 8? 6°-
wurde der offene Gesellschafter August Ritter
von Mller zu Aichholz über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Anton Riemerschmid
wurde Hermannn Riemerschmid als offener
Gesellschafter über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: E. Spitzer 8? wurde
eingetragen, daßderWortlautder Firmain„Mar-
tini Schmidt L Comp." umgeändert wurde, ferner
wurde Emanuel Spitzer als persönlich hastender
Gesellschafter gelöscht, dagegen Ernst Marttni
(unter gleichzeitiger Löschung seiner Eigenschaft
als Commanditist) als persönlich haftender Ge-
sellschaiter mit dem selbstständigen Vertretungs­
rechte der Gesellschaft eingetrageu.
Bei der Firma: Poldihütte Tiegelguß­
stahl-Fabrik wurde Frauz Jesowitz, Bureau-
vorstand in Wien, als Procurist mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: L. A. Riedinger, Ma-
schinen-und Broncewaarenfabrik Augs­
burg, Repräsentanz für Oesterreich
wurde die Abänderung des Firmawortlautes
in „L. A. Riedinger, Maschinen- uud Bronce-
waarensabrik-Actien-Gesellschaft Augsburg, Re­
präsentanz sür Oesterreich" eingetragen.
I m Register für Genossenschaften
Bei der Firma: Spar- und Borschutz­
verein sür Buchdrucker «ud Schrift»
gietzer in «Sien, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß diese Genossenschaft zufolge
Beschluffes der Generalversammlung vom
23. September 1900 aufgelöst wurde und in
Liquidation getreten ist, die Liquidationsfirma
„Spar- und Vorschußverein für Buchdrucker
und Schriftgießer in W:eu, registrirte Genofsen-
schast mit unbeschränkter Haftung in Liqui­
dation" lautet und als Liquidatoren Heinrich
Gallos, Buchdruckereileiter in Wien und Franz
Günther, Schriftgießer in Wien, bestellt wurden,
welche die Liquidationsfirma collectiv zeichnen
werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 6. October 1900.
Die im hg. Handelsregister sür Gesellschasts-
firulen, Bd. I, Fol. 4, eingetragene Firma:
„K. 1. laudbefugte Dürnkrulsr Zucker- und
Spiritusfabrik Joseph Boschan's Söhne mit
der Zweigniederlassung in Dürnkrut der in
Wien befieheuden Hauptniederlaffung, welche
von Karl und Albert Ritter von Boschan zum
Betriebe von Großhandluugs-Geschästen geführt
wurde, wird sammt allen Nebeneinttagungen
über Auslösung der offenen Gesellschaft und
Steuerabschreibuug gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 6. October 1900. (10566-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 5. October 1900 in das
Handelsregister für Einzelnfirmen bei der
Firma: „Raimund Waller" der bisherige
Firmainhaber Raimund Waller gelöscht uud
der derzeitige Inhaber Franz Keller ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
5. October 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister wurde
verfügt, und zwar:
1. im Register für Einzelnfirmm die
Firma: „Josef Pöch" des gleichnamigen
Inhabers der I. Marchtrenker Walzmühle in
Schafwiesen Nr. 58 zu löschen und
2. im Register für Gesellschastsfirmen die
Firma: „Erste Marchtrenker Walzenmühle Lukas
Singer& Sohn" Marchtrenk, Ober-Oesterreich,
mit Ludwig Singer und Lukas Singer, Frucht-
händler früher in Eggenburg nun in Mvrch-
irenk, als öffentliche Gesellschafter, von dmen
jeder für sich berachtigt ist, die am 1. October
l. I. begonnene Gesellschaft mit dem Haupt-
sttze in Marchtrenk zu vertreten und die
Firma mit deren Wortlaut zn zeichnen, ein­
zutragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am veräußert werden.
5. Das Gesellfchastscapital ist mit dem
Betrage von 2,000.000 fl. ö. W. in auf
Inhaber lautenden Actien festgesetzt und
besteht aus:
a. 5000 Stück Prioriiäts-Actien zu 200 fl.
ö. W. im Gesammtbetrage von 1,000.000 fl.
ö. W., welche bezüglich ihrer Verzinsung und
Tilgung den Vorrang vor den Stammactien
genießen, und
l>. 5000 Stück Stammactien zu 200 fl.
ö. W., im Gesammtbetrage von 1,000,000 fl.
ö. W.; die Actien sind untheilbar.
6. Der Berwaltungsrath ist der Vorstand
der Gesellschaft und besteht ans 9, höchstens
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV, 12 Mitgliedern der k. k. Staatsverwaltung,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung sowie dem Landesausschusse von Galizien,
der Ausdehnung des Handels auf Sardinen letzterem insolange, als das Land Galizien suä, du« 3. oktobra 1900.
[10526-1]
Vom k. k. Laudesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Ant. Maurhoser Nachflg. Heinrich
Bols" bezüglich des von Heinrich Bols in
Fürstenfeld betriebenen Manufactur- und
Gemischtwarenhandels, des Handels mit
gebrannten geistigen Getränken in verschlossenen
Gefäßen und des Petroleumverschleißes in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Heinrich Bols
den vorgeschriebenen oder mit Stampiglie
vorgedruckten Worten: „Ant. Maurboscr
Nachflg." seinen Bor- und Zunamen „Heinrich
Bols" beisetzen wird.
Graz, am 3. October 1900.
Im Register,für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Babo St Mehlo in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. October 1900. Offene
Gesellschafter sind: Candidus Babo und Erich
Theodor Mehlo zum Betriebe des Commisstvns-
waren-Berschleißes in Wien, I., Golbschmid-
gasse 6. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft sclöst-
[10529 1]
Benesch St Altenburger in Wien. Offene
Gesellschaft seit 2. October 1900. Offene
Gesellschafter sind: Anton Benesch und Josef
Altenburger zum Betriebe des Gemischtwaren.
Handels in Wien, VII., Neustiftgasse 16.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Bertretuagsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
I. Galanter 8» <£°- in Wien. Commandit-
gesellschast. Persönlich haftender Gesellschafter
ist Jacques Galanter zum Betriebe dir
Handelsagentie in Wien, II., Praterstraße 33,
dem auch das alleinige Vertretungsrecht der
Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
Hentschel& C°- in Wien. Commaudit-
gesellschajt. Persönlich haftender Gesellschafter
ist Josef Hentschel zum Betrieb« des Handels
mit berg-, Hütten-, forst- und landwirtschaft­
lichen Produkten in Wien, VI, Mmrosen-
gasse 9, dem auch das alleinige Vertretungs­
recht der Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
Oser& Löwy in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. October 1900. Offene Gesellschafter
sind: Marcus Oser und Karl Löwy zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels «n gros
in Wien, I, Schottenbastei 11. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschast selbständig zu.
RadotSay£ Engelmann in Wien.
Offene Gesellschaft seit 14. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Alexander Radotsay
und Caspar Engelmann zum Betriebe des
Cowmissionswarenhandels in Wien, IX.,
Porzellangass 8. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
M. Reisner'S Rachfolger oder Snc-
eegsori di M. Reisner in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Ociober 1900. Offene
Gesellschafter sind: Andrea Cainelli, Alexander
Bürger und Vittorio Castelpietra zum Betriebe
des• ommissionshandels in Wien, I., Kleeblatt-
gasse 4. Jedem der drei Gesellschaftec steht das
Vertretungsrecht der Gesellschast selbständig zu.
Unter einem wurde die Firma M. Reisner
im Register sür Einzelnfirmen gelöscht.
Wein£ Altmann. Zweigniederlassung
in Wien der zu Leipzig bestehenden Haupt-
Niederlassung. Offene Gesellschast seit 1. April
1900. Offene Gesellschafter find: Leon recte
Leib Wein und David Uscher Altmann zum
Betriebe des Commiffionshandels mit Fellen
uud Rauhwaren in Wien, II., Lilienbrunu-
gaffe 13. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
M. Wolf£ Sohn in Wien. Offene
Gesellschast sett 1. October 1900. Offene
Gesellschafter find: Mor>z Wolf und Jacques
Wolf zum Betriebe des Gemischtwaren- und
Flaschenbier- Verschleißes in Wien, XVIII.,
Währingerstraße 104. Jedem der beiden Gesell,
jchatter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbstständig zu.
Die Firma: Emanuel Löwy£ Söhne
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Btt der Firma: M. Bauer wurde Sandor
Wolf als Einzelnprocurist eingetragen.
Bei der Firma: S. Brod£® ie wurde
Carl Brod als offener Gesellschafter ohne
BerireMngs- und Firmierungsrecht eingetragen.
Bei der Firma: Arnold Grnuöfeld SS
®“ wurden Leopold Grünsseld und Josef
Schwarzinger als offene Gesellschafter gelöscht
und Karoline Grünfeld als offene Gesell­
schafterin, jedoch ohne Vertretungsrecht, ein­
getragen.
Bet der Firma: Erste Wiener Export-
Malzfabrik und Prodnctengeschäft
Stadlau und Wien Hanser St Sobotka
wurde die dem Gustav Breitenfeld, Georg
Stöhr und Julius Weiss ertheilte Collectiv-
procura eingetragen, welche in der Weise
gezeichnet wird, daß Gustav Breitenseld und
einer der beiden anderen Procuristen unter
den von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten, mit dem Beisatze „ppa“ versehenen
Firmawortlaut je ihren Zunamen beisetzen.
Bei der Firma: Kurzmayer 8? C« wurde
eingetragen, daß unter dieser Firma nunmehr
auch die Aufbewahrung von Wohnungs­
einrichtungen betrieben wird.
Bei der Firma: Frauz Leibenfrost 8k
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Zweigniederlassung der Firma: „Josef
Reithoffer's Söhne" zu der in Pyrach
und Garsten bet Steyr (Ober-Oesterreich)
bestehenden Hauptniederlassung bezüglich des von
Josef, Rudolf, Ludwig, Moritz Wilhelm, Wilhelm
und Carl Reithoffer in Graz, Herrengasse 18,
betriebenen Kaurschulwarenhankels in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß die Gesellschast
eine offene ist, ihren Sitz in Pyrach und
Garsten hat und d>e Zweigniederlassung in
Graz am 20. August 1900 errichtet wurde,
daß die Gesellschast aus den Gesellschaftern
Josef und Rudolf Reithoffer, beide in Garsten
wohnhaft, Ludwig Reithoffer, Wien, VII.,
Apollogaffe 8 wohnhaft, Moriz Wilhelm und
Wilhelm Reithoffer, beide in Wien, VII,
Schottenseidgaffe 48 B und Carl Reithoffer in
Steyr, besteht, jeder der 6 Gesellschafter die
Gesellschast zu vertreten und für dieselbe zu
zeichnen berechtigt ist und dieselbe mit „Josef
Reithoffer's Söhne" zeichnen wird.
Graz, am 3. October 1900.
[10530-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 15. Sep-
ttmber 1900 im Handelsregister für Grsell-
schaftsfirmen die Firma: „Ostgalizische Local,
barmen" polnisch: „Wschodnio galicyjskie
koleje lokalne* eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß die Rechtsverhältnisse
folgende sind:
Ort der Niederlassung ist Lemberg.
1. Diese Firma ist eine auf Grund der
A. h. Concessions-llrkunde vom 23. Jänner
1894, R. G. W- Nr. 52, der mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Mai
1895, Z. 12559 genehmigten Statuten und
des Constituierungsactes vom 28. Mai 1895
errichtete Actiengesellschast.
2. Zufolge Beschlusses der General-
Versammlung von 24. Juni 1899 mit
Genehmigung des Ministeriums des Innern
vom 22. August 1899, Z. 27220, rücksichtlich
21. September 1899, Z. 31554, wurde der
Sitz der Gesellschast von Wien nach Lemberg
verlegt.
3. Zweck der Gesellschast ist der Bau und
Betrieb der nachstehenden, im Anschlüsse an
die Staatsbahnlinie Stanislau— Husiatyn
herzustellenden Locomotiv- Eisenbahnen (ost-
galizischeu Localbahnen), und zwar:
a. von der Station Kopyczynce mit
thuulichster Annäherung an Janüw über
Trembowla und Ostrüw nach Tarnopol;
b. von einem geeigneten Punkte zwischen
den Stationen Hadinkowce und Czortkow über
Borszczow nach Summe: puste mit einer
Abzweigung von Teresin nach Skala);
v. von einem geeigneten Puukre zwischen
den Stationen Kalinowszczyzna und Czortküw
über Jagielnica »ach Zaleszczyki. ferner der
Bau und Betrieb von in die gesellschaftlichen
Linien einmündenden Schleppbahnen, deren
Anlage und Einrichtung von der i. k. Staats­
verwaltung genehmigt wird.
4. Die Gesellschast endet mit dem Erlöschen
der Concession, löst sich jedoch schon früher
auf, wenn die ihr gehörigen Bahnen vom
Staate übernommen oder durch die Gesellschaft
[10585-1]
[10518-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht irr
Sambor gibt bekannt, daß die Firma „Lmden-
banm et Lieberman in Boryslaw" in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen einge­
trageu wurde; daß deren Zweck im Handel
mit technischen Waren besteht, sowie daß diese
Gesellschast ihre Thätigkeil im Monate August
1900 begonnen hat, daß die Gesellschaft in
allen Angelegenheiten der Gesellschaft— aus­
genommen die Unterfertigung von Accepten
entweder Mojes Lindenbaum oder Leon Lieber­
mann vertreten
Gesellschast ausschließlich beide Gesellschafter
collectiv unterferligen werden.
K. I. Kreisgericht Sambor, Abth. V. am
8. September 1900.
dagegen die Acceple der
[10572-1]
8a strane ovog e. k. okruznog kao trgo-
vaökog suda daje se na obce znanje, da je
danas upisana u zadrnznom registru zadruga:
„Seoska blagajnica uKaStelLuksiou“ uknjizena
zadrnga na neograniceno jamcenje a na
neizvjesno vrijeme, i da su filanoyi stareäinstva:
Antun Mlikotin p. Antuna presjednik,
Frane Sitin Barin podpresjednik,
. Citadin Marin pk. 'Andjela,
Mratinovic Joze p. Jakova,
Rodin Bartnl p. Antuna, odbornici.
Sjediste je zadruge selo Kaätel Luksic.
Zadrugu zastupa u svim poslovim presjed­
nik a kad ovaj zaprijecen podpresjednik, a
to ga svim pravima koja im daje zadruzni
zakon 9. travnja 1873.
C. k. okru∋ sud u Spljetu kao trgovacki
[10565-1]
6. October 1900.
[10517-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Roman Tropper" bezüglich des
von Roman Tropper, wohnhaft in Graz,
Peinlichgasse 2, daselbst betriebenen Baumeister-
und Zimmermeistergewerbes in das Handels
registcr für Einzeinfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Roman Tropper die Firma
mit seinem vollen Vor- und Zunamen
zeichnen wird.
Graz, am 3. October 1900.
[10525-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 19 ]
BUffPP
M»W»
431
Donnerstag, den 11. October 1900.
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 233.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
bei Gericht
im Sprengel
ezeichneten Gerichtes wohnen,
einen am Gerichtsorte wohn»
selbst nicht mehr zeltend gemacht werde«
!5tustsiti
Bon den weiteren Borkounnniffm des Be:-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschastsanthei
Rechte oder Listen begründet find
des BerstrigerungsverfahreuS begründet Wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als ste weder im
Sprengel des nuten bezeichneten Gerichtes
hneu, noch diesem einen am Gerichtsortr
Hnhasten Zustellungsbevollmüchtigte« nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II,
am 21. September 1900. [10557-1]
HanS in Heiligeneich.
Am 16. November 1900 mittags 12 Uhr
findet an Ort und Stelle in tzeitigeneich Nr. 7,
die Zwangverfteigerung der Realitäten: Haus
Nr. 7 in tzeitigeneich sammt Gartenparcelle 1851,
Grdb. Moosbierbaum, EZ. 424, statt.
Das Haus sammt Gauen ist aus 12.000 X
bewertet. Das geringste Gebot, unter welchem-
der Verkauf nicht stattfindet, beträgt 8000 X.
Die Bersteigerungsbedingungea und die Lie­
genschaft betreffenden Urkunden können beim
unterzeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 11, ein­
gesehen werden.
K- k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abth. Il,
am 18. September 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wie«:
Am 18. October 1900:
Anschlag
e weder
in dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als sie
des unten b
noch diesem
hasten Zustellungsbevollmächtigten »amhast
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 10. September 1900. [10464-3]
HanS int ii. Bezirke in Wien.
Am 2ö. October 1900 vormittags
findet beim unten bezeichneten Gerichte
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
IL, Hillerstraße ONr. 14, EZ. 2907, Grdb.
des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 265.175 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 132.587 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Lftgenschast sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber-
steigernngsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Brrsteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Kalle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
stelluugsbevollmächtigtm namhaft mache«.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 22. Seprember 1900.
HanShälfte in Nendorf.
Aus Betreiben der Krankencaffe der Zimmer­
meister und Brunnenmacher im polit. Bez.
Baden, vertreten durch Dr. Karl Klein in
Baden, findet am 31. October 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte.
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Joseph
Adam'schen Hälfte der Liegenschaft. Grundb.
Neudors, EZ. 37 (Haus CNr. 38 mit Parc..
Nr. 40 Bauarea und PNr. 228 Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälste ist auf 1112 X 90 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 741 X 94 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Persteigerungsbedingungen und dft aus
die Liegeuschastshälfte sich beziehenden Urkunden
(GrundbuchSauszugSchätzungsprotokolle) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschästs-
stnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen hei Sei«
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett au der Liegenschaft Rechte
oder Lasttu begründet sind, oder im Lauft
de- Verftttgerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dttftw «imu am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
[10556-1]
Kanzleigehilfenstellen.
Beim k. k. Obersten Gerichtshöfe werden
zwei Kanzleigehilfen, welche der deutschen,
polnischen und ruthenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein müssen, gegen ein
Diurnum von 3 K aufgenommen. Die Be­
werber müssen ferner unbescholtene öster­
reichische Staatsangehörige sein, haben sich bei
der Hilssämter-Oberdirection (I., Justizpalast)
zu melden und einer Spracheuprüsung zu
unterziehen.
Wien, 5. October 1900.
SteneramtSbeamten-Stellen.
Eine Hauptsteuereinnehmer- Stelle der
VIII. Rangsclasse, eine, eventuell mehrere Haupt-
steueramts-Controlor-, beziehungsweise Steuer­
einnehmer-Stellen in der IX. Rangsclasse, eine,
eventuell mehrere Steueramtscontroior-, be-
ztthungsweise- Official-Stellen in der X Rangs­
classe, mehrere Steueramtsadjuncten^Stellen in
der XI. Rangsclasse bei den (Haupt-) Steuer-
ämtern in Niederösterreich mit der Ver­
pflichtung zum Erläge der vorgeschriebenen
Dienst caution.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten
Gesuche binnen vier Wochen beim Prä­
sidium der k. k. n. ö. Finanz-Landesdirection
im Dienstwege einzubringen.
Die Berücksichtigung der nach dem Gesetze
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, an-
fpruchsberechtigten Untcrvfficiere, welche sich um
eine Steueramts-Adjunctenstelle in Bewerbung
setzen, wiid nach Maßgabe der Mimsterial-
verordnung vom 27. Februar 1891, R. G. Bl.
Nr. 31) Erfolgen.
Wien, am 6. October 1800.
Lehrstelle.
(Berichtigung.)
Die am 1. October d. I. erfolgte Aus­
schreibung der für die Expofitur Penk bestimmten
Lehrerstelle in St. Baleutin-Landschach wird
dahin richtig gestellt, daß mit dieser Stelle
keine Noturalwohnung, sondern ein Quartier­
geld jährlicher 100 X verbunden ist.
Bezirksschulrath Neunkirchen, 6. October
1900. [10569 1]
Bezügen, einer Naturalwohnung gegen Rück-
laffung der halben Activitätszulage, dem
normierten Bezüge von Brennholz oder dem
entsprechenden Bequivalente von Kohle zum
halben Salmengestehungsprei e, dem Deputats-
salzbezuge und der Verpflichtung zum Erläge
einer Dienstcaution im G-Haltsbelrage ist zu
besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung d r Kenntniffe der montanistischen
Verrechnnngsart und der Eaffavorschriften
und der für Anstellungen bei Finanzcaffen
vorgeschriebenen Prüfungen, von welchen jedoch
Bewerber, welche die montanistischen Studien
vollständig absolviert haben, enthoben sind
binnen 3 Wochen bei dem Amtsletter der k. k.
Salinenver Wallung Hallstadt einzureichen.
Hrllstadt, am 8. October 1900. [10567-1]
Religionslehrerstelle.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagen»
surt gelangt die Religiouslehrerstelle mit den
durch das Gesetz vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 174, für Havptlehrer nor­
mierten Bezügen zur definitiven Besetzung
Ritt der zu besetzenden Rellgionslehrerstelle
ist laut Stiftungsurkunde vom 12. November
1883, Z. 9291 L. R.. auch die Stelle des
Hauspräsecten im Maria Theresia Egger'schen
Lehrer-Seminar in Klagensurt gegen 400 X
Jahresremuneration, freie Wohnung und
Gartenbenützung verbunden.
Die entsprechend instruierten Cowpetenz-
gefuche sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu richten und im Wege
der vorgesetzten Kirchenbehörde bis 10. Decem­
ber 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Klagensurt zu überreichen.
K. k. kärnt. Landesschulrath.
Klagensurt, am 6. October 1900. [3756A-1]
Direetorstelle.
An der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt die
Direetorstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 18. November 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Mähren in
Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 232.) [3755A-2]
len
oder im Lauft
wo
wo
[3753A-3]
10 Uhr
Zimmer
[10571-1]
vormittags 9 Uhr, VII., Mariahilferstraße
Nr. 64, und um 12 Uhr mittags, XIV.,
Ullmannstraße Nr. 43, Geschäftseinrichtung,
Wohnungseinrichtung, eine eiserne Caffe,
Toilettewaren, Nadeln, Perlen, GZ. E. XI
3970/1900/3;
vormittags 9 Uhr, XVI., Seitenberggasse 43,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Pferde,
Wägen, Baumaterialien und Bauhütten, GZ. E.
3971/1900/3;
vormittags 10 Uhr, I., Grünangergasse 3—5,
und I., Singerstraße Nr. 8, Wohnungs­
einrichtung, Brantweinschank, GZ. E. XII
[10451-3] 4381,1900,3;
nachmittags 2 Uhc, XVIII., Theresiengaffe 9,
uud um 5 Uhr nachmittags, VIII., Lauson­
gaffe Nr. 11, Elektromotor, Maschinen,
Wohnungseinrichtung, Drehbänke, GZ. E. XV
5697/1899.
Diese Gegenstände können je eine Hilde
Stunde vor Beginn der Versteigerung in de«
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVEI,
am 10 October 1900.
Pretiosen, Bücher, Kleider, Messing»
«nd Eisenwaren.
Am 30. October 1900 werden die aus den
verbliebenen unbestellbaren Postsendungen
stammenden Gegenstände: Pretiosen, Bücher,
Kleider, Wäsche, Rauchrequistten, Knöpft, Löffel,
Säcke, Körbe, Meffing. und Eisenwaren u. s. w.
öffentlich veräußert und gegen bare Bezahlung
an den Meistbietenden hintangegeben werden.
Die Bersteigerung findet in der hier Et­
lichen Abtheilung für unbestellbare Postsendun­
gen, I./1, Schottenbastei 10, ebenerdig, 9 Uhr
vormittags, statt.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Oesterreich umer der Enns.
Wie», am 1. October 1900. [3719A-1]
Pretiosen »nd Fahrnisse.
Zufolge Beschlusses vom 10. September 1900,
Geschäftszahl E. 1181/1900/2, gelangen am
27. October 1900 nachmittags 3 Uhr in
Weißenbach Nr. 29, zur öffentlichen Berstei-
gerung: 1 Uhr, Uhrkette, Siegelring und
Hemdknöpft aus Gold, Wäsche uns Gewand,
1 feuerfeste Caffe, 1 Schreibttfch, diverse
Wagen, Schlitten und Wirtschastsgeräthe, zwei
Pferde und Ps r egeschirr, altes Wen,
Holz rc.
Die Gegenstände können am 27. Octo-er
1900 in der Zett zwischen 3 unv */a4 Uhr
nachmittags an Ort und Stille besichtigt
werden.
K. r. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
4. October 1900. [10554-1]
Wäsche, Wirkwaren nnd Geschäfts»
einrichtnng.
Zufolge Beschluffes vom 18. August 1900,
Geschäftszahl E. 941/1900/2, gelangen am
26. October 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Wienerstraße 23, zur öffentlichen
Versteigerung: Diverse Wäsche, Wirkwaren und
Geschäftseinrichtung.
Diese Gegenstände können am 12. October
1900 in der Zeit zwischen 2 und *1$ Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werde«.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
29. September 1900.
Möbel nnd Mannfaeinrwaren.
Zufolge Beschlusses vom 2. October 1900,
Geschäftszahl E. 1963/1900/9, gelangen am
15. October 1900 vormittags 9 Uhr in
Polo, Via Giulia und Via del Fondaco, zur
öffentlichen Versteigerung: die der Firma
Antonia Va Stefanutti gehörigen Möbel und
Rechte, welche diese Berstergerrmg unzulässig Manufactureulager.
machen würden, find spätestens im aube-! Die Gegenstände können am genannten Tage
räumten Berstetgerungstermine vor Beginn! und Orte besichtigt werden,
der Versteigerung bei Gericht anzumewen,! K. k. Bezirksgericht Pola, Abtheil. III, am
widrigens sie in Ansehung der Liegenschas en 2. October 1900. [10531-3]
[3784A-1]
Zn-
Cassacontrolorftelle
tm Status der alpinen Ealinenverw lltungen
in der X. Rangsclasse mit den gesetzlichen
Wachmannstellen.
Bei der städtischen Sicherheitswache sind zwei Wachmannstellen in Erledigung
gekommen.
[10606-1!
Die Bewerber um diese Wachmannstellen haben ihre eigenhändig geschriebenen,
mit einem Kronen-Stempel versehenen, mit dem Taufscheine, dem Heimats-
documente und bezirksärztlichen Zeugnisse belegten Gesuche bis längstens 31. Ok­
tober 1900 beim Stadtrathe zu überreichen.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob der Bewerber ledig oder verheiratet ist.
Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt. Zur Aufnahme in
die städtische Sicherheitswache wird erfordert:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. ein Alter von nicht unter 24 und nicht über 35 Jahren;
3. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körperbau mit entsprechendem
Aeußern;
4. ein in jeder Richtung unbescholtener Lebenswandel;
5. vollkommene Kenntnis der deutschen Sprache, des Lesens, Schreibens
und Rechnens, sowie die Fähigkeit, schriftliche Meldungen zu verfassen.
Bei dem Vorhandensein obiger Erfordernisse werden besonders berücksichtigt:
a. Vollkommen bewährte ausgediente Militärs;
5. diejenigen, welche eine allgemeine oder specielle Ausbildung, namentlich
Sprachenkenntnisse besitzen;
c. solche, denen eine genaue Localkenntnis eigen ist.
Bei sonst gleicher Qualification erhalten hier zuständige und ledige Com-
petenten den Vorzug.
Mit dieser Stelle ist eine Jahreslöhnnng von 1000 K, ein Pauschale von
50 L für Stiefel und Wäsche und die Dienstkleidung sammt Ausrüstung, sowie
der Anspruch auf Provistonierung nach zehn Dienstjahren verbunden.
Die Aufnahme erfolgt probeweise auf ein Jahr. Innerhalb dieser Zeit hat
sich der Aufgenommene einer commissionellen Prüfung über die Dienstvorschriften
zu unterziehen, und es erfolgt sodann, wenn er diese Prüfung besteht und sich sonst
gut verwenden läßt, seine definitive Anstellung. Die probeweise angestellten Wach­
männer beziehen ein Taggeld von 2 K 40 h.
Stadtrath Wr.-Neustadt, am 6. October 1900.
[10584-1]
am 18. September 1900.
Liegenschastsantheile.
Auf Betreiben des Franz Ostertag, Kauf­
mannes in Wi n, XI., Dorfgaffe 58, ver­
treten durch Dr. Wenzel Boucek in Prag
findet am 30. October 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Amalie
Piering'chen "/».«-Antheile der Liegenschaften,
Grdb. Mödling, EZ. 1952, 1953, 1954, 1955
und 788, sammt Zubehör, bestehend aus
einer hölzernen Leitcr, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftsantheile sind auf 3343 X 56 b, der
Antheil an dem Zubehör auf 22 b bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 1772 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Der Bürgermeister: Kamm an n.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Berstrigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigen-, sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht meyr geltend gemacht werden
könnten-
Bo» den wetteren Vorkommni
gerungsversahrens werde« die
Realität im X. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Joseph und der Josephii-e
Majer, durch Dr. N. Fischmann in Wien,
findet am Mittwoch, den 17. October 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr- 37, in Favoriten,
die Versteigerung der dem Herrn Alexander
Kovats und dem Herrn Karl Ludwig je zur
Hälfte eigenthümlichen Realität, Grundbuch
des X. Bezirkes tu Wien, EZ. 2616, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Siegen*
95.029 X
die
[10555-1]
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs Auszug, Schätzungsprotokolle u.s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
schuft ist auf 47.514 fl. 94 kr.
88 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 47.514 X
94 h; unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
sie« des Berstei-
Personen, für
-i-


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 20 ]
432
Donnerstag, den 1L October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 233.
das Controlsrecht zu. Im Falle der Außer­
achtlassung der vorstehenden Bestimmung ist
die Heeresverwaltung berechtigt, dem Liese-
ranten eine Conventionalstrafe bis zu 15 Proc.
des Wertes der beanständeten Artikel aufzu­
erlegen oder nach eigenem Ermessen den
Vertrag sofort !Lr aufgelöst zu erklären und
die noch ausstehenden Liefermengen auf Kosten
des Vertragsbrüchigen Lieferanten anderswo
zu beschaffen).
Zur Vermeidung von Formfehlern und
nachträglichen Correcturen erscheint es geboten,
das neue Muster des Offertes beim Train-
Zeugs-Depot einzusehen, eventuell anzusprechen,
und sich genau an dasselbe zu halten.
Schließlich wird aufmerksam gemacht, baß die
Offerenten mit ihren Anboten bis zur Ent­
scheidung des l. und !. Reichs-Kriegsmini-
steciums in Verpflichtung bleiben, und daß
die llmerschriften der Ersteher vor der Rati-
ficierung des die Contractstelle vertretenden
Offert- Verbandlungs< Protokolles legalisiert
werden müssen. Für die Offerte dürfen
nur Papierbögen von normaler Größe
(1750 cm*) verwendet werden, da sonst jeder
größere Bogen mit einer 2 L-Stcmpelmarke
zu versehen wäre.— Bor der Ueberreichung
des Offertes hat die Fertigung und Siegelung
des Offert-Berhandlungs-Protokolles an Con-
tractstelle zu geschehen, da sonst das Off-rt
nicht berücksichtigt werden könnte. Das Offert
ist in deutscher Sprache zu verfassen und sind
die Preise in Kronen (Heller) zu stellen.
Klosterneuburg, am 21. Seprember 1900.
Vom k. und k. Train-Zeugs'Depot.
(10348-1)
Anmerkung: Der eingeklammerte Satz gilt
nur für die Offerenten aus der ungarischen
Reichshälste.
Lieferung von Arzneikörpern.
Behufs Sicherstellung der Lieferung der für
das Jahr 1901 erforderlichen Arzneikörper
findet mit Genehmigung des k. und k Retchs-
Krtegsministeriums vom 3. October 1900,
Abth. 14, Nr. 2783. am 31. October 1900
um 10 Uhr vormittags bei der Militär-
Medicamenten-Direction in Wien, 111., Renn­
weg Nr. 12, eine Offerrverhandlung mit Ent­
gegennahme von nur schriftlichen Offerten statt.
Die Grundlage der Verhandlung und
des Bertragsabschluffes bildet das für diese
Verhandlung vorbereitete, amtlich ausgefertigte
Bedingnisbeft, welches bei der Milrtär-Medi-
camenten-Direction in Wien, sowie bei der
Intendanz des 4. Corps in Budapest, täglich,
mit Ausnahme der Sonntage, während der
gewöhnlichen Amisstunvea eingesehen werden
kann.
Dasselbe kann auch geg-n Erlag des
Beköstigungsbetrages von der Militär-Medi-
cawenten-Direction bezogen werden.
Die längstens bis Mittwoch, den 31. Octo­
ber 1900 10 Uhr vormittags einzureichenden
Offerten, welche auch Partialanbote enthalten
können, müssen gesiegelt und mit dem Stempel
von 1 K auf jedem Bogen versehen fein.
Das gleichzeitig zu überreichende Vadium
beträgt 10 Procent des Anbotwertes.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 232.) (10581-1)
Berzehrttngsstener-AbfindnngSver-
handlung, betreffend den Steuerbezirk
Wggenbnrg und das Kalenderjahr
1901, event. 1802 und 1903.
Bon der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Stein a. d. Donau wird hiemit bekannt ge­
macht, daß zur Sicherstellung der Verzehrungs­
steuer vom Wein, Weinmost und Obstmost,
dann vom Fleisch unbedingt für das Kalender­
jahr 1901, serners bedingt für die Kalender­
jahre 1902 und 1903, die Solidarabstndungs-
verhandlung mit den verzehrungsstemrpflich-
tigen Gewerbetreibenden des Abfindungs-
bezirkes, bezw. der Abfindungsgruppe, Eggen­
burg, umfassend die Ortsgemeinden: Burg­
schleinitz, Klein-Burgftall, Buttendorf, Eggen«
bürg, Engelsdorf, Etzmannsdorf bei Straning,
Gauderndorf Grafenberg, Gumping, Har-
mannsdorf, Kl.-Jetzelsdors, Kainreith, Kattau,
Kühnring. Maigen, Matzelsdorf. Kl.-Meisel-
dors, Miffingdorf, Ober-Mixnitz, U it-r-Mixnttz,
Rafing, Kl.-Reinprechtsdorf, R-inprechtspölla,
Gr.-Reippersdorf, Roggendorf, Röhrawiesen,
Röschitz, Sachsendorf, Stöckern, Stoitzeudorf,
Strantng, Theras, Walkenstein, Wartberg und
Zogelsdorf, unter Forderung eines jährliche»
Abfindungspauschales für Wein, Weinmost
und Obstmost von 9747 K 36 h, sage:
Neuntausend siebenhundert vierzigundstebea
Kronen 36 Heller, und für Fleisch von 4302 K
64 h, in Worten: Viertausend dreihundert
zwei Kronen 64 Heller, zusammen daher
14.050 K. sage: Bierzehntausendfünfzig Krone»
Donnerstag, den 25. October um 10 Uhr
vormittags in dem Rathssaale der Stadt-
gemeinde Eggenburg gepflogen werden wird.
Bei der Abfmdungsverhandlurig muß die
an Kopszahl und Gswerbsumfang überwiegende
Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Ge-
werbsunternehmer des Abfindungsbezirkes ver­
treten sein und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunter-
nehmer haben mit legalisierten Vollmachten
versehen zu sein.
K. k. Finanz-Bezirks-Direction Stein a. d.
Donau, am 5. October 1900.
Hiezu ein Viertelbogen.
10 Stück gebogene Riemermeffer mit Heft,
Feldschmieden- Nageleisen mit
4 Löchern,
6 cm Anstreichpinsel,
7
9» n
2 cm Fischotterprnsel,
2V.•
40" Hufraspeln,
flache mittelfeine Holzraspeln,
halbrunde mittelseine Holz-
raspeln,
70 cm Handsägeblätter,
Schweifsägeblätter,
400 m 78 cm breite Gattienleinwand,
1800„ 78 cm breiter Kittelzwilch.
Garne und Seilerwareu.
20 kg mittlerer Bindfaden,
„ starker Bindfaden,
250„ 12er gräuer Nähsaden,
„ 16er grauer Nähfaden,
„ 30er grauer Nähfaden,
„ grauer Maschinen- Nähfaden
Nr. 12,
15„ grauer Maschinen- Nähiaden
Nr. 30,
10„ 12er schwarzer Nähfaden,
500 m 2 mm dicke Rebschnüre,
150 Stück 5 mm dicke, 10 m lange Reb­
schnüre,
„3m lange Anbindstricke,
360 „8m lange Futterstricke,
80 „3m lange Plachenstricke,
5 kg schwarze Abhestwolle,
weiße Abhestwolle,
ungebleichter Maschinen-Mhzwirn
Nr. 18,
ungebleichter Nähzwirn Nr. 16.
Verschiedene Materialien.
30 kg gegoffmer Bimsstein,
300„ Blanholz,
10000„ Eoals,
500„ schwarze Oelfarbe,
2000„ gelbe Oeisarbe,
„ Blättersteinfett,
600„ Harzöl- (Wagen-) Fett,
„ Leinötfirn'ß,
1000„ Kuh- und Kälberhaare,
10000„ Grieß-Steinkohlen,
30000„ Stück-Steinkohlen,
30„ Eisenlack,
50„ Lederlack.
40„ Wagenlock,
Tischlerleim,
150„ Baumöl.
800„ Terpentinöl,
40„ schwarzes (Harz-) Pech,
200 Bund langes Kornstroh ü 10 kg,
80 kg Rtndsunschlitt,
26„ gelbes Bienenwachs.
Gewöhnliche Werkzeuge.
20 Stück Einbindahlen mit Heft, 16 cm,
„ Einbindahlen mit Heft, 40 cm,
„ 26 mm halbrunde Aushauer mit
Stiel.
„ 4 mm)
„ 6 mm
„ 7 mm
8 mm
„ 9 mm
50„ 10 mm
„ 11 mm
„ 12 mm
50„ 13 mm,
30„ Grundierbürsten,
40„ 3 mm runde Bank-Durchschläge,
10„ 9 mm viereckige Bank- Durch-
schläge,
30„ 9 mm runde Feuer-Durchschläge
mit Sttel,
Feuer-Durchschläge mit Stiel für
Hufeisen,
200„ 10 cm
„12 cm
„ 15 cm
„ 18 cm,
10„ 16 cm Stockhacken mit Stiel,
10„ 18 cm Stockhacken mit Stiel,
40„ Beschlaghämmer mit Stiel,
„ Falzhämmer für Hufeisen mit
Stiel,
30„ 26 mm Handhämmer für Holz­
arbeiter mit Stiel,
60„ 0'7 kg Handhämmer für Schmiede
mit Stiel,
10„ 3-4 kg Kreuzschlaghämmer mit
Stiel,
10„ Niethämmer mit Sttel,
„ Sattlerhämmer mit Stiel,
10„ 0 6 kg gerade Setzhämmer mit
Sttel,
„ gerade Gestmshobel,
„ Grnndhobel,
„ Nuthhobel zum Verstellen,
„ doppelte Rauhbank-Hobel,
„ doppelte Schlichihobel,
15„ Schropphobel,
30„ 48rnmdoPPelteSchlicht-Hobeleisen,
n ^4„„ if
10„ Schropp-Hobelerse»,
10„ Kantenzieher mit Heft,
40„ gewöhnliche Hauklingen,
„ Spannkloben sammt Schlüssel,
10„ zusammenlegbare Nähkloben,
„ 13 mm runde Feuerkörner mit
Stiel,
25„ Huf-Feuerkörnrr mit Stiel,
4 mm runde Locheisen,
Materbaliert-Lieferrmg.
Kundmachung der beim k. u. k. Train-Zeugs-
Depot zu Klosterneuburg stattfindenden Offert-
Verhandlung zur Sicherstellung des Material-
Bedarfes auf die Zeit vom 1. Jänner bis
Ende December 1901.
20
50
50
10
50
30
Zu liefern sind:
Fuhrwerksbestandtheile.
100 Stück Radschube für Trainsuhrwerke
M. 1867/80.
Fuhrwerksrequifiten.
50 Stück Handhacken mit Stiel,
100„ Krampen mit Stiel M. 1877,
100„ Schaufeln mit Stiel M. 1877.
Befchirrung.
800 Stück Seitenblatt-Ansätze M. 1880,
300„ ordinäre Steigbügel M. 1878,
100„ Smngen-Steigbügel M. 1878,
25„ unverzinnte Stangengebiffe mit
Kinnkette Nr. 1 (2, 3),
400„ gebrochene, unverzinnte Stangen­
gebiffe mit Kinnkette,
25„ unverzinnte Trensengebiffe für
Reitpferde,
200„ unve>zin»!e Trensengebiffe für
Tragthtere M. 1880,
60„ unverz-nnte Wischzaumgebisfe
M. 1878,
6000„ Hülsen für Einhängkloben,
500„ Kinn letten Nr. 1 (2),
1000„ eckige Einhängkloben mit Bolze»
und Hülse,
1500„ halbrunde Einhängkloben mit
Bolzen und Hülse,
6000„ kleine Einhängkloben f. Bolzen,
3000„ Widerhaltkloben für Sielen-
geschirre, sammt Bolzen M. 1886,
1000„ Bretzenknebel,
900„ Bretzenringe,
200„ Widerhallringe,
200„ Lausstränge,
1000„ Zugstränge M. 1878.
Pferderequisiten.
200 Stück hänfene Tränkeimer,
„ ,, Fnßfefleln,
250„ Cavallerie-Pserdekardätschen mit
Handriemen,
250„ Striegel mir Handriemen,
Metallsorten.
50 kg 14täfliges Schloßeisenbleck.
200„ Etsendraht Nr. 35 bis 88,
10000 Stück Kardätschen Nägel,
30000„ 25 mm lange geschmiedete Rahm-
nägel,
5000„ 30 mm lange halbe geschmiedet
Schloßnägel,
10000„ 28 mm lange verzinnte Schloß-
Nägel,
4000„ 27 mm lange Sattlernägel,
1000„ Nr. 31/25 S
1500„„ 31/38 L.
1000„„ 38/20,"
3500„„ 46/20/- a
„„ 46/30
„„ 50/30 fg
55,26 /® s S
3700„. 55/40 gÄ»
„„ 55/551
1800„„ 60/17
„ 60/60 L
„ .. 76/55/f:
.. 10,10
„„ 16/13 eiserne Tischler.
„ .. 18/20 Drahtstiften
8000„„ 31/80
„ .. 16/25
„„ 22,35
„„ 22/40
Holzsorten.
60 Stück reine Fichtenbretter, 1-3 cm dick,
30 cm breit, 3'8 m lang,
50„ reine Fichtenbretter, 2-5 cm dick,
26 cm breit, 6 m lang,
50„ reine Fichtenbretter, 2-5 em dick,
30 cm breit, 5 m lang,
60„ reine Fichtenbretter, 3 5 cm dick,
32 cm breit, 5 m lang,
30„ reine Fichtenbretter, 4 cm dick,
32 cm breit, 5 m lang,
50„ Rothbuchenbretter, 2-5 cm dick,
30 cm breit, 4 m lang,
40„ Rothbuchenbretter, 3 5 cm dick,
32 cm breit, 4 m lang,
45„ Zugwagdrittel, 6 5 cm dick,
8 cm breit, 0 95 m lang,
120„ Schoßkellhölzer, 5 cm dick, 10 cm
breit, 11 m lang,
15„ Bergstützenhölzer, 10 cm dick,
1-2 m lang,
46„ Naben, 21 cm dick, 0-37 m lang,
80„ Leiterschwingen, 5 cm dick, 9 cm
breit, 12 m lang,
60„ Birkenstangen, 10 cm dick, 4 m
lang,
20„ gespalt. Eschenstangen, 10 cm
dick, 4 m lang.
20
30
40
3
30
20
80
20
20
10
90
10
70
15
90„
Fuchsschwanzsägen,
Gratsägen zum Verstellen,
60 cm Handsägen,
430
10
20
15
10
20
70
5
30
20
90
90„ Schweifsägen,
29„ Saltlerscheren,
Wend- und Gewind-Schneideisen
zu Schraubeisen,
Schränkeisen,
Stollen-Schraubenschlüssel,
Universal-SchraubenschlÜffel Nr. 1
N 1881,
16—18 kg Schraubstöcke mit
Schraubenzwinge,
30 cm Schleifsteine,
12 mm starke, flache englische
Siemmeisen ohne Heft,
14 mm starke, flache englische
Stemmeisen ohne Heft,
16 mm starke, flache englische
Stemmeisen ohne Heft,
18 mm starke, flache englische
Stemmeisen ohne Heft,
83 mm starke, flache englische
Stemmeisen ohne H-ft,
38 mm starke, flache englische
Stemmeisen ohne Heit,
12 mm hohle englische Stemm­
eisen ohne Heft,
22 mm hohle englische Stemm­
eisen ohne Heft,
6 mm Lochbeutel-Stemmeisen ohne
Heft.
8 mm Lochbeutel-Stemmersen ohne
Heft,
Sattler' Stemmeisen,
Lochstöckel zu Schraubeisen sammt
Runddorn,
Bandzangen,
24 cm Beißzangen,
36» h
32„ Beschlagzangen.
Bugzangen,
Lochzangen mit 5 Einsätzen,
30 cm Stock- oder Handzangen,
40„„„„
gewöhnliche Spitzzirkel,
Spitzzirkel zum Stellen,
eiserne Schraubenzwingen.
G e r ä t h e.
30 Stück blech. Oelflaschen für Schmiede-
Werkzeuge,
blech. Handlaternen mit Glas­
tafel» M. 1872,
50„ Combinations- Vorhängschlösser
sammt Schlüsseln,
15„ Handborstwische.
Für die Reparatur schadhafter Ambosse und
Schraubstöcke werden ebenfalls Offerte ent­
gegengenommen. Die sämmtlichen Artikel sind
franco des Train-Zeugs-Depots zu Klosterneu­
burg lieferbar. Jene Industriellen, welche
sich an dieser Offertverhandlung betheiligen
wollen, können die näheren Bedingungen beim
obigen Depot einsehen, woselbst auch die Muster
der zu liefernden Gegenstände zur Einsicht
erliegen. Bei Flüffigkeiten, Fetten und Farben
ist der Preis incl. Emballage zu stellen. Ueber-
haupt ist bei allen Sorten genauestens, so wie
selbe ausgeschrieben stnd (Qualität, Maß,
Gewicht re.), zu offerieren, da sonst die in
dieser Richtung unvollständigen Offerte nicht in
Rücksicht gezogen werden können. Den Offerenten
steht es frei, ihre Lieferungs-Anbote entweder
für einzelne oder mehrere Artikel zu stellen,
und haben die mit 5 Proc. Vadium belegten
Offerte versiegelt bis längstens 24. October
1900, vormittags 10 Uhr hierorts einzulangen,
um welche Stunde die commiffionelle Eröff­
nung derselben vorgenommen wird. Die
Offerenten können bei dieser Amtshandlung
gegenwärtig sein. Nach dem vorbestimmten
Termine einlangmde Offerte bleiben unberück­
sichtigt. Bei den Holzsorten, Coaks und Kohle
ist im Offerte die Provenienz der Ware anzu-
geben. (Der Offerent hat im Offerte die Be-
stimmung auszunehmm, daß er sich verpflichtet,
die zu liefernden Artikel, sowie das zu deren
Erzeugung erforderliche Material— letzteres
insoweit es in der nöthigen Menge und
Qualität, sowie auch zu den gleichen oder
billigeren Preisen als außerhalb erlangbar ist,
— im Gebiete jenes Staates zu erzeugen,
beziehungsweise zu beziehen hat, in welcher
sich sein ordentlicher Wohnsitz, beziehn«gsweise
sein Fabriks-Etabliffeinent befindet. In dieser
Hinsicht steht, den ungarischen Firmen gegen-
„ gerade Riemermeffer mit Heft,* über, auch dem kön ung. Handelsministerium
20
20
15
10
15
50
15
500
1000
10
20
10
10
25
50
10
10
100
10
10
20
10
20
10
50
50
15
50
30
50
.steirische Schneckenbohrer
mit Hest,
50
15
20
50
20
50
10
10
10
15
15
4000
10
1500
10
1000
10
40
1000
300
hölzerne Hefte für Feilen,
2000
40
300
1000
200
10000
12000
10000
30
30000
15000
10000
eiserne Wagner-
Drahtstiften,
20
40
40
30
25
50
30
10
30
30
7
30
9
30
30
IQ
ff x%* tt ff ff
„ zusammenlegbare hölzerne Maß­
stäbe,
„ flache Bank-Meißel,
„ einseitige Kreuz-Meißel,
„ Schrot-Meißel mit Stiel,
„ Hufmeffer mit Hest,
„ 24 om Wagner-Reismeffer mit
Gewebe.
150
1500
m 2 6 cm breite Hanf- Gurten-
bänder,
„ 8 cm breite Spagat- Gurten­
bänder,
„ 8 cm breite graue Zwirn-Burten-
bänder,
„ 78 cm breite ungebleichte Flachs­
garnleinwand,
10
1400
10
20
550
30
15
500
Hest.
10
(37684-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 21 ]
»WMMMDWWWW
WWUW!^
433
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. Oktober 1900.
Wahltagsatzung: 17. October I960 vormit­
tags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär in
Jdria.
Anmeldungsfrist bis 20. November 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
28. November 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommiffär in Jdria.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
6. October 1900.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
9. October 1900. [10583-1]
Cinuiocsttioncn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen«
Personen auf diese Berlassenschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Victor
Ritter von Barychar, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, IV., Hauptstraße Nr. 31,
als Verlafsenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezoaen würde.
Wien, am 12. September 1900.
A««a Schinzl, geb. Radaelli.
Von dem I. k. Bezirksgerichte Ober-Holla-
brunn wird bekannt-'gemacht, daß am 12. De-
cember 1899 in Wien, XIII., Altgasse Nr. 13,
die in Ober-Hollabrunn wohnhaft gewesene
Privalbeamtensgattin Frau Anna Schinzl,
geb. Radaelli, ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deren Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigens die Berlaffenschast, für
welche inzwischen Herr k. k. Notar Dr. Theodor
Totz in Wien, XIII/1, als Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
Unter einem werden diejenigen, welche als
Gläubiger an obige Berlassenschaft
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 23. November 1900
vormittags V-10 Uhr, Amtszimmer Nr. IV,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den­
selben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der augemeldeteu Forderun­
gen erschöpft würde, kein weiterer An-
spruch zustände, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Ober-Hollabrunn, am 25. September 1900.
[10547-1]
Roderich Freiherr vo« Walterskirchen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
au die Berlaffenschast des am 20. Juni 1899
mit Hinterlaffung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, I., Wallner-
straße 7 wohnhaft gewesenen Herrn Roderich
Freiherrn von Walterskirchen, k. k. Rittmeisters
a. D., eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 11. October 1900
vormittags 11 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Lerlaffeuschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustände, als insofern- ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. September 1900. [10509-3]
Heinrich Deutsch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
C. R- S., Abth. I, wird bekannt gemacht, es
sei am 10. Juni 1900 der in Wien, IX.,
Garnisongasse 6 wohnhaft und nach Preßburg
in Ungarn zuständig gewesene Kaufmann
Heinrich Deutsch ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.^
Es weiden hiemit alle Erben, Bermächihis-
nehmer und Gläubiger des Borgenanuten,
welche österreichische Staatsbürger oder in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern sich aufhaltende Fremde sind und
welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forderungen
binnen 6 Wochen von dem unten angesetzten
Tage an so gewiß bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigenfalls der Nachlaß an die zu­
ständige ausländische Behörde oder die von der­
selben zur Uebernahme des Nachlaffes legi­
timierte Person ausgefolgt werdey würde.
Wien, am 18. Juli 1900.
Lederer Francisca.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in C.R.S., Abth. II, wird bekannt gemacht:
Es sei am 15. Juni 1900 die in Wien,
IX., Ferstelgasse 6 wohnhaft und nach Raab
in Ungarn zuständig gewesene Private Lederer
Francisca mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, und haben die Hier­
lands befindlichen Erben um die Vornahme der
Berlaffenschaftsabhandlung durch die öster­
reichische Gerichtsbehörde angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe vertre­
tenen Königreichen und Ländern sich aufhaltende
Fremde sind, ferner auch die allfälligen aus­
wärtigen Erben und Vermächtnisnehmer,
welche auf den Nachlaß der Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge­
fordert, so gewiß ihre Ansprüche binnen
IV- Monaten von dem unten angesetzten
Tage bei diesem Gerichte anzumelden, wrdri-
gcnsalls, wmn nicht von den Betheiligte«,
welche sich gemeldet haben oder von der zu­
ständigen ausländischen Behörde selbst auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländigen Gesetzen gepflogen
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in C.R.S.,
Abth. II, Wien, am 17. September 1900.
[10411-3]
[10528-2]
Theodor Brüll in Brünn.
Das k. k. Lanoesgericht Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Theodor Brüll, registrierte«
Tuchhändlers in Brünn, Zeile 25, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Andreas
Kopr wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Alfred Beer, Advocat in Brünn, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 21, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzuug«scheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Veröffentlichungen
des EoncurSv«sahrens w«den durch daS
Amtsblatt der „Brünn« Zeitung" «folgen.
Gläubig«, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu beueuueu,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs«
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
2. October 1900.
M. GlüSSmann.
Im Concurse der Firma „M. Glücksmann"
har der Masseverwalter Dr. Ludwig Feigl die
Schlußrechnung, sowie einen Entwurf zur
Bertheilung der Maffe vorgelegt.
Zur Prüfung der gelegten Berwaltungsrech-
nung wird gemäß§ 149 C. O. die Tagsatzung
auf den 19. October 1900 mittags 12 Ühr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer 193,
anberaumt.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag­
satzung zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben; ferner vorher von dem Berthei-
lungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Masseverwalter Einsicht und Abschrift zu
nehmen und ihre allfälligeu Erinnerungen
dagegen bis 14. d. M. mündlich oder schrift­
lich beim Conmrscommissär einzubringen;
über dieselben würde dann ebenfalls bei obiger
Tagfahrt »«handelt und die Bertheilung fest­
gestellt werden.
. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
am 2. October 1900. [10578-1]
Herma«» Ster«.
Im Concurse der Firma „Hermann Stein"
hat der Masseverwalter beantragt, daß die
Entscheidung der Gläubigerschaft darüber ein­
geholt werde, ob sämmtliche derzeit noch aus­
hastende Activsorderungen der Maffe für
2000 X verkauft werdeu sollen.
Zur Beschlußfaffuug hierüber .wird die
Tagsatzung aus den 23. October 1900 mittags
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men,
Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
[10575-1]
[10412-3]
eine For-
Die weiteren
im Laufe
K. k. Handelsgericht Me«, Ger.-Abth. X,
am 3. Oktober 1900. [10549-1]
F. Jacob.
Im Conmrse des unter der Firma „I.
Jacob" hg. registrierten Jakob Jacob, Kauf­
mannes in Wien, II., Große Sperlgaffe Nr. 21,
wird zur Verhandlung und Beschlußfassung
über den von Jakob Jacob beantragten
Zwaugsausgleich eine Tagsatzung aus den
23. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte, Saal IV, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
Maffeverwalter eingesehen
. k. Handelsgericht Wien,
am 3. October 1900.
G. Bernhardt'S Söhne.
Im Concurse der Firma „G. Bernhardt's
Söhne" und der offenen Gesellschafter Wilhelm
Bernhardt und Ferdinand Bernhardt, Ma­
schinenfabrikanten in Wien, XII., Schön­
brunnerstraße Nr. 173, wurde Über Vor­
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Maffeverwalter He« Dr. Anton
Michel, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
bestätigt, und als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Friedrich Kraft, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
5. October 1900. [10550-1]
[10469-2]
werden.
Ger.-Abth. X,
[10577-1]
dem
Moses Diamant.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wölkersdorf,
Abth. I, wird bekannt gemacht, es sei der in
Laksär-Neudorf (Comitat Preßburg) geborene,
ebendahin zuständige und in Wollersdorf
wohnhaft gewesene Kaufmann Moses Diamant
am 30. März 1900 mit Hinterlassung eines
Testamentes gestorben.
Da die Testamentserben um die Vornahme
der Berlaffenschafts-Abhandlung durch dieses
Gericht angesucht haben, werden die allfälligen
auswärtigen Erben und Vermächtnisnehmer
aufgefordert, ihre Ansprüche so gewiß bis
1. December 1900 anzumelden, widrigenfalls
die Verhandlung von diesem Gerichte mit
denjenigen Betheiligten, welche darum einge-
schrüten sind, vorgenommen werden würde.
Wollersdorf, am 26. September 1900.
[10323 3]
Klndris fijörgy.
A szatmär-ndmeti kir. törvönyszik risziröl
közzö tötetik, hogy Kindris György, nagy-
bänyai bejegyzett kereskedönek bärhol
talältatö ingö ia— Horvät-Szlavonorszägok
kivötelivel— a magyar ällam ternletin
levfi ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kaiman, törvöny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Makär Käroly,
helyettegiöl Dr. Weisz Ignäcz, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältaläno*
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900,
övi November hö 15-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil az 1900.
övi November hö 28-ik napjära dälelött 9 öiära
e törvinysziknöl a csödbiztos hivatalos helyi-
sigeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendömegällapitäsis osztalyozäi vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidäzett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is ba-
jelentsik, ha igänyeik tekintetiben ktilön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntaseäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
vagy ktilön kieligitisi jog Ulet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi November hö 30-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatärnapon dilelött 9 örakor a
törvinygzik fenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztasa vigett, a hitelezoi
minösigüket igazolö okiratokkal eluitva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Oktober hö
2-ik napjän. [10427-2]
A szatmär-nemeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
Rosalia Kouba.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht, daß am 20. August
1900 Rosalia Kouba, 26 Jahre alt, kath.,
ledig, Dienstbote, zuständig nach Rimberg in
Böhmen, wohnhaft Wien, IV., Kleinschmid-
gaffe Nr. 1, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Wilhelm Zeeh.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
5. März I960, GZ. S. 27/1900/1, über das
Vermögen des unter der Firma „Wilhelm
Zeeh" hg. registrierten Herrn Wilhelm Zeeh,
Verschleißers mit Wachstüchern, eröffnete
Concurs wird gemäß§ 189 C.-O. für beendigt
erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[10576-1]
♦
A. «. I. Samck t« Wien.
Das k. k. Handelsg«icht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der unter der Firma „A.
u. I. Samek" zum Bettiebe der Bettfedern-
Reiniguug in Wien. II., Handelsquai 92,
registrierten offenen Handelsgesellschaft, sowie
über das Privatvermögen der persönlich
haftenden Gesellschafter Adolph Samek Wien,
11., Marchfeldstraße 21 und Jacob Samek,
11., Floßgasse 4,bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorser wird zum Concurscommiffär, He«
Dr. Alois Millanich, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Wollzeile 22, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. October 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
«statten und den Gläubigerausschuß zu wählen, endgiltig zu berufen.
Ferner werde» alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 23. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragm und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzuug erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffeverwal-
tns, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
14. September 1900.
AloiS Rofchmaun.
Im Concurse des Alois Roschmann, Kauf­
mannes in Kirchberg a. d. Pielach, wird zur
Liquidierung und Rangbeftimmung der nach­
träglich angemeldeten und der bis 22. Octo­
ber 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung auf den
29. October 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Zimmer
Nr. 3, anberaumt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
7. October 1900. [10591-1]
Iva« Kramar in Jdria.
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„Ivan Kramar", Gemischtwarenhandlung in
Jdria, registrierten Kaufmannes Johann
Kramar in Jdria, wurde am 5. October 1900
der kaufmännische Concurs eröffnet.
Concurscommiffär: k. k.- Bezirksrichter He«
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Heinrich Sturm in Jdria.
Amte waren, andere Personen ihres Berttauens
Einstweiliger Mafieverwaüer: He« Dr.
Franz Horvat, k. k. Notar in Jdria.
Amtsblatt 1900: 2' Baud. Nr^ 233.


[ 2023-06-29 10:47:28.309 - 19001011 - Seite 22 ]
434
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 233.
Donnerstag, den 11. October 1900.
Z. 288, für Joseph Andre einverleibten tember 1900, TZ. 303/1900, die Einleitung
Satzpost von 100 fl. CM-, bewilligt worden, der Amortisierung der auf der Liegenschaft
Es werden daher alle diejenigen, welche auf EZ. 41, Grundbuch Litschau I, in C Postz. 4,
auf Grund des Schuldscheines vom 1. Jänner
1839 einverleibten Forderung des Kaspar
und der Katharina Spitzer im Betrage von
160 fl. C. M.= 168 fl. ö. W. sammt
6 Proc. Zinsen bewilligt worden.
Es werden daher alle jene, welche aus diese
und dessen Forderung Anspruch erheben, aufgefordert,
denselben bis längstens 1. November 1901 bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittstellerin die
Amortisierung der Einverleibung des für diese
Forderung hastenden Pfandrechtes und dessen
Es sei über Ansuchen der Francisca Loidolt Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
29. September 1900.
19. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 3 des Concurscommissärs
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retenttonssacheu über Aufforderung I
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheiduugs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassrmz
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Real-
fierung und Bertheilung der ConcurSmaff« nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSglSubiger ein«
geladen, bei der auf den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordnete« Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusseS unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dieneren Behelfe im obigen GerichtSloeale zu
erscheinen.
Kecskemüt, am 1. October 1900. [10468-2]
Grogzberger Barn».
A balassa-gyannati kir. törvönyszök röszöröl
közzö tetetik, hogy Groszberger Barna, volt
salgö-tarjäni bejegyzett kereskedö bärhol
talältatö ingö üs— Horvät-Szlavonorszägok
kivötelövel— a magyar allam területön levö
ingatlan hagyattki javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosnl Köröm Läszlö, kir. törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Frank Dezsö,
salgö-tarjäni, helyetteseül Dr. Kossaczky
Arnold, balassa-gyannati ügyvödek, nevez-
tettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik az &ltalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
timaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. 6vi Oktober hü 31-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentesöre kitüzött
hataridöig, ezen kir. tärvünyszüknül, az 1900.
üvi November hü 13-ik napjära dölelött 9 örara
e törvünyszük csödbiztosi helyisögeibe kitüzött
felsz&mol&si tärgyaläs hatämapjän leendö
megallapitas üs osztalyozäs vögett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet! a csödtömeg eilen az id&zett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 6s meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelents&k
be, s az ältalnk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog Met, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvinyesitik,
azok a csödtömeg 6rt6kesit6s6t 6s fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi November hü 16-ik napjan mint
e czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor
a törvünyszük fenn kitett helyisögöben, a
csöövälasztmäny megvälasztäsa vfegett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
eilätva jelenjenek meg.
Kelt Balassa- Gyarmaton, 1900. üvi
Szeptember hü 24-ik napjän.
A balassa-gyarmati kir. törvünyszük mint
csödbirösäg.
Eduard Ottinger in RagH-KSrSS.
Bon Seite des tönigl. ung. Gerichtshofes
zu Kecskemüt wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des
uard Ottinger, Buchdruckers in Nagy-Körös,
der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Tafelrichter Franz von Kiss an diesem Ge­
richtshöfe (Beisitzer), zum Maffeverwalter der
Herr Dr. Simon Rüvüsz, Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Paul Fröhlich, Rechtsanwalt zu Nagy-Körös,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 20. November 1900 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der W 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
«achtheile, behufs Liquidierung «ud Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
diese Forderungen Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 15. October
1901 bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Berlaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Bittstellers die
Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderungen hastenden Pfandrechtes
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abtheil. II, am
22. September 1900. [10482-2!
des
Forderung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Litschau wird be­
kannt gemacht:
durch Dr. Joseph Schaad. k. k. Notar in
Litschau, mit hg. Beschlusse vom 29. Sep-
[10381-3]
ENMMMgkN.
Leopold Neugröschl.
Wider Leopold Neugröschl
in Wien, II., Novaragasse 45,
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Handels­
gerichte in Wien von Julius Hlrschberg, Fahr-
räder-Erzenger in Wim, II., Obere Donau-
straße 67, durch Dr. Emanuel Miller wegen
320 X s. A. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel­
zahlungsauftrag vom 7. September 1900,
Cw. I 3011/1900/1 erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Leopold
Neugröschl wird Herr Dr. Johann Machatsch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, VIII.,
Josephstädterstraße 7, zum Cnrator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessm Gefahr und
Kosten so lang«
sich bei Gericht
mächtigten namhaft macht.
Grades gleich nahen Personen soll jene vor-
, Privat, ftüher gezogen werden, die den Vorzug des höheren
dessen Aufenhalt Alters für sich hat, und unter mehreren gleich
nahen und gleiche» Alters hat
Los den Vorzug zu entscheiden,
vorhandenen Nachkömmlinge des erwähnten
Stammvaters, welche noch nicht den Zinsen­
betrag erhalten haben, einerlei Geschlechtes
seiD so wird die angeordnete Abwechslung
in^Geschlechte von Fall zu Fall, solange dieser
Umstand dauert, nicht beobachtet.
Wenn alle lebenden Jakob Sticker'schen
Nachkömmlinge den Stiftungsbetrag schon be­
zogen hätten oder niemand von dieser Ab­
stammung sich melden würde, der denselben
noch nicht erhalten hat, so werden die Jakob
Sticker'schen Nachkömmlinge vis zur Gebort
e vertreten, bis dieser entweder femerer Nachkömmlinge zu wiederholter Be-
meldet oder einen Bevoll- z-ehung des Zinsenbetrages zugelaffen.
Da nun der mit dem Stiftungsgenuss« für
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. I, am die Jahre 1897 und 1898 Betheilte eine
[10548-1] Mannsperson war und dadurch die gegen­
wärtig für die Jahre 1899 und 1900 ver°.
fallen«« und zu »ertheilenden Interessen des
derzeit in 5proc. Schuldverschreibungen der
einheitlichen in Noten verzinslichen Staats­
schuld im Betrage von zwanzigtausend Gulden
ö. W. bestehenden Stistungscapitales zufolge
der oben angeordneten Abwechslung im Ge­
schlechte einer Weibsperson zu verleihen
kommen, so werden hiemit alle Jakob Sticker-
scheu Nachkommen weiblichen Geschlechtes,
welche diesen Stistungsgenuß noch nicht be­
zogen haben, aufgefordert, ihre mit den ihr
Alter und ihren Verwandtschaftsgrad mit dem
Stammvater Jakob Sticker beweisenden Ori­
ginalurkunden und ihren Lebenszeugnissen
belegten Gesuche um Erlangung des Stislungs-
genusses für die Jahre 1899 und 1900 so
gewiß bis 31. December 1900 bei dem k. k.
Landesgerichte Wien in C.R.S. zu überreichen,
widrigens auf später eingebrachte, sowie auf
nicht mit obigen Urkunden gehörig belegte
Eingaben keine Rücksicht genommen, sondern
mit der Zuweisung ohne Rücksicht auf die
späteren oder nicht gehörig belegten Gesuche
an die sich als Jakob Sticker'schen Nach­
kömmlinge legitimierenden Personen weibliche»
Geschlechtes vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XVIli,
Wien, am 10. Juli 1900.
Brigitta Glander.
Bom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdors wird
Jakob Sticker'sche Nachkomme« Weib- bekannt gemacht, daß Jakob Glander aus
Lavdegg, angeblich 1818 k. k. Hessen-Rittmeister
Vom k. I. Landesgerichte Wien in C.R.S. der österreichischen Armee, vom k. k. Kreisgerichte
Wr.-Neustadt unter Annahme des 28. De-
Joseph Philipp Sticker von Haimingsthal, cember 1898 als Todestag, todt erklärt wor­
den ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, wo
die angeblich zur Erbfolge berufene Brigitta
Glander sich aufhält und ob und welchen
anderen Personen auf seine Berlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts«
gründe Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
Diejenigen Personen, welche bereits einmal für welche inzwischen Herr Karl Hauer, No­
einen solchen Zinsenbetrag bezogen haben, tariatsbeamter in Ebreichsdors, als Curator der
können, solange noch andere Jakob Sticker'sche Berlaffenschaft bestellt worden ist, mit jenen, die
Abkömmlinge vorhanden sind, welche diesen sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
Betrag noch nicht erhalten haben, denselben ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
wiederholt nicht beziehen, ungeachtet ihre j eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
Kinder, welche diese Begünstigung noch nicht! der Berlaffenschaft aber, oder wenn sich niemand
genossen haben, mit den übrigen zum Stistungs« erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschaft
betrage berechtigten Blutsverwandten befugt vom Staate als erblos eingezogen werden
sind, auf denselben einen Anspruch zu machen, würde.
wobei überhaupt weder Alter, noch Kindheit, Da dem Gerichte ferner der Aufenthalt der
noch Wohlhabenheit ein Hindernis bewirkt, Brigitta Glander unbekannt ist, wird dieselbe
dieier Wohlthat theilhaftig zu werden. aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
Bei dem Zusammenfluss« mehrerer Mit- dem Datum dieses Edictes an, bei diesem Ge­
bewerber sollen sowohl in Fällen, wo nur richte zu melden und die Erbserklärung an-
Mannspersonen zusammentreffen, als auch in zubringen, widrigens die Berlaffenschaft mit
Fällen, wo nur Weibspersonen concurrieren den sich meldenden Erben und dem auch für
können, diejenigen Personen vorgezogen wer- sie bestellten Curator Herrn Karl Hauer ab-
den, welche dem gemeinschaftlichen Stamm- gehandelt werden würbe.
Vater Jakob Sticker dem Grade nach am K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. I, am
-nächsten sind; unter mehreren in Rücksicht des 3. October 1900. [10570-1]
Moriz Drach in Kapnvar.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Sopran wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
S' ne unbewegliche Vermögen des Moriz
, KurzwarrnhäudlerS in Kapuvar, der
ConcurS eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Rotär Desiderius Gulyäs an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Desiderius Saly, Rechtsanwalt zu Kapnvar,
zum Stellvertreter desselben der Herr
Alexius Hoffner, Rechtsanwalt zu Sopran,
ein gewähltes
Sollten alle
und
Dr.
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 17. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
10. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Saale des Gerichtsnotärs bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
und ihre Pfand-
Aufforderung des
Schätzung vorzuweisen.
Ausscheidungs- oder
2. October 1900.
Karl Burger.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in
CRS. wird bekannt gemacht, daß über
Begehren der in Wien, V., Matzlein-dorser-
straße Nr. 31 wohnhaften Tischlersgattin
Amalie Pomp das Verfahren betreffs Todes­
erklärung ihres am 29. Juni 1846 in Wien,
Pfarre St. Johann von Nepomuk in der
Leopoldstadt geborenen, zuletzt in Wien, II.,
Obere Donaustraße 75 als Handschuhmacker-
Lehrling wohnhaft gewesenen Bruders Karl
Burger eingeleitet und zu desse- Curator der
in Wien, II., Obere Donaustraße Nr. 109
wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Ferdinand Schuster bestellt wurde.
Karl Burger hat sich Mitte 1864 angeblich
nach Mexico entfernt und fehlt seither von
demselben jede Spur.
Es werden somit alle jene, welche eine auf
deffen Ausforschung bezügliche Nachr cht zu
geben vermögen, ersucht, dieselbe dem Herrn
Curator oder diesem Ge ichte zukommen zu
lassen und wird Karl Burger aufgefordert,
sich bis 1. November 1901 hiergcrichts zu
melden, widrigens über neuerliches Ansuchen
der Einschreiterin nach Ablauf dieser Frist
mit der Entscheidung über die an gesuchte
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Ab­
theilung XXX, am 18. September 1900.
[10476-2]
[10573-1]
Ed
Maffeverwalter anzuzeigen
und Retentionssachen Wer
Maffeverwalters zur
Diejenigen, welchen
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheiluug der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf de« 13. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschnffeS unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimende» Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. [10302-3]
Sopron, am 28. September 1900.
[10480-2]
lichen Geschlechte«.
Amartisatilmm.
wird hiemit bekannt gemacht:
Obligatio«. Versicherungs-Gesellschaft „österr. Phönix" in
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist Wien in ungarischer Sprache ausgestellten
auf Ansuchen des Jean Hart in Nancy durch Polizze ddo. Wien, 14. November 1885,
Dr. H. Kompert in Wien hinsichtlich der an- Nr. 62422, lautend aus Joseph Piatrik als
geblich in Verlust gerathenen, von der k. k. Versicherten und den Betrag von 500 fl.
priv. Südbahn-Gesellschast unter der Firma: ö. SB., zahlbar nach Ableben des Versicherten
„Bereinigte österreichisch-lombardische und an dessen Gattin Jda, geb. Drenko, bewilligt,
central- italienische Eisenbahn-Gesellschaft" Diejmigen, welche auf die vorerwähnte Polizze
emittierten, noch nicht umgetauschten alten einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
3proc. Obligation ddo. Wien, am 1. Juli gefordert, ihre Rechte daraus binnen einem
1873, Serie V Nr. 3,142.260, per 200 fl. ö. W. Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
oder 500 Francs oder 20 Pfund Sterling, unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
von welcher der letzte hinausgegebene Coupon Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
am 1. Juli 1888 fällig war, in die Aus- diese Polizze nach Verlauf obiger Frist für
fertigung eines AmorttsationsedicteS gewilliget amorttstert erklärt werde» würde,
worden. Bom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX
Es wird daher allen denjenigen, welchen Wie», am 24. September 1900. [10472-2]
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, Forderungen,
daß sorgedachte Obligation nach Verlaus von Bom k. k. Bezirksgerichte Tulln wird hiemit
drei Jahren vom Tage dieses Edictes an ge- bekannt gemacht:
rechnet, wenn indeffeu niemand hieraus hierorts Es sei mit Beschluß vom 22. September
einen Anspruch angemeldet, noch die Obligation 1900, Nc. II 226/1900/1, über Ansuchen des
zur Behebung des neuen Couponbogens bei- Michael Lang, Grundbesitzers in Neusiedl Nr. 5,
gebracht hätte, für wirklich amorttstert erklärt durch Dr. Johann Weinbauer, k. k. Notar in
werden würden. Tulln, als Eigenthümer der Liegenschaft
Bom k. k. Landesgericht- Wien, Abth. XXX, Langenschönbichl, EZ. 222, die Einleitung
am 10. August 1900. [10475-2] des Amorttsierungsverfahrens bezüglich der auf
der Liegenschaft im Grdb. Langenschönbichl,
Bon dem k. Landesgerichte in Wien wird EZ. 222, infolge der gerichtlichen Verlaffen-
über Ansuchen des Joseph Piatrik, Schlosser- schastsabhandluug vom 13. März 1832 ein-
meisters in Klausenburg, vertrete» durs Dr. verleibten Forderungen der Francisca, Leopold
Alois Millanich in Wien, die Einleitung und Anton Pickl von je 135 fl. 34*/ 4 kr.
der Amortisierung der angeblich in Verlust zusammen 406 fl.' 44 */ 4 kr. und zufolge
gerathenen, vom der k. k. priv. Lebens- gerichtlicher Auslage vom 9. Juli 1838
k. k. Rath und Hof-Futtermeister, hat in seinem
Testamente vom 8. April 1802 zum Vortheile
der Nachkommenschaft seines Großvaters Jakob
Sticker ein Stiftungscapital von 25.000 fl.
inlproc.
mit der
verfallenen Zinsen alle zwei Iahte behoben
werden, und daß der zweijährige Zinsenbetrag
mit Beobachtung einer beständigen Abwechslung
im Geschlechte einmal einer Mannsperson,
das andermal einer Weibsperson von vor­
erwähnter Nachkommenschaft des Jakob Sticker
ertheilt und verabfolgt werden soll.
, rücksichtlick 2proc. Fondsobligationen
Widmung bestimmt, daß hievon die
Gdb.
Polizze.

