
[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 1 ]
OWWWWWPWMM
b
1900.— Nr. 144.
Vellage zur Mener Zeitung.
Montag, 25. Juni.
*«jj. *Kro»«,lattj .4 «um«,»fertdj. 1 Kxttm, mnurtl,» 0 HM«.Diizxftrllxxgizsltht tsttiztmv »atltch 40 Heller.— MtPoft«>rI«,d»»i: Ga->j. 11 Jtte*tx,h«l»j .6 Jtuin,tiettelj.I Htm«,numatl. 1 Jtusc* 0 HrSn-
«faiilxi «mannn 4
Maettaa, Camptalr aaä Draekerel der ,Sta« jWtxng*: l. «qtrl, BiittSraf« Mt. «.
«ixjtlnt Mmmnttit 4
dem Kommando Wallerts vier Mann in einem Hinter­
halte gctödtet und siebe« verwundet wurden.
Shanghai treffen aus dem Norden fortwährend zahl­
reiche eingeborne und fremde Flüchtlinge ein.
Weniger gefährdet scheint gegenwärtig die Lage
der Gesandtschaften und der Fremden in
Peking zu sein. Nach den letzten von zuverlässiger
Seite aus Peking eingetroffeuen Meldungen halten
sich die Gesandtschaften roch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen, sie
aushungern zu können.— Der Hongkonger Korrespon­
dent deS New Aorker „World" meldet aus chinesischer
Quelle, daß Admiral Seymour die Tataren-Stadt
in Peking besetzt habe.
Wie die übrigen fremden Mächte haben sich nun
auch die Vereinigten Staaten entschlossen,
größere Verstärkungen nach China zu dirigiren. Der
„New-Uork Herold" meldet aus Washington: Die
amerikanische Streitmacht in China wird aus 4500
Maun und einer Batterie, die bon den Philippinen
genommen werden und unter dem Befehle des Generals
Hall stehen, sowie auS 13 Schiffen aller Art und
500 Mann Marine-Truppen unter Admiral Kempff
bestehen. Das Thurmschiff „Monadnock", welches bet
den Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach
Taku abzugehen. Marine-Secrctär Long hat den Ad­
miral Remey angewiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn"
nach Taku zu gehen und sich General Mac Arthur
zur Beförderung von TrupfM zur Verfügung zu
stellen.
Dienste im Kampfe mit den Aufrührern erweise«
und die Herstellung gesetzlicher Zustände im eigenen
Interesse China's nur beschleunigen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Che-Foo, 25. Juni. Laut Berichten von dem
österreichisch- ungarischen Torpedoschiffe
„Zent a" haben sich an der Erstürmung der
Forts von Taku auch österreichisch-ungarische
Marine-Officiere in der tapfersten Weise betheiligt.
Genannt werde» insbesondere Linienschiffs-Fähnrich
S t e n u e r und Seecadrt Petri, welche sich
später wieder aus der „Zenta" einschifften. Die
k. und k. Kriegsflagge weht neben der deutschen auf
der südlichen Fortification von Taku.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Iltis" Capitän Laus den
Orden pour lem^rite. Die Decorirung
des Commandanten wurde der im Kieler Hafen
liegenden Flotte durch ein Flaggensignal bekannt­
gegeben.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahn-Director
Scheng am 24. d. M. die Meldung eingegangen,
daß am 20. d. M. alle Ausländer in
Peking wohlbehalten waren, jedoch alle
Gesandtschaften, mit Ausnahme der österreichisch­
ungarischen, belgischen und englischen, nieder­
gebrannt find.
Dasselbe Blatt meldet aus Yokohama vom Gestrigen,
daß Japan in der Frage der chinesischen Krise eine
rescrvirte Haltung einzunehmen entschlossen
scheine und sich darauf beschränke, daS Concert der
Mächte und das Gleichgewicht beim Vorgehen der­
selben aufrechtzuerhalten. Japan wäre jedoch augen­
scheinlich bereit, seine volle Stärke im kräftigen Zu­
sammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu
bringen, welche gleiche Jntereffen mit ihm habe und
eine entschloffene Politik verfolgte, die auf die Wieder­
herstellung des Friedens und auf die Hiutauhaltung
deS UebergewichteS irgend einer Macht gerichtet wäre.
Paris, 25. Juni. Der französische Generalconsul
in Shanghai meldet in einem von gestern datirten
Telegramme au den Minister deL Aeußern Delcaffe,
daß nach den Behauptungen des Eisenbahn- und
Telegraphen-Directors Scheng die fremden Ge-
sandten in Peking und die dortigen Europäer
am 19. d. M. unversehrt waren und daß sie
mit Ermächtigung der Regierung ihre Abreise von
Peking vorbereiten.
Nach einem über Indo-China eingelaufenen Tele­
gramme des französischen Consuls in
Nüuuan-Fu Fran; oiS traf Letzterer Vor­
bereitungen, um am 24. d. M. Mnnaufen zu ver-
laffen.
London, 25. Juni. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Che-Foo meldet unter dem Gestrigen: Ich
vernehme, daß der Gouverneur von Shantung Ge­
neral Y a n s h i k a i, welcher 11.000 nach ausländi­
scher Art ausgebildete Truppen befehligt,
die angeblich auf der Höhe europäischer Tüchtigkeit
ständen und mit Mauser-Magazingewehren, Maxim-
und Feldgeschützen ausgerüstet seien, am 15. d. M.
Befehl erhalten hätte, mit seiner Streitmacht eiligst
nach Peking zn ziehen. Die Instructionen sind
in dem kaiserlichen Edict enthalten.
London, 2b. Juni. Ein Telegramm des „Daily
Expreß" aus Che-Foo vom 23. d. M. besagt, chinesische
Läufer, welche am 21. d. M. in Tien-Tfin eintrafen,
brachte» die Meldung, daß eine kleine Abtheilung
weißer Truppe» mehrere Tage hindurch mit einer
überwältigenden chinesischen Streitmacht etwa
40 Meilen westlich Tien-Tsins im Kampfe
gestanden sei. Man zweifle nicht, daß es Admiral
SeymourS Truppen gewesen seien.
Die Vorgänge in China.
Die Lage in China wird immer ernster, und
aus den letzten hier eingelangten Meldungen ließe sich
beinahe schließen, daß die officielle« Kreise im Reiche
der Mitte eine vollständige Vernichtung der Fremden
nicht nur gern sehen würden, sondern sogar dies­
bezügliche Befehle ergehen ließe«. In London ist
gestern eine Depesche eines Correspondenten des
Reuter'scheu Bureau eingetroffen, welcher aus amt­
licher Quelle in Peking erfuhren haben will, die
Kaiserin habe den Befehl erlassen, alle
Fremden in China auszurotten. Eine
Reuter-Depesche aus Shanghai vom 23 d. M.
meldet: Prioz T u a n enthob den Oberbefehlshaber
der Truppen im Norden, Aunglu, vom Commando
und übernahm selbst den Oberbefehl, nachdem er an-
X gekündigt hatte, daß er gegen Tien-Tsin marschire«
und die Handvoll Fremder daselbst verjagen werde.
Ja T i e n- T s i n ist die Lage für die Ausländer
äußerst gefahrvoll geworden. Nicht zufrieden mit der
vollständigen Zerstörung der Fremden-Nirderlaffuugeu,
scheint das Streben der vereinigten kaiserliche« Truppen
und Boxer auf die gänzliche Vernichtung aller dort
weilenden Ausländer gerichtet zu sein. Die Gefahr,
in welcher die Fremden in Tien-Tfin schweben, ist
dadurch noch gewachsen, daß ein von amerikanischen
und ruffischen Truppen am 21. d. M. untervommener
Entsatzversuch mißglückt ist und mit dem
Rückzüge der Evtsatzcolonne endete. Der amerikanische
Consul in Shanghai erhielt nämlich am 22. d. M.
aus Taku folgende Depesche: Die Ruffcn und Ameri­
kaner, welche am 21. d. M. Tien-Tfin zu entsetze»
versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie
werden wahrscheinlich Freitag Nachts nach dem Ein­
treffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Auch der englischen Admiralität ist aus Taku eine
Meldung zugegangen, es seien dort Nachrichten ein­
gelaufen, daß ein Versuch, Tien-Tfin zu entsetzen, am
22. d. M. mit einigem Verluste zurückgeschlagen
wurde. Ob es sich hier mit irriger Datumangabe
um dieselbe Action handelt oder ob zwei Tage hinter­
einander mißglückte Entsatzversuche gemacht wurden,
ist aus diesen Meldungen nicht festzustellen. Mit­
theilungen, welche der Correspondent des Reuter'scheu
Bureau in Shanghai telephonisch aus Tien-Tsin
erhielt, bestätigen die früheren Meldungen über die
Beschießung der Fremden-Niederlaffung durch
die Truppen des Generals Nich. Die
Geschoffe fielen im öffentlichen Garten in
der Nähe der Gordon-Hall nieder, in welche
sich die Frauen geflüchtet hatten. Eine Nieder-
metzelung der Fremden wird allgemein be­
fürchtet. In Tien-Tfin können im Ganzen nur
3000 Mann ausländischer Truppen und fremder
Einwohner zusammengebracht werden.
Admiralität in London erhielt von dem englischen
Geschwaderchef in Taku eine aus Che-Foo vom
23. d. M. datirte Depesche, in der es heißt: Die
Admirale der Mächte handeln im vollsten Einver­
ständnisse mit dem ruffischeu Vice-Admiral als rang-
ältestem Officier. 200 Manu des chinesischen Regi­
ments von Wei-Hai-Wei find am 22. d. M. in Taku
gelandet. Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von
Tien-Tfin durchgekommen ist, konnten keine weiteren
Nachrichten eintreffen als die, daß die Fremden-
Niederlaffung fast ganz zerstört sei und daß die
Fremden hart kämpfen.
In Washington ist ein vom 24. d. M. datirtes
Kabeltelegramm des Admirals Kempff aus Che-Foo
eingetroffen, welches meldet, daß an diesem Tage
eine Streitmacht von 2000 Manu zum Entsätze von
Tien-Tfin aufgebrochen sei. Zugleich wird von einer
Schlappe Mittheilung gemacht, welche die Amerikaner
am 21. d. M. vor Tien-Tfin erlitten, indem von
In
Aus St. -Petersburg ist gestern eine
intereflaute Verlautbarung eingetroffen, in welcher am
Schluffe von China, ungeachtet der zwischen ruffischen
und chinesischen Truppen stattgehabten Kämpfe, noch
immer als von einem befreundeten Staate gesprochen
wird. Ein im St.-PeterSburger „Regierungsboten"
veröffentlichtes längeres Commuuique theilt zunächst
mit, daß die kaiserliche Regierung seit dem erste»
Eintreffen beunruhigender Nachrichten aus China
nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger Ver-
treter von Giers von der chinesischen Regierung
energische Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der
Gesandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit deS
Tsungli- Damen auf die gefährlichen Complicationc»
zu lenken, welche der Fremdenhaß der Chinesen
unausbleiblich nach sich zieht, und die chinesische Re­
gierung für alle Folgen der Ruhestörungen verant­
wortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässigkeit
der chinesischen Provinziellen Würdenträger in den
Augen der Aufrührer als Begünstigung ihrer ver­
brecherischen Thätigkeit, die überdies der Sympathie
der Regierungstruppen begegnete. Der Aufstand
nahm mit jedem Tage größere Dimensionen
an. Am 25. Mai brannten die Boxer die
orthodoxe Kirche im Dorfe Unlinan nieder; das
gleiche Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen
geistlichen Miffion. DaS Leben und Eigeuthum ver
in Nord-China lebenden russischen Unterthanen erschien
ernstlich bedroht, zumal bloß 75 Mann dem ruffischeu
Gesandten zur Verfügung standen. Unter solchen
Umständen hielt es die kaiserliche Regierung für
nothwendig, zum Schutze der ruffischeu diplomatischen
Vertretung, sowie zvr Sicherung des Lebens und
Eigenthums der russischen Unterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreift». Das Crmmuuique erwähnt
sodann die bereits bekannten militärischen Maßnahmen,
ferner die Vorgänge bet Taku und schließt mit folgen­
den Worten: AuS den obigen Darstellungen geht
hervor, daß die in das benachbarte Territorium eiu-
gcdrungenen ruffischen Truppen durchaus keine china-
feindlichen Ziele verfolgen; im Gegentheile, die An­
wesenheit der Truppen in dem befreundeten Staate
kann in Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden
Ereigniffe der Pekinger Regierung nur wesentliche
Die


[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 2 ]
F! ".
2
St.-Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher
Befehl lautet: Indem wir es für nothwendig
befinden, die Truppen des Amur'fchen
Militärbezirkes auf den Kriegs stand
zu bringen, befehlen wir dem Kriegsminister, die
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Gleichzeitig
befehlen wir, die nothwendige Zahl von Militär-
Reserven aus den Gebieten und Kreisen der fibirischen
und Amur'fchen Militärbezirke zum activen Dieuste
einzuberufen.
Paris, 25. Juni. Ein Telegramm des franzöfi-
scheu Consuls in C h e- F o o vom Gestrigen con-
statirt, daß in dieser Stadt große Augst herrsche;
doch sei bisher die Ordnung nicht gestört worden.
Paris, 25. Juni. Wie der »Figaro" meldet,
schiffte sich Großfürst Alexis von Rußland in
Toulon auf einem russischen Kriegsfahrzeuge
ein. Man glaubt, er begebe fich nach China.
Lo«d0«, 25. Juni. Den „Times" wird auS
Shanghai vom 24. d. M. telegraphirt: Abge­
sehen von Tschili weist die Lage keine Veränderung
auf. Der japanische Consul in Che-Foo berichtet,
daß dort große Unruhe herrsche und die ein­
heimischen Kaufleute infolge d.r Bewegungen der
chinesischen Truppen die Umgebung von Che-Foo vcr-
laffeu. Bon T s ch u« g k t» g und N i« p o find
von den dortigen Ausländern Bitten um Schutz durch
britische Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches
nicht sofort verfügbar. Man hofft zuversichtlich, daß
die Regierung mit Rücksicht auf mögliche Verwicklungen
eine starke Flotteumacht nach Jaugtre entsenden wird.
Der Bicekönig in N a u k i u g forderte dir Provinz­
behörden durch eine Proklamation auf, das leiseste
Zeichen von Ruhestörungen mit fester Hand zu unter­
drücke«. Inzwischen nimmt die Zerrüttung des
Handels im Norden infolge der dortigen Ber-
hältuiffe täglich zu.
Eine spätere Depesche der „Times" aus Shanghai
meldet, der Bicekönig von Nanking habe dem britischen
Gkneralconsul in Shanghai mitgetheilt, daß fich in
Shanghai jetzt ein ch i n e s t s ch e S Geschwa­
der befinde, welches mit den Mächten zum Schutze
von Leben und Eigenthum in den Dantse-Häfeu
zusammenwirken wolle.
sondern darum, anderen Sprachen gewiffe Concessionen zu
machen. Die nichtdeutschen Nationen verlangen, daß ihren
Sprachen ein gewiffeS Geltungsgebiet garautirt werde. Da»
Uebrige bleibe beim Alten. Das sei der principielle Stand­
punkt, von dem aus eine österreichische Regierung die Sache
anzusehen hätte.
Die „Deutsche Zeitung" warnt die deutschen Par­
lamentarier vor dem in der letzten Zeit wiederholt vernom­
menen Raisounement, es sei Sache der Regierung, sich über
die Ordnung der innere» Wirren „den Kopf zu zerbrechen".
Solche Apathie auf Sette der Bolksvertreter sei gefährlich,
und ihre Pflicht sei es, auch in außerparlamentarischer Zeit
dabei zu sein, wenn neue Einrichtungen im Staate getroffen
werden.— Die „Wiener Neuesten Nachrichten"
äußern tiefes Mißbehagen darüber, daß bei einer Reihe von
Abgeordneten es förmlich zur fixen Idee geworden sei, mit
Absolutismus und Staatkstceichprojecten zu spielen. Die
Berfaffuog mag revisionsbedürftig sein, aber es sei
doch ein Unterschied zwischen Bersaffnngs- Revision
und Absolutismus, und eine Frivolität ohne­
gleichen müffe es genannt werden, in dieser Art mit
den Errungenschaften von vier Jahrzehnten zu spielen. Der
derzeitige Ministerpräsident habe in seiner ersten Rede im
Abgeordneteuhause aus den hohen Werth der Bersaffung und
der versaffuugsmäßigen Organisation des Staates hin­
gewiesen; es sei wirklich die verkehrt- Welt, daß der Brr-
treter der Regieraugsgewalt den ConstitutioualismuS ver­
theidigen müsse, während so viele Bolksvertreter fich in der
leichtfertigsten Weise bereit zeigen, ihn über Bord zu werfen.
Die „Montags-Presse" anerkennt die bisherige
Action des Ministeriums Kviber, dessen wohlwollende Inten­
tionen, ohne ihr Berschulden und ohne jener der Deutschen
nicht zum Ziele gelangt seien. Jetzt bedüise die Regierung
eines neuen Programmes, «m dem öffentliche» Geiste im
Lande Richtung und Ziel zugeben und weiterer Verwirrung
zu steuern. Dabei werde sich die Frage von selbst ergeben,
inwieweit sie bei diesem neuen Programme mit der Neutralität
ihrer ersten Periode durchkomme oder »b sie den Rückhalt
in einer Neugruppirung der politischen Parteien wird suchen
müffeo, zu welcher heute die Thatsache der Auflösung aller
politischen Verbände des Parlamentes fast die Rvthi-
gung gäbe.
Di« „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht einen Auf­
ruf des socialdemokratischen Bei Landes im Abgeordneten-
hause und der Gesammtparteivertretung der österreichischen
Socialdemokratie. Der Aufruf erklärt in Uebereinstimmung
mit den von dem genannten Blatte in den letzten Tagen
wiederholt entwickelten Gedanke«, die Einführung des all­
gemeinen gleichen und directeu Wahlrechtes als die einzige
Reform, die Oesterreich retten könne. Es handle sich darum,
den Uebermuth der aus den privilegirtcn Curie» hervor­
gehenden Chauvinisten zu brechen, welche mit Staat und
Parlament so verfahren, als ob beides nur für sie da wäre.
Eine Lösung der sprachlichen Wirren sei nur dann möglich
wenn jene Schichten Einfluß gewinnen, die eine Lösung
wollen; zu überwinden sei ber ChauviuiSmuS nur durch
bar Bolk.
weiter gegangen als alle Ministerien, die wegen der Auwen.
düng des Z 14 mit Minister-Anklagen bedroht wurden. Im
Uebrigen meint das Blatt, daß da» ganze Wesen der
Koerber'schen Politik, sowie di- „hinlänglich bekannt- öfter-
reichische Staatsraison" eine ausreichende Gewähr dafür
bieten, daß nichts geschehen werde, was den Böllern Oester­
reichs Anlaß zur Aufregung geben könnte.— Im „Grazer
T a g b l a t t" wird die Rede Grabmayrs als eine
Bestätigung besten hingestellt, daß man an der Arbeit sei,
den versaffungstreuen Großgrundbesitz und die Christlich^
socialen mit den Polen und der katholischen Bolkspartei zu
einer „reactionären" Regierungs- Majorität zusammen-
zuschweißen, welcher sich die Liberalen aus Augst vor deu
Radicalen kaum angliedern dürften. Die Deutschnationalen
und die Czechen ihrerseits würde» jeder Octroyirung den
äußerste« Widerstand entgegensetzen.— Die „K ä r n t n e r
Nachrichten" meinen unter Hinweis aus die Be­
merkung der „Politik", daß die Feststellung der deutschen
Staatssprache den Bürgerkrieg zur Folge haben könnte, mau
sollte es den Czechen einmal ganz entschieden klar machen,
daß ihre Staatsrechtsschwärmerei der größte Schaden für
Oesterreich sei.
Die czechische Presse beschäftigt sich zumeist mit den
Beziehungen der Polen und der katholischen Bolkspartei zur
Linken, sowie mit de» Chance» einer neuen, unter Aus­
schluß der Czechen zu bildenden Majorität. „N a r o d n i
L i st y" halten die von der Linken angestrebte Majorität
für aussichtslos, und „Plzeüske Listy" glauben, daß der
Ministerpräsident güustigeusalls auf das Gros der Linken,
die Italiener und die Polen rechnen könne, welche Gruppen
aber nicht die Majorität bilden. Es könne also auf die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments nicht gerechnet werden.—
„Podripan" begrüßt es, daß die katholische Bolkspartei
wieder nach rechts abzuschwenken beginne, und hofft, daß
sich vor Wiederzusammentritt des Parlaments die alte
Rechte neuerdings zusammenfinden werde.
„Politik" und „N a r o d n i Politika" führen au»,
die einmüthige Abweisung, welche die Rede Grabmahls in
ber conservativen Preff« erfahren, sei ein Beweis dafür, daß
die katholische Bolkspartei nicht gewillt sei, sich von Herrn
von Jaworsli in die Laube der deutschen Gemeinbürgschaft
führen zu lassen, das sei von guter Vorbedeutung für die
Zukunft.— „H l a S N ä r o d a" knüpft an eine dem Abg.
Dr. Ebtnhoch zugeschriebene, jüngst erschienene Flugschrift,
welche nach Ansicht des Blattes auf das baldige Zustande­
kommen einer auS den Deutschliberalen, der katholischen
Bolkspartei und dem Polen-Club gebUdeteu Majorität
schließen laffe, eine Reihe abfälliger Sloffen und be­
zweifelt, daß die katholische Bolkspartei in einer
solchen Combination ihre Rechnung finde« würde.—
„M o r a v s k ä O r l i c e" empfiehlt statt eines Sprachen-
octroi einen neuen BerstäudigungS-Bersuch. Es wäre nicht
schwer, den Czechen die gewünschte Genugthuung zu ver-
schaffen; die Regierung brauchte bloß alle bestehende»
Sprachenverordnungen einschließlich des Kindinger'schen Er-
laffe» außer Kraft zu setzen und de» Behörden aufzutragen,
daß sie fich in allen sprachlichen Angelegenheiten nach dem
Gesetze richten.— „H l a s" dagegen meint, daß, wenn eS
wirklich zu einem Spracheuoctroi mit der deutschen Ber«
«ittlungssprache kommen sollte, nur die czechische Obstruction
dafür verantwortlich zu machen wäre, zumal in den Koerber-
scheu Entwürfen von der deutsche« Bermittlungssprache keine
Rede geweseu sei.
Zeitunggschau.
In deu heut« vorliegenden Wiener Blättern sind nur
wenige Aeußerungen über actuelle innere Fragen zu ver­
zeichnen. Nach wie vor wird die DiScuffiou durch die in der
Rede des Abg. Dr. von Srabmayr entwickelten Gedanken
beherrscht. Die „Oesterreichische BolkS-Zeitung"
meint, ein zeitweiliges Verwalten mit Hilfe des§ 14 müffe
zur Noth hingenommen werden, allein schwere Bedenken
lägen gegen jeden Versnch vor, coustitutive politische und
culturelle Fragen mittelst des Nothparagraphen zu lösen,
denn es sei ein verhängnißvoller Trugschluß, die nothleidend
gewordene Bersaffung und das decomponirte Parlament
mittelst Octrvyirungen hur Gesundung bringen zu wollen,
also mittelst solcher Schritte, welche gegen den Geist der
Parlamentarismus gerichtet seien und, gelinde gesagt,
auch außerhalb des Geistes ber Bersaffung stünden.—
Rach der Meinung der „Montags-Revue" würde die
Durchführung der Vorschläge des Abg. Dr. von Grabmayr
nnr neue und sehr gefährliche Stürme Hervorrufen. Auch
die Auslösung des Abgeordnetenhauses sei unzweckmäßig,
dagegen sei von dem gegenwärtigen durch de« resultatlosen
Kampf ans nationalem Gebiete erschöpfte« «ud wieder auch
zur Vorsicht gemahnten Parlament zu erwarlen, daß es sich
arbeitsfähiger erweisen werde als ei« neu gewähltes.—
Auch die „Sonn- und Montags-Zeitung"
verwirft eine Octroyirung des Sprachengesetzes und erachtet
es für weitaus richtiger und ausstchtsvoller, wenn die Re­
gierung die Lösung des Spracheuproblems aus dem einzigen
Boden versuche, auf dem sie wirklich gelingen könne, in de«
Landtage»; nur durch dir vollkommene Ausschaltung des
Sprachenstreiter aus deu Aufgaben des Centralparlament»
könne dieses selbst wieder arbeitssähig werden und auch die
Octroyirung einer neue» Geschäftsordnung ertragen.
WJm „Vaterland" wird die Frage der deutsche» Ber­
mittlungssprache behandelt. Der Bersaffer meint, di« deutsche
Bermittlungssprache habe es gar nicht nöthig, al» solche
imperativ statuirt zu werden, und gerade dieser Imperativ
sei das Bedenkliche. Es solle die deutsche Sprache einen
superioren Charakter zugesprochen erhalten. Es gebe ja eine
Reihe von Geltungsgebieten der deutschen Sprache, die zu
alteriren keinem Menschen einfallen könne. Ueberdies handle
es sich nicht darum, was der deutschen Sprache für rin
Geltungsgebiet zuzumeffeu sei, sondern welche Geltungsgebiete
dis anderen Sprachen zu gewinnen haben— nicht darum,
eine Bermittlungssprache einzuführen, die thatsächlich besteht,
In der Kronlandspreffe wird die Erörterung der inner­
politischen Lage unter Bezugnahme auf die Rede de» Abg.
Dr. von Grabmayr, sowie mit Betrachtungen über die
künftige Parteieu-Gruppiruug im Abgeordnetenhause fort­
geführt. In der „Stlesia" wird ausgeführt, Dr. von
Grabmayr habe auf die Frage, wie der Staat und die
Deutsche» wieder in eine beffere Lage gebracht werden
könnten, die Antwort gegeben, man könne seine Borschläge
erörtern und durch beffere ersetzen, es gehe aber nicht au,
dieselben mit abgebrauchten Redensarten zu Tode zu
reden.— Die Grazer „Tagespost" bezeichnet die An-
«ahme, als hätte Dr. von Grabmayr seine Vorschläge im
Auftrage des versaffungstreuen Großgrundbesitzes erstattet,
al» eine» Irrthum. I« dieser Partei seien wohl Pläne
ähulicher Art erwogen worden, es sei aber immerhin sehr
problematisch, einer Regierung Borschläge zu machen, durch
welch« der Rahmen der Bersaffung überschritten werden
könnt«. Wer bürge dafür, daß nicht nach eine« Systemwechsel
im deutschfeindlichen oder reactionären Sinne regiert «erden
würde?— Die „Reue Zeit" erklärt sich gegen ein Sprachen-
octtoi, selbst wenn deffen Inhalt noch so Vortheilhaft für die
Deutschen wäre, denn e» wäre keine kluge Taktik der deutschen
Abgeordneten, als Conceffionäre der Regierung auf Grund
des 8 zu erscheinen. Gegen die Zuziehung der katholi­
schen Bolkspartei zur deutschen Gemeinbürgschaft, sowie
gegei^ die Auslösung des Parlaments, hat das Blatt nichts
einzuwenden.— Dagegen meint die Linzer „Tages­
post", es sei die schwache Seite Grabmayrs, die katho­
lische Bolkspartei zu den übrigen Deutschen hinüberziehm
zu wollen. Dieser Optimismus Grabmayrs sei für
Diejenigen, welche die „Clericalen" kennen, unbegreiflich.—
Die „Neuen T i r o l e r S t i m m e n" betrachten die
Borschläge Grabmayrs als Utopie. Er sei mit denselben
Taris-Regulirungen im Güterverkehre der
österreichische« Staatsbahueu.
Die Betriebsergebniffe der Staatsbahnen im Jahre
1899, welche ungeachtet der eingetretene« Verkehrs-
stcigernng infolge der wesentlichen Erhöhung ver­
schiedener Ausgabeposten als ungünstige bezeichnet
werden müffe», haben der StaatSeisenbahu-Berwaltuug
gebieterisch die Pflicht auferlegt, Maßregeln in Er­
wägung zu ziehe», welche ohne empfindliche Schädi-
gung volkswirthfchaftlicher Jntereffen auf eine Ber-
befferung der für de« gesammten Staatshaushalt
äußerst wichtigen finanziellen Ergebniffe des StaatS-
eifeubah»- Betriebes abziele«. Hiebei stand die
Wahl offen zwischen einer Aenderung deS
allgemeinen Staatsbahn-Baremes für den Güter­
verkehr und tarifarischen Maßregeln für einzelne
Artikel und Verkehre, welche bisher eine aus­
nahmsweise begünstigte Tarifirung auf den öster­
reichischen Staatsbahnen durch Declaffificationcn gegen-
über dem allgemeinen Tariftheile I der österreichischen
und ungarischen Bahnen, sowie durch besondere Aus­
nahmetarife erfahren haben.
Der letztere Vorgang verdient sicherlich vom volks-
wirthschaftlichen Standpunkte den Vorzug. ES steht
wohl außer Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung
des StaatSbahn- BaremeS viel tiefer einschneidende


[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 3 ]
WWMWß
3
aab in ihren Rückwirkungen auf das industrielle Leben und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
Viel schwerer zu überblickende Veränderungen in den
Productions- und Absatzverhältniffen zur Folge haben
Müßte als eine Einschränkung jener tarifarischen Sonder-
begünstigungen, welche die Staatsbahnen gegenüber den
österreichischen Privatbahneu bisher gewährten. Die
hiedurch erwachsenen und durch das niedrigere
Bareme der Staatsbahnen verschärften Tarif-
Disparitäten zwischen den an den Staatsbahnen und
den an den Privatbahnen gelegene» Industrien bilde«
Ohnedies den Gegenstand vielfacher Beschwerden.
Dazu kommt noch, daß die Verhältnisse, auf
Grund deren seinerzeit die bezügliche« Zuge­
ständnisse eingeräumt wurden, theilweise Verände­
rungen erfahren haben und daß daher die Voraus­
setzungen dieser Zugeständnisse mittlerweile zum Theile
überhaupt in Wegfall gekommen find und Maß­
nahmen getroffen «erden konnten, welche auch unab­
hängig von den Erwägungen rein finanzieller Natur
sich als gerechtfertigt darstellen.
Es haben daher im Schoße der brtheiligten Ressort­
ministerien eingehende Berathungen stattgefunden, bei
welchen hinfichtlich der einzelnen nach obigem Gefichls-
punkte in Frage gestandenen Maßregeln alle ein­
schlägigen Volks wirthschaftlichen Erwägunge« volle Be-
rückfichtigung gefunden haben.
Auf Grund dieser Berathungen ist ein Theil der
in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung
gelangt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den
Nebengebührcu, namentlich des Waggeldes, hin-
stchtlich dessen die Eiuhebung der im Tariftheile I
fixirir« Gebühren mit 15. Februar 1900 ver­
fügt wurde, sowie hinfichtlich der mit 1. Juni 1900
in Kraft getretenen, nach Einvernahme der Interessen­
ten und mit Rücksicht auf die Preisentwick­
lung als zuläsfig erkannten Erhöhung der bis dahin
auf einem abnorm tiefen Niveau gebildete« Tarife
für den Petroleum-Verkehr, bei welchen die vor-
waltende Tendenz, de» volkswirthschaftltchen Inter­
essen in gebührendem Maße Rechnung zu tragen, auch
dadurch zutage trat, daß die Tariferhöhung den Export
in Petroleum und dessen Derivaten vollkommen un­
berührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 15. August 1900 werde« die
weiteren behufs der vorerwähnten Tarif-Regulirung
bei den k. k. Staatsbahnen vorbereiteten Aenderungen
in dem Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Local-
tarife der österreichische» Staatsbahnen zur Ver­
lautbarung gelangen. Diese Aenderungen betreffen die
Aufhebung einzelner minder wichtigen Declasfificatiouen
gegenüber dem allgemeinen Tariftheile I, wie z. B. für
Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für neue Fässer
in Stückgut und halben Wagenladungen und für sperrige
Güter, sowie de« bisherigen Ausnahmetarif VII für
den Transport von Zucker.
Hinfichtlich dieses Ausnahmetarifes, welcher einen
Unterschied zwischen dem ialäudischen und dem
Exportverkehre ausweist, ist besonders zu betone«,
daß die Frachtsätze für den Export­
verkehr auch nach dem 15. August 1900
vollkommen unverändert bleiben und
daß auch au der Tendenz, den Exportverkehr in
Zucker, so weit irgend thunlich, auch mit noch weiter­
gehenden Frachtzngrstäudutsse« zu fördern, wie z. B.
im Verkehre über Triest, selbstverständlich festgehalten
werde« wird.
Was den Julandsverkehr anbelangt, so nahm mau
in Würdigung der Bedeutung, welche der Artikel
Zucker sowohl für die inländische landwirthschaftliche
und industrielle Production als auch für den Consum
besitzt, davon Umgang, die normale Tarifirung dieses
Artikel« «ach dem allgemeinen Tariftheile I, d. i.
unter Berücksichtigung des Schemas der österreichischen
Staatsbahnen für rafftnirteu Zucker in Wagen­
ladungen «ach III a, III b und für Rohzucker
nach A III o einzuführen, und fixirt der neue
Ausnahmetarif sowohl für Rohzucker als rafft-
nirten Zucker für halbe Wagenladungen die
Frachtsätze der Classe A und für ganze Wagen­
ladungen die Frachtsätze der Classe A minus 15 pCt.
Hie«ach werde» auch «ach dem 15. August 1900
»och immer wesentliche Frachtnachläffe gegenüber der
normalen Tarifirung aufrechterhalten, welche z. B. bei
raffinirtem Zucker in halben Wageuladuugen
bei 100 km 25 h j
„ 300„ 87„> pro 100 kg
, 500„ 124„]
bei raffinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 31 k!
, 300„ 100„> pro 100 kg
„ 500„ 137„ i
Lieutenant a. D. Joseph Graf Waldstein, General­
major d. R. Rudolph Edler von Hummel, Abt von
Melk Alexander Karl, Hofrath Ernst Salamon;
collectiv: die Hofräthe Universitäts-Professoren Dr.
Friedrich Zoll, Dr. Stanislaus Smolka, Dr. Heinrich
Jordan und die ordentlichen Umverfitäts-Profefsoreu
Dr. Felix Kreutz und Dr. Stephan Pawlicki; ferner
die Oberste: Dr. Amelio von Faccioli-Grimani,
Julius JskierSki, Oskar Melzer, Otto Rehn und
Victor Reitz; Oberstabsarzt erster Classe Ferdinand
Sonuewend, Militär-Oberintendayt erster Classe a. D.
Theodor Wetscherek, infultrter Propst Dr. Alois Jiräk,
Statthalterei-RechnuogSdirector Johann Kranz, Re­
gierungsrath Dr. Karl Walluer, Bürgermeister von
Linz Gustav Eder und Advocat und Bürgermeister
von Görz Dr. Karl Benuti.
Se. Majestät König Milan ist gestern Vor­
mittags von hier zum Kurgebrauche nach Karlsbad
abgereist. Auf dem Perron des Bahnhofes waren
der Better des Königs Milan Oberst Constantinowitsch,
der hiesige serbische Gesandte Oberst Mihajlowitsch und
die Herren der Gesandtschaft zur Verabschiedung
erschienen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer ist von der Jnspicirung der
Landwehr-Truppen gestern Abends aus Jglau wieder
hier eingetroffen.
bei 100 km 7 k
„ 300„ 18.
. 500
pro 100 kg
23„
betragen.
WaS den Artikel Kohle anbelangt, so finden—
wie hier gegenüber de» verbreiteten irrigen Nach­
richten besonders betont werden muß
erhöhuugeu für den Julandsverkehr,
und zwar sowohl für den Localverkehr
der österreichischen Staatsbahnen als den Anschluß-
und Verbandsverkehr mit den öster­
reichischen Privatbahneu überhaupt
nicht statt. Die Aenderungen, welche übrigens erst successive
nach Umrechnung der betreffenden Verbandstarise durch­
geführt werde» könne», beschränken sich auf
den Export verkehr und bestehen in der Um-
ganguayme von der Kürzung der halben Manipulations-
Gebühr, welche bisher zur Tartfbildung in de« Aus-
laudsverkehren gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
um 4 k pro 100 Kilogramm entlpricht keineswegs
lediglich den finanziellen Jateressen der Staats-
etfeubahn- Verwaltung, sondern trägt in her­
vorragendem Maße auch der gegenwärtigen Con-
juuctur auf deK Kohleumarkte Rechnung, welche
im volkSwirthschaftlichen Interesse bedingt, dieKohlen-
versorgung der inländischen Industrie nicht durch
Aufrechterhaltung der bestehenden Frachtermäßigungen
für den Export z» erschweren. Die Umgangnahme
von den erwähnten Kürzungen im Exporiverkehre
erscheint überdies umsomehr gerechtfertigt, als
dieselbe auch im inländischen Anschluß- und Verbands-
verkehre derzeit nicht ausnahmslos platzgreift.
Der vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen,
daß bet den hier besprochenen Tarismaßnahmen der
Staatseisenbahu-Berwaltung die maßgebenden volks-
wirthschastlicheu Erwägungen eingehende Berücksichti­
gung erfahren haben und daß nicht lediglich finanzielle
Rücksichten diesetben begründeten.
Wie sehr übrigens die letzteren einer sorgsamen
Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß auch im
heurigen Jahre die Aussichten für das Erträgniß der
Staatsbahnen fich nicht günstig gestalten. Für die
ersten fünf Monate des Jahres find namentlich infolge
der Wirkungen des ausgedehnte» ArbeiterauSstandes
in den Kohlenrevieren die Trausporteinnahmen der
Staatsbahnen um 4,565.718 Kronen gegenüber
der correspoudtrendcn Quote des StaatSvoran-
schlages pro 1900 zurückgeblieben, ein Um­
stand, der angesichts der hervorragenden Rolle,
welche der Staatsetfeabahn- Betrieb im Staats­
haushalte spielt, um so ernstere Beachtung verdient,
als die abnorme« Verhältnisse dcs heurigen Jahres,
namentlich hinfichtlich der Kohlenverforguug, auch
unvorhergesehene Steigerungen der Ausgaben im Ge­
folge haben.
Tarif-
(Reqniem.) Donnerstag, den 28. d. M., findet
um 10 Uhr Bormittags in der alten Domkirche in
Linz ein feierliches Requiem für weiland Sc. Ma­
jestät Kaiser Ferdinand I. statt.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kün. Hoheit Prinz
Friedrich August und Ihre k. und k. Hoheit
Prinzessin Louise Antoinette von Sachsen
find am 22. d. M. Abends von Köln am Rhein
nach Wachwitz zurückgekehrt.
(TrauergotteSdieuste.) Auf Veranlassung
Sr. Excellenz des rnsfischen Botschafters Grafen Kap nist
wurde gestern Vormittags in der russtfcheu Kirche in
der Reisnerstraße ein TraucrgotteLdienst für das
Seelenheil deS verstorbenen rujfischen Ministers des
Aeußern Grafen M u r a w i e w abgehalten. Dem
Traueramte, welches von dem Erzpriester Nikola-
jcwsky abgehalten wurde, wohnten bei: Ihre Ex­
cellenzen Graf Kapnist mit den Herren der russtsche»
Botschaft, der türkische Botschafter Mahmoud Sttdim
Bey, der französische Botschafter Marquis de Reverfeaox,
die Secrionschefs Graf Szecseu und Graf Lützow,
ferner die Gesandten Ghika, Baron Borchgrave, Dr.
von Clapareoe, Graf Lewenhaupt. Oberst Mihajlowitsch,
Addison C. Harris, der bulgarische diplomatische
Agent Dr. Strmagiew und viele andere Mitglieder
des diplomatischen Corps. Das Traueramt währte
erne halbe Stunde.— Die s l a v i s ch e Wohlthätig-
kctts-Gefrllschafl in Sofia veranstaltete gestern
früh anläßlich des HinscheidenS des Grafen M u r a-
w i e w in der Kathedralkirche einen TrauergotteS-
dienst, welchem die Minister, das Personal der
dortigen rnsfischen diplomatischen Agentur und ein
zahlreiches Publicum beiwohnte».
(Perfonalnachrtchten.) Der Gemeinde-
Ausschuß der Stadt Wels hat in seiner Sitzung
vom 22. d. M. Se. Excellenz den Herr« Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von Witte! zum Ehrenbürger
der Stadt ernannt.
Der österreichische Consul für Spanien und Por­
tugal iu Fiume Herr Charles George Meynier
ist gestern hier angekommen.
Der k. und k. Consul in Cavalla Herr Adolph
Wix ist gestern von hier nach Paris abgereist.
(Trauung.) Heute Bormittags hat iu der
evangelischen Stadtkirche A. C. in der Dorothrergaffe
die Vermählung Sr. Excellenz deS Herrn FZM. Ru­
dolph Freiherrn von M e r k l mit Frau Ernesta
Anna K e t t l e w e l l Jattgefanden.
(Rectorswa
Versammlung
der o. ö. P
Kteme Chrom!.
Wien, 25. Juni.
H o f- A »s a g e.
Donnerstag, de» 28. Jani 1900, um 12 Uhr
mittags, findet in der geheimen Rathsstube der Hof­
burg eine feierliche EideSablegung Seiner
kaiserlichen und königlichen Hoheit des Durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este statt.
Die Obersten Hofchargen, die Geheimen Räthe und
die Minister versammeln fich daselbst um 3 /*12 Uhr
vormittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen
beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen iu Gala, ohne
Dienstabzeichen,
die Herren vom Civil in der kleinen Uniform.
Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht ab­
gelegt.
Die Zufahrt ist an der Botfchafterstiege.
fs Heute Mittags wurde iu der*
aylmänner der vier Facultäten
hlfkssor Dr. Emil S ch r u t k a Edler
e» stamm zum Rector-Magnificus der
^Universität für das Studienjahr 1900/01
t. Als Prorector wird Hofrath Professor Dr.
JüliaS W i e S «e r fungiren. -jt
(Lehrkanzel für HpdrotheranDr,n Berlin.) Ent-
deLr^^eußischen Unterrichts-
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten unter
Anderen die Ehre empfange» zu werden: die Wteuc
Geheimen Räthe: Oberstlandmarschall Georg Fürst aetzM
von Lobkowitz und Landmarfchall Dr. Stanislaus
Graf Badem; weiter der Kämmerer Felomarschall- sprechend dem Beschlusse
von R e


[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 4 ]
4
w.
Ministeriums wird die Hydrotherapie im kommenden Herbste
in den officielleu Lehrplan der Berliner Universität eingefügt
«erden. Der destgnirte Leiter der neuen Lehrkanzel Geheim-
Professor Brieger weilt über höheren Auftrag feit
Wochen aus der Klinik drS Regiervngsrathes Profeffors
Winternitz in Wie», um die Einrichtungen dieses Muster-
Instituts zum Gegenstände seines Studiums zu machen.
Als eine weitere Consequenz jenes Beschlusses ist es aufzu­
fassen, daß auch an der königlichen Charite in Berlin nach
den Plänen des Professors Winternitz ei« Pavillon sür
Hydrotherapie errichtet wird. Da auch für dieses Institut
die erste hydriatische Klinik als Vorbild genommen wird,
haben sich der Director der Charite Generalarzt Schaper
und der gewesene Affistent des Geheimrathes Profeffors
Leyden Stabsarzt Huber nach
die Einrichtung und Leitung
Ort und Stell« eingehend zu iuformiren.
(Installation.) Geste h 'Nachmittags wurde
durch den hochw. HerrnLPWschof Dr. Schneider
im StephanS-Dome di^Dvstallativn des neurrnanntrn
Domcustos zu St^ckphan, des hochw. Herrn Prä­
laten Hofrathe^Mrl Hermann Zschokke mit dem
üblichen femMchen Ceremonie! vollzogen. Der Feier
wohnter^Herr Sectiouschef Jauner Ritter von
S Lassen egg, zahlreiche Geistliche, sowie Per-
nckudte des Herrn HosratheS Dr. Zschokke, darunter
dessen Schwester, und viele Andächtige bei.
(Dereins-Jubilänm.1 Der im Jahre 1830 gegründete
„Hoch- und Deutschmeister I, Militär-Beteranen-Bereiu"
feierte gestern sein siebzigjähriges Gründungsfest. Der Verein
zählt circa 2000 Mitglieder, von welchen etwa 600 Vor­
mittags einer Festmeffe in der Botivkirche beiwohnten Nach­
mittags fand im Dreher-Park in Meidling ein Fest statt.
(Fahnenweihe.) In der Hof- und Stadlpsarrkirche zu
St.-Augustin fand gestern, Sonntag, die Weihe der neuen
Fahne des St.-Joseph-Knabeuasyls statt. Die Weihe der
prächtigen Fahne wurde von dem hoch«. Herrn Pfarrer
der genannten Kirche Prälaten Dr. Karl Dörfler vollzogen.
Die Kirche war in all ihre« Räumen dicht von Andächtigen
besetzt.
veuiren. Der Oberbürgermeister erklärte, mit dem! Rententitres schwächer. Valuten zogen weiter an. Die heute
Direktor in dieser Hinficht conseriren zu wolle«. Die vollzogene Ultimo-Schiebung war leicht und relativ billig.
Stimmung der Strikendeu ist eine friedliche, der Sichten^ Wechsel 4-/« vCü, lagere
Strike dürste heute oder morgen beendet werden.*«•
Denkmalsenthüllung.
Kiel, 25. Juni. Heute fand in Holtenau die
Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelms des
Große« in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm
statt. Der Feierlichkeit wohnten Prinz Heinrich
und Gemahlin, der Fürst von Monaco, Prinz
Kotohito Kantn von Japan, die Staatssecretäre
Graf von B ül ow, Dr. Graf von Posadowsky
und von T i r p i tz bei. Unter den Officicrcn befanden
ßch auch die Commandanten der hier liegenden türki­
schen, niederländischen und japanischen Schiffe. Nach
der Enthüllung legte der Capitän des niederländischen
Kreuzers „Nordbrabant" van Wörden au dem Denk­
mal einen Kra z nieder. Kaiser Wilhelm kehrte so­
dann an Bord der „Hohevzollern" zurück.
rath
St.-Petersburg, 24. Juni. Die Staatsba «k giebt
bekannt, daß der Zinsfuß für Vorschüsse und
Specialcouti herabgesetzt wurde, und zwar für
sperr. Staatsrente auf 6 vCt., sür alle übrigen von der
Regierung garantirten Papiere, sowie sür Obligationen
städtischer Crebii-Gesellschaften und Pfandbriefe der Agrar­
banken auf 6 '/, pCt. und endlich sür alle übrigen nicht
garantirten Papiere ans 7 pCt. Bei allen übrigen Opera-
tionen bleibt der Zinsfuß unverändert.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 25. Juni. Ravoieonsd'or 19.29 5 Wechsel per
London kurze Sicht 242 40, lang» Sicht 842.30 Papier»
rent« 37.70. Italiener 92.75 Silbernst» —. 4p«r.
—, Srrhil-
Wie» begebe«, um stch über
der Winternitz'schen Klinik an
österr. Svldrrnt«. Ungar. Goldrem,
flctten
Berlin, 25. Juni.
Lloyd
Oekterr. Kroueveenti— —,
(Gchlußcurse.> Nachbörfe r
Credit- Actien 216—. Lombarden 26.£0 Ktaatsbahn-
Actiru 143.75 Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —,
Rnffische Banknoten (Söffe) 216.—. Russische Banknoten (UH.)
—. Ungarische Goldrentr 96.30 Ungarische Kronen«
«nt» 90 60. Discosht-Commandit 179.50. Italien« (Cast»)
94.40 Jtaiimer (Ult.) 94 50. Buschtiehrader Acti«,— —.
Nordwrstbabu —.
Fest auf Tagesdeckungeu.
Frankfurt,!25. Juni. (Lcdlnßcnrse.) Oesterreichisch»
Papierreute 96.60. Oestrrreichtsch» Silberrent» 96.3b.
Oesterr Goldrem» 97.40 4v»e. »ugar. Goldrentr 96 20.
Ungar Sronenrevt« 90 40 Desto. Credit-Bctiev 214 80,
Oesterr. Bank-Actiea 123 —. Ktaatsbahn-Actien 144 10.
Lombarden 27.—, Siordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
. Bnichtishrod« Bahn lit. Z. —. W«chr«i per
Wien 84.17-5. Wechsel per London, kurz« Eicht 20.41-7..
Wechsel per Paris, knrz« Sicht 81.35. Wiener Banwerein
124 90 Union bank
Wiener Börse vom 25. Juni.
Die freundlichere Stimmung, in welcher die heutige Bor-
börse den allerdings wieder ganz belanglosen und lediglich
auf Credit-, Staatsbahn- und Straßenbahu-Actien be­
schränkten Verkehr aufgenommen hat, war nur von ganz
kurzer Dauer. Immerhin vermochten stch aber an
der Borbölse dt« obgenannten Effecten, vor alle«
anderen Credit- Aktien, aus größere, bereits Sams­
tag begonnene und heute fortgesetzte Käufe im
Curse nicht unbedeutend z« hebe«. An der Mittags­
börse ging die beffeie Tendenz wieder ganz verloren,
da Berlin unter dem Eindrücke der Nachricht von der
Mobtlifiruvg der russischen Truppen des Amnr'schrn Militär­
bezirkes neuerlich in eine neroöse Unruhe verfiel und hier
die Arbitrage Abgaben in Credit-Actien effectuirte, welche auf
den Curs dieses Effectes einen starken Druck ausübten. Bon der
Abschwächung unberührt blieben lediglich Straßenbahn-Actien,
die zu weiter erhöhte» Curseu geschloffen haben. Im Uebrigen
war der Verkehr so weit «strivgirt, daß in den führenden
Eisenwerthen, wie z. B. in Prager Eisen-Bctieu, während
der ganzen Börse kein Schluß zustande gekommen ist. Un­
geachtet dieses Stillstandes war jedoch der Moutavmarkt
Nicht schwach, und unter den übrigen Jndustriewerthen
des Schranken» weisen sogar einzelne Effecten, wie
Hirtenbergrr, Königshof« und Drasche-Ziegel-Aetieu, ergiebig»
, Cnrsbefferungeu auf. Eine bemerkenswrrthe Festigkeit be-
woge tm JNtereste Endeten heute nach längerer Pause Türken-Lose. Sold-
einer Einigung mit dem Director Jelltnek inter-! reuten sind HSHer gegaugen. dagegen waren einheitliche
International» Elektricitäts-
Actien 134.-. Alpin, 239 3v»e. ungarisch« «oldmUeihr
77.30. Schwach.
kftachbörse r Credit-Actien 215.—. Bmatsbabn-Acries
144.—. Lombarden 27.10 Elberbal Ul. B.—
Baris, 25. Juni. (Alufaugscurse.l 3perc. Reut«
100.25 bis. S'/.perc. Rente 10170. Italien« 96.-.
Staarübabn-Actie» —.. Lombarden —Türkt
Toniolil 23— bi» —. Bang»« Ottomane 561.
—Ungar. Gvldreul« —. Türken-Lose —. Alpin«
—.- Svaniiib» Krteeienr« 72.02. Fest.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele»
gravmle des Telegraphen- Eorrespondenz-
Bureau. Kleine Chronik. Trabfahre» zu Wie».
Theater u»d Kunst. Locales. Theater-Anzeigen.
Inserate.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Eorrespondenz.
Bureau.
%
Der Tramway-Strike in Budapest.
Budapest, 25. Juni. Die strikendeu Wagenführer
und Conducteure der Straßenbahn entsendeten
heute zum Oberbürgermeister Markus Deputationen,
welche ihn ersuchten, er
Curse an -er Wiener Börse (nach dem osficieürn Cursblatte) vom 25. Juni 1900.
Die notirten Eurfe verstehe» stch in Kronenwahrung. Die Rolirung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose* versteht stch per Stück.
Gel-
Ware
Ware
War«
Geld
Geld
Ware
Geld
W.tk
Allgemeine Staats«
schuld.
nheiü. .Rente in Noten Mat»
ö.W. pr. E. 4 2V,
in Mt« stebr.-Aug. ö. W.
pr. «. 4'2o/,
, fettet Fäuner-AuU ö. W.
pr. E.
, Sitter Lpril-Oet. ö. W.
pr. L. ttPfr
1864« Staattlosr SSV st. S'tt/«
1860«
is&m
1864«
Pfand-riefe rc.
Actien.
Vom Staate znr Zah­
lung übernommene
E i s e n- a h n-P r i o r i t i t
Obligationen.
Vöhm. Westöah», Gm. 1895,
400 Kr. 4«/,
Glisabethbahn 600 a. 3000 M.
4 ab 100/«
Glisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/9
^St^Szlb'd^^ 1884
Galiznche Karl Ludwig-Bahn
(div. St.I Gilb. 4«/»...
Vorarlberg« Bahn Gmiff. 1884
(div. St.) Gilb. 4«/,.-
Staatsschuld der Länder
der nngarischeu Krone.
40/9 nng. Goldren» per Caffa
40/9 dto. dlo. per Ultimo
40/9 dto. Rente in Kronenwahr.
fteuerir. per Caffa ...
40/9 dto. dto. dto. per Ultimo
81/,0/a dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostv.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-AblösungS^bl.
dto. Pramien-Anl. ä 100 st..
& 50 fl..
rheiß-Reg.-Lose 4k
Präm.-Oblig. d. rirk. E.-D.
400 Fr. p. C..
p. M..'
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Credftloie 100 ff.
Elary-Sose 40 fl. C. M.,.
Ofen« Lose 40 fl...'.,
Palffy-Lose 40 st. C. M...
Rothen foeui, oft. Ge*, v., 10 fi.
•» KNg. r, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fi. ...
Salm-Lose 40 fl. C. M..
St.-Genois-Lose 40 fi. C. M.
Waldstein-Lofe 20 fl. C. M..
104.
200 fl. CM....
872.—
874.
411— 425—
97.65
97.65
97.85
97.85
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 ft....
Ung.-galiz. Gisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fi. S.
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fi.
197.-
208.—
415.—
dto.
290.—
411.—
889
84.20 84.40
288.50
234,—
840.60
235.50
854— 357—
430.
117.40
98.80
158.—
158,—
139.50
91.50
93.50
116.30
1025.—
167.—
734.—
1085.—
169.—
740—
157.—
157.—
188.50
90.50
92.50
835.— 845.—
dto. dto.
Banken.
Anglo-Och. Bank 180 fl.-.
Bankverein, Wien« 200 fi.-
Bodencr.-llnst., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. p« Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
14 .— Creditbank, allg. ung. 200 fl.
394 75 Depositenbank, allg. 800 fi..
180.75 EScompte-Äeiellschaft, nied«-
185.— öfter. 500 fl
138.50 Giro- und Caffenvnein, Wiener
42.50 200 fi
81.- Hypothekenbank, österreichische
65.50 800 fl.
177.85 Ländttbank
185.— ,M«cur^,
—Gesellschaft 200 fl
890.50 Oesterr.-mrg. Bank 1400 Kr.
Unionbank 800 fi
52.— LnkehrSbank, allg. 140 fi.>
250.—
76.—
258.
280.-
507—
904.—
282.—
508—
907.—
78.—
Devisen«
Kurze Sichten n, Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze .....
London,
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Basel .....
119.75 120.85
Andere öffentliche Anlehen.
dro.. dto.
»5 40 96.10
111.75 112.75
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
BvSn.- Here. Eisenb.- LandeS-
Anlehen (div.) 4t/, 0/0...
S0/9 Donau-Reg.-AnUihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl.. 40 /p
1900 40/0
91.-5. Land.-Nnl. 1896 verl. 40/ 9
Anlehen der Stadt Wien.,
(S. od. G.)
89.— 90.—
200-65
118.87 f
242 60
91 10
96.67 8
96 15
200.40
118.67 s
242.40
90.90
96 55
85.95
698 50
728.-
488.—
694.50
730.—
433.—
Kronen..
95.85 96.85
98.50
107.80
95.25
99.—
97.75
106.50
94.85
13.—
393.75
139.75
131—
132.—
41.60
80.—
63.50
175.25
188.—
Ln StaatSschuldver-
schreibungen abge-
dto.
dto.
1480.— 1480.—
stempelte Eisenbahn-
98.50
97.50
108.—
128.40
92.80
94.50
IGO.—
Actien.
103.—
473.-
199.—
435.50
475.-
»lisabethb. 200 fi. CM. M/ 4 o/#
»tm 400 Kr
dts. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
dto. dto.
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSS. 5%
Bulg. Staats• Eis.- Hyp.• Anl.
1889 Gold 0 o/o
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.;
Valuten.
8 O 0/0 E
k, oft 200 ff....
Wechselst.• Actien-
493.-
497.—
93.20
95.-
100.75
200 .—
436.50 Dücaren......
20-FrancS-Stucke-..
770.— 80-Mark-Stücke-...
1755.— Deutsche Reichsbanknoten
571.— Italienische Banknoten-
386.— Rubel-Noten ....
11.37
19*88
28.72
118.70
90.90
8.6025
11.41
19.85
28 80
118 85
91 10
S.&Ojs
». Salz-
487.—
440.—
dt»
.-Zh. 200 fi. 0. SB S.
178.-
765.—
1747-
569.—
322.—
Wiener Com«.-Lose v. I. 1874
so/,
431.-
428.-
96.75
97.25
888.50
Gal. Karl Ludw.-B. 200 ft. CM.
5«/, von 400 Kr
Gew.-Sch. d.SvMräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
428.60
423.60
1892
97.85
6°/, 86.75
50.-
Curs bet d« Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.85, 4p«c. ungarische Goldrente zu 115.70, österreichische Credit-Actien zu 693 50, ungarische Credit-Actien
zu 727.50, Lnionbank-Actirn zu 669.—, Staatsbahn-Artlen zu 678.—, Südbahn-Actien zu 120.—, Montan-Gejellschaft, österreichisch-alpine, zu 480.50.
WIE»,
Schelhammer& Schaffer a,
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulantcn Besorgung aller
NN Cursblatte notirten
Effecte« und Valuten
bestens empfohlen»
atz
Gegründet 1832.
[3510—68]
%
Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 5 ]
m
Bellage zu Nr. 144 der „Wiener Abendpost".
und öffentlichen Rechten Vorkommen kan», und außer- Straßenbahn nahmen Nachmittags wieder die
dem erhält der höchste australische Gerichtshof das Arbeit auf.
Recht, eine Appellation an den geheimen Rath der
Krone zu verweisen, wenn er das für an­
gebracht hält. Die zweite Hälfte des Artikels
bleibt wie sie war. Das australische Parla­
ment behält das Recht, Gesetze zu geben, welche
die Fälle beschränken, in denen Privatpersonen
au die Krone appellireu können. Dem steht
allerdings das Vetorecht der Krone gegenüber, das
unzweifelhaft gegen jedes in Australien gegebene Gesetz
geltend gemacht werden kann, aber thatsächlich noch
nie ausgeübt worden ist. Die imperialistische Con-
fvderatiouS-Jdee scheint übrigens, schon bevor sie selber
verwirklicht ist, neue Pläne zu zeitigen. Wie die
„Times* heute zu melden wiffen, hat Premierminister
Seddon von Neuseeland ein Projekt ausgear­
beitet, dem zufolge die verschiedenen benachbarten Insel­
gruppen in das Gebiet der Colonie eiubezogen werden
sollen, um fic vor dem Schicksale Samoa'S, nämlich
der Erwerbung durch auswärtige Mächte, zu be­
wahren.
Tagesbericht.
Wien, 25. Juni.
Gestern waren zehn Jahre verfloffeu, feit Dr. von
Miquel zum preußischen Finanzminister ernannt
worden ist. Die deutsche Preffe nimmt diesen Tag
zum Aulaffe, um Dr. von Miguels Wirksamkeit der
kritischen Betrachtung zu unterziehen; wenn ste auch
mit seiner Thätigkeit auf politischem Gebiete nicht in
allen Punkten einverstanden ist nnd manche seiner
diesbezüglichen Maßnahmen mitunter scharf tadelt, so
anerkennt ste doch fast allgemein, daß Dr. von Miquel
zwei schwere Anfgaben mit großem Erfolge gelöst
hat: die Neuordnung der direkten Steuern in Staat
und Gemeinde und die dauernde Sicherstellung des
Gleichgewichtes im preußischen Staatshaushalte.
Die italienische Mtnisterkrise hat
gestern ihre Lösung gefunden. Nach langen und vielfachen
Verhandlungen war es dem greisen SenatSpräfidenten
S a r a c c o, den König Humbert mit der Cabinets-
k-ildung betraut hatte, gelungen, sich die Bereitwillig­
keit hervorragender Politiker zur Uebernahme der
Portefeuilles zu sichern, und insbesondere vermochte
er den bisherigen Minister des Aeußern Marchese
Biseonti-Venosta, auf dessen Mitwirkung er gerade
jetzt angesichts der chinesischen Wirren besonders hohen
Werth legte, zu bestimmen, in das neue Cabinet einzutreten.
Saracco, der sich neben dem Präsidium noch die
Leitung des Ministeriums des Innern vorbehalten
hat, steht heute im 82. Lebensjahre, eine Politik
jugendlichen Ungestüms dürfte also von ihm nicht zu
erwarten sein. Während der Fünfziger und der ersten
Hälfte der Sechziger Jahre vertrat der junge Advocat
seine Vaterstadt Acqui (bei Alessandria tu Ober-
Italien gelegen) in der Kammer und bekleidete in
jener Zeit auch zweimal wichtige Staatsämter. 1862
war er im Cabinet Ratazzt UnterstaatSsecretär im
Ministerium für öffentliche Arbeiten, und 1864 über-
nahm er im Ministerium Lamarmora das StaatS-
secretariat der Finanzen. Mit seiner Ernennung zum
Senator im darauf folgenden Jahre zog er sich aus
dem politischen Leben zurück und trat erst wieder in
den Achtziger Jahren mehr in de» Vordergrund.
Damals übernahm Saraceo unter der Minister-
Präsidentschaft Crispt's zweimal daS Reffort der öffent­
lichen Arbeiten, und zwar in der Zeit von 1887 bis
1889 «nd von 1893 bis 1896. Rach einer kurzen
Ruhepause ließ er sich in seinem 80. Lebensjahre (im
November 1898) das Präsidium des Senates über­
tragen, das er, von allen Parteien hoch­
geachtet, bis heute führte, wo er sich die schwierige
Aufgabe gestellt hat, seinem Baterlaude den
inneren Frieden wiederzugeben.— Außer Btsconti-
Benosta ist nur der Kriegsminister General
Graf Ponza di San Martina aus dem Cabinet
Pelloux in das neue Ministerium übergetreten; die
übrigen Portefeuilles find alle neu besetzt, zum Theile
durch Männer, die auf das politische Leben Italiens
schon maßgebenden Einfluß geübt haben. Die Ver-
theilung dieser Portefeuilles ist folgende: Gianturco
Justiz, Jules Rubini Schatz, Chimirri Finanzen,
Bianca öffentliche Arbeiten, Gallo (der erst kürzlich
zum Kammerpräsidenten gewählt worden) Unterricht,
Admiral Morin Marine, Carcano Ackerbau, Pas-
colato Post und Telegraphen. Heute haben die neuen
Minister den Eid in die Häude des Königs geleistet,
übermorgen werden sie sich den Kammern vorstellen.
Von der Stellung des CabiuetS zur Geschäftsordnungs­
Frage wird es uun abhängen, ob die Deputaten-
Kammer zu positivem Schaffen wird kommen können
oder ob durch Obstruktion jede gedeihliche Arbeit
verhindert werden soll; die äußerste Linke scheint dazu
bereit, wenigstens haben ihre Organe schon ange-
kündigt, daß mit Obstruktion unverzüglich nach dem
Zusammentritte der Kammer wieder eingesetzt und die
Berathung des Staatshaushaltes unmöglich gemacht
werde, wenn Saracco gleich seinem Vorgänger die
anstößige Geschäftsordnung aufrechterhalten sollte.
DaS Zustandekommen der a u st r a l i s ch e n C o »-
föderatious-Bill ist im englischen Unter­
hause nunmehr gesichert, nachdem der Artikel 74, der
den Stein des Anstoßes bildete, in neuer Fassung
angenommen worden ist. Was jetzt noch kommt, hat
rein formale Bedeutung. Artikel 74 weicht in der
neuen Fassung nicht viel von der Form ab, in der
sie daS australische Volk zuerst wünschte. Die Absicht
der Australier war es, daß die letzte Entscheidung in
Sachen der Juterpretirung der Verfassung unbedingt
bei Australien selbst liegen sollte, und dar haben sie
auch so ziemlich erreicht. Der Wortlaut des Artikels ist
etwas geändert worden, damit kein Conflict mit Privat-
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet ans
Pretoria, daß Buller in Standerton eine»
beträchtlichen Theil des rollenden Materials fand. Die
Holländer haben die Gegend verlaffen. General Jan
Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der
Feind floh bei seinem Herannahen und wurde von
berittenen Truppen 6 bis 7 Meilen weit verfolgt.
Die Cavallerie zerstreute den Feind. Am 22. d. M.
fand ein Scharmützel statt. Die BoerS griffen die
englische Stellung bei Herimspruit an und zerstörte«
drei Bahnübergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. Reuters Office meldet aus
Standerton: Die Burghers fahren fort, den
NeutralitätSeid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Die Truppeumacht, welche dem
Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung steht,
wird auf 15.000 bis 20.000 Manu geschätzt; sein
einziger Gedanke soll es sein, den Krieg bis zu den
amerikanischen PräsidentschaftSwahleu fortzuführen,
da er hofft, daß dann eine Intervention erfolgen
werde.
Capstadt, 24. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Aufstand in der Cap-Colo nie nördlich vom
Orauje-Fluffe ist beendet. Das Commando De
B t l l t e r s, bestehend anS 220 Manu und 280
Pferden, kam in Blickfontein an und übergab sich
dem General W a r r e«. In dem Commando befinden
sich 16 Führer der Aufständischen; De BillierS selbst
ging mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Die Pest.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus Oporto, in welchen die Richtigkeit
der Meldung, daß dortselbst ein P e st f a l l vorge­
kommen wäre, in aller Form bestritten wird'.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
Le Pny, 24. Juni. Der ehemalige Minister­
präsident Charles Dupuy wurde mit 569 von
690 abgegebenen Stimmen zum Senator ge­
wählt.
Port Victoria, 24. Juni. Der K h e d i v e ver­
brachte eine gute Nacht. Sein Halsleiden hat sich
gebessert. DaS Allgemeinbefinden ist befriedigend.
London, 25. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
a«S Prahfu (Goldküste): Heute ging ein west-
afrikanisches Regiment von hier ab, um einen letzten
Borstoß behufs Eröffnung der Verbindung
mit K u m a s s i zu unternehmen.
Rom, 24. Juni. Der Candidat der Regierung
für daS Kammer-Präsidium ist der Deputirte
Billa.
Lissabon, 24.Juni.DaS neueMtnistertum
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präfidium und
Inneres Hintze-Ribeiro, Ministerium deS
Aeußeru Joarroyo, Finanzministerium Anselmo An-
drade, Justizministerium Campos HeuriqueS, KriegS-
mtnisterium Pimente! Pinto, Marine-Ministerium
Teixeira Sousa, Ministerium für öffentliche Arbeiten
Pereira SautoS.
Constantinopel, 24. Juni. Der amerika­
nische Geschäftsträger überreichte gestern
der Pforte in Angelegenheit der bekannten Ent­
schädigungs-Ansprüche eine dritte Note,
in welcher er eine umgehende Antwort aus die ftüheren
Noten urgirt.
Der serbische Gesandte Mijato witsch machte
gestern im Mdiz-Palais Schritte in Angelegenheit des
Differential-Tarifes.
Die gemischte Commission zur Regelung
des Zolltarifes zwischen der T ü r k e i und Bulgarien
hielt gestern unter Theilnahme des bulgarischen Agenten
ihre erste Sitzung ab.
Meine Chronik.
Men, 26. Juni.
(Rückkehr des Wiener Mäunergesaug-
ve re in es.) Gestern Abends ist der Wiener Mänaer-
gesaugverein mittelst Sonderzugrs von Paris ab­
gereist. Zum Abschiede waren im Oftbahnhof« der
österreichische Geueralcommissär SecttonSchef Dr.
E x n e r, der österreichisch-ungarische Consul Freiherr
von Jacobs und die Mitglieder der locale« Aus-
stellungS-ComitLS erschienen. Der Vorstand des
Mänuergesangvereines Herr Schneiderhan dankte
für die AbschtedSgrüße und versicherte, daß die Pariser
Woche dem Vereine unvergeßlich bleiben werde. Als
sich der Zug in Bewegung setzte, erschollen brausende
Hoch-Rufe.
(AnS Kalteuleutgeben.) I« Kalteuleutgeben fand Sams­
tag die Eröffnung der Gasbeleuchtung unter zahlreicher Betheili­
gung der Bevölkerung und der Kurgesellschaft statt. Die Anlage
ist insofern ein technisches Meisterwerk der österreichischen Gas»
beleuchtungs-Aetien-Gesellschast,
in einer Länge von nahezu 16
feierlicher Gemeinderaths-Sitzung im neuen
Herr Bürgermeister
Wasserheilanstalt des Professors Winternitz
Kalteuleutgeben einen raschen Aussch
hat und nun die Gasbeleuchtung eingeführt werden konnte.
Das neue Rathhaus, das in solcher Pracht keine nieder-
österreichische Landgemeinde besitze, die schönen Trottoir-
Anlagen und die Gasbeleuchtung seien Errungenschaften,
auf welche die nun abtretende Gemeinde-Vertretung stolz sein
könne. Der Bürgermeister schloß mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Herr Profeffor Winternitz erwiderte, das zielbewußte Vor­
gehen des Bürgermeisters, der sich keiner Neuerung ver­
schließe, habe wesentlich zum Emporblühen des Kurortes und
zur Erhaltung des Friedens unter den Ortsbewohnern bei­
getragen. Während der Kaltenleutgebner Gesangverein
Chor „Das ist der Tag des Herrn* anstimmte, wurde der
Gaseaudelaber vor dem Rathhause angezündet. Durch ein,
Spalier der unter Führung des verdienstvollen Feuerwehr-
hauptmaunes Julius Sombori ausgerückten Feuerwehr be­
gaben sich sodann die Gemeinde-Bertreter und die geladenen
Gäste in die bereitstehendrn Wagen, um eine Rundfahrt
durch das im neuen Auer-Gasglühlichte erstrahlende Kalten-
leutgeben anzutreten. Ein Festbankett bildete den Abschluß
der Feier.
(Guteuberg-Gcdeukfeier.) Der küstenläudische Buch­
druckerverein in Triest veranstaltete gestern gemeinsam
mit dem Vereinender Buchdruckerei-Besttzer im Fenice-Theater
eine Gutenberg-Gedenkfeier, welche in überaus würdiger
Weise verlief. Abends fand ein Gartenfest statt, dessen Er-
trägniß für die Witwen und Waisen von Buchdruckern be­
stimmt ist.
(Wetterschäden in Ungarn.) Dir an das köu. un­
garische Ackerbauministerinm über den Wettersturz vom
21. bis 23. d. M. eingelangten Berichte schildern denselben
in grellen Farben. Die Ortschaft Kapuvär meldet einen
elektrischen starken Gewitterregen, welcher die Getreidesaateu niederlegte^
als das Rohrnetz von Wien
Kilometern geführt
ist. I»
Rathhause betonte
es vor Allem
Med. Dr. Reich, daß
der
zu banken sei,
wnng genommen
Arbeiter-Bewegung.
daß
Budapest, 24. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Correspondcuz- Bureau.) Die Zug s-
führer und die Conducteure der elektri­
schen Straßenbahn hielten heute Nachts
eine Versammlung ab und beschlossen, an die
Direction eine Deputation zu entsenden, welche der­
selben die verschiedenen Forderungen betreffend die
Lohnerhöhung, die Pension rc. vorlegen solle. Gegen
5 Uhr Morgens erschien Geueraldirector von
I e l l i n e k in der Versammlung und hielt eine
Ansprache, in welcher er die Forderungen der
Bediensteten als berechtigt anerkannte, jedoch nicht die
Form, in der die Durchführung dieser Forderungen
angestrebt werde. Trotzdem gewann die Absicht, in
de« Strike zu trete», die Oberhand. Die Ber-
sammlungs-Theilnehmer zogen um 7 Uhr früh
korporativ in ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo.
Auf dem Wege dorthin bewarfen sie einen elektrischen
Straßenbahnwagen, der von einem Controlor geführt
wurde, mit Steinen und zertrümmerten einige
Scheiben desselben. Die Polizei schritt ein und stellte
die Ordnung wieder her. Die Direction der elektri­
schen Straßenbahn hält den Verkehr in verringertem
Maße anstecht.
Budapest, 24. Juni. Ueber hundert
strikende Bedienstete der
den


[ 2023-06-29 10:45:21.577 - 19000625 - Seite 6 ]
WW
WW
6
In NemeS-Ocsa (Comitat Komorn) wüthete am 22. d. M.
rin ungeheurer Sturm mit Wolkenbruch, welcher die Wohn­
gebäude vollkommen demolirte. Große Bäume wurden ent­
wurzelt und in den Obst- und Weingärten bedeutender
Schaden angerichtet. Leider ist auch ein Verlust an Menschen­
leben zu beklagen. In der Gemeinde Ekel wurde durch den
Einsturz von Häusern «ine Menge Vieh vernichtet. Daselbst
wurde auch ein großer Theil der Saatfelder durch ein Hagel-
Wetter mit wolkenbruchartigem Regen unter Wasser gesetzt
und ein bedeutender Schaden angerichtet. Der Marktflecken
Keszegfalu (Comitat Komorn) meldet einen am 22. d. M.
»iedergegangenen Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden.
In Ragy-Disznod (Comitat Szeben) fielen Schloßen von
der Größe eines Hühnereies. Aus Nyaradszereda (Comitat
Maros-Torda) wird ein ungeheurer Sturm, Wolkenbruch
und Hagelwetter gemeldet. Es fielen Schloßen von Haselnuß-
größe. Mais und Garten anba» haben arg gelitten. Die Ort-
fchaft Arnest (Comitat Fogaras) erlitt am 23. d. M. durch
Hagelwetter großen Schaden.
(Eisenbahn-Congreß.) Siebzig Mitglieder
des Eisenbahn-Cougresses find vorgestern in Fiume
eingetroffen und besichtigten die Sehenswürdigkeiten
der Stadt. Mittag veranstaltete die Direktion der
ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der fremden
Gäste ein Bankett. Nachmittags fahr die Gesellschaft
nach Abbazia und kehrte von dort nach kurzem Auf­
enthalte wieder nach Fiume zurück. Svdaun reiste ein
Theil der Gäste nach Venedig, um von dort in die
Heimat zurückzukehren, der andere Theil fuhr nach
Budapest zurück.
(Deutsches Derby.) Das deutsche Derby
(Preis 100.000 Mark) gewann gestern in Hamburg
Lang-Puchhvf und Schmieders „Hagen" mit einer
Länge. Zweiter wurde deS Grafen Fcstetics' „Attila",
dritter Joe'S „Grifft»".
IDenkmaleuthüllnug.) Bei der gestern in Bar-le-Duc
erfolgten Enthüllung des Monuments für dir im Jahre 1870
gefallenen Söhne des Departements Meuse
hielt Kriegsminister A n d r i eine Ansprache, in welcher er
den alten, aus diesem Departement stammenden Generalen
Lob zollte und sagte, trotz verschiedenen hochtrabende» Ber-
ficherungeu sei der Patriotismus nicht das Monopol Ein­
zelner, sondern der Gruudzug aller Franzosen. Am Tage
der Gefahr werde der Patriotismus die gauze Ration, wie
immer, einigen. Die Rede Andrk's wurde mit lebhaftem
Bestalle ausgenommen und mit de» Rusen „Es lebe die
Republik!", „Es lebe die Armee!" begleitet.
(Salta-Turnier in Paris.) Das interuatiouale Salta-
Turnier, welches im Anschlüsse an das Pariser Schachturnier
dortselbst stattfand, nahm eine» sehr iutereffauteu Verlaus.
Dit Vertreter Oesterreich-Ungarns, Schlechter und
Brody, welche mit Marshall und Weiß (dem Weltmeister des
DamenspirleS) den höchsten Stand erreichten, gewannen ihre
Entscheidungspartien. Es fielen demnach der erste und zweite
Preis (1500 Francs) zu gleichen Theilen an KM Schlechter
aus Wien und Nikolaus Brody ans Budapest. Der dritte
bis siebente Preis wurde zwischen Weiß, Marshall, Marüczy,
Tschigorin, Barteling, der achte bis dreizehnte Preis zwischen
Janowski, Pillsbury, Showalter, Rosen, Marco und Mieses
getheilt.
7. Fiaker-Handicap. 1200 Kronen. Minimal-1 des Selbstmordes ist nicht bekannt.— Der Keffelschmied
dißauz 3200 Meter. Aug. Ortner Nr. 81 1., Joseph Frie- Paul St., Rudolphsheim, Braunhirschengasse wohnhaft, hat
singer Nr. 897 2., Karl Ripstein Nr. 351 3. «m 20. d. M. -ine Phosphorlösung, welche er sich aus sieben
Päckchen Phosphorzündhölzchen bereitet hatte, getrunken.
Er begab sich sodann in das Stephanie-Spital und ist dort
vorgestern gestorben. Ein nervöses Kopfleiden war der Grund
des Selbstmordes.- Der Tramway-Bedienstete Johann K.,
Ottakring, Wattgasse wohnhaft, hat sich vorgestern Vor­
mittags wegen Krankheit mittelst seines Leibriemens erhängt
und wurde erst als L-iche aufgefunden.— Aus dem Central­
friedhofe hat sich vorgestern Abends der Kanzleidiener
Joseph P., Levpoldstadt. Pappenheimgaffe wohnhaft, auf dem
Grabe seiner ersten Gattin durch einen Revolverschuß
getödtet. Der alte Mann dürfte den Selbstmord in einem
Anfalle von Geistesstörung verübt haben.— Der Kellner
Emil Th., Leopoldstadt, Sarkortgaffe wohnhaft, hat sich vor-
gestern Abends, als ein Zug der Douauuser-Bahn nächst dem
Handelsquai tu der Leopoldstadt heranrollte, auf das Geleise
geworfen. Der junge Mann wurde von der Maschine eine
Strecke weit geschleift und bis zur Unkenntlichkeit zermalmt.
Die Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.— Gestern
Abends hat Frau Gisela W, eine junge Dame, die erst
kürzlich geheiratet hatte und in glücklichster Ehe lebte, ihrem
Leben ein Ende gemacht. Sie stürzte sich aus dem Fenster
des vierten Stockwerkes ihrer Wohnung in der Nußdorser-
straße und verletzte sich derart, daß sie bald daraus starb.
Es ist zweifellos, daß momentane Sinnesverwirrung die
junge Frau in den Tod getrieben hat.
(Ertrunkenes Kind.) Der achtjährige Sohn des
Schuhmachers Moriz Chmela, Johann Chmela, ist vorgestern
Mittags in einen Teich nächst den Ziegelwerken in Favoriten
gefallen und ertrunken. Die Leiche des Knaben wurde nach
langem Suche» durch die Feuerwehr gestern Nachmittags
aus dem Teiche gezogen.
(Leichtfertige Bursche.) Vorgestern Abends wurde
in der iunereu Stadt der 16jährige Handelsschüler Karl S.,
der Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklichkeit angehalten,
weil er Schmucksachen verkaufen wollte. Beim Städt-
commiffariate stellte es sich heraus, daß der Angehaltene ein
Opfer der sich im Thiergarten producireuden Beduinen ist.
Er und drei feiner Mitschüler hatten kürzlich den Pro-
ductioneu der Bebuinen-Truppe beigewohnt und kamen auf
den Gedanken, nach Aegypten zu entfliehen und sich dort
einem Beduiuen-Stamme anzuschließen. Zu diesem Zwecke
kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer Taschengelder eine
Flinte, zwei Revolver, einen Dolch und Munition. Diese
Waffen wurden verpackt und für die Reise vorbereitet. Um
die Mittel zu derselben zu erhalten, »ahm Karl S. im
elterlichen Hause die Schmuckgegeuftände, die seine An­
haltung veranlaßt hatten, zu sich. Die drei Kameraden
warteten bereits auf dem Staatsbahnhofe auf ihren Freund.
Statt seiner erschienen Agenten der telegraphisch verständigten
Bahnhof-Jnspection, welche die Ausreißer festnahmen. Die
vier Burschen wurden ihren Eltern übergeben.
Theater und Knust.
Im Hosburgtheater gelangt morgen Schillers
Schauspiel „Wilhelm Tell" mit Herrn W. Diegemann
von den Vereinigten Stadttheateru in Frankfurt a. M. in
der Titelrolle zur Aufführung. Herr Kainz tritt bei dieser
Gelegenheit hier zum erstenmal in der Rolle des Melchthal
auf.
Bor 25 Jahren, am 24. Juni 1875, starb zu Wien der
k. k. Sectionsrath a. D. Franz Hermann von Hermanns­
thal. der seit 1830 als lyrischer und dramatischer Dichter
sich mit Erfolg bethätigte und unter dem General-Inten­
danten Baron Münch-Bellinghausen vom 1. August 1867
bis 31. October 1868 als Kanzleidirector der General-Inden«
danz der Hoftheater aus die Entwicklung der Wiener Hof-
bühnen fördernden Einfluß nahm. Von seinen Bühnenwerken
wurden drei im k. k. Hosburgtheater ausgeführt, und zwar
„Die Blutrache", Drama in einem Acte, am 18. November
1824; „Ziani und seine Braut", Trauerspiel in fünf Acten
(mit Ludwig Loewe und Frau Koberwein in de» Haupt­
rollen), am 7. Mai 1847 und „Der letzte Ravenswood",
Trauerspiel i» fünf Acten nach Walter Scotts Roman: „Th«
bride of Lammennoor", am 17. Jänner 1850.
LeffingS Drama „Nathan der Weif e", das vor­
gestern im kvn. Schanspielhause in Berlin zum
250. male in Scene ging, wurde dort zuerst am 14. April
1783 im Komödieuhause in der Behreustraße unter der
Directio» Theophilus DoebbrlinS aufgeführt. Das Ereiguiß
machte aber keine« groß« Eindruck. Rach vier Auffüh­
rungen wurde die Dichtung vom Repertoire abgesetzt. Erst
uennzehn Jahre später, am 10. März 1802, nahm das
„königliche National-Thrater" das Werk wieder aus, und
zwar in einer von Schiller hergestellten Bearbeitung. Wäh­
rend in den ersten Aufführungen der Herr Principal
Doebbeli» die Titelrolle spielte und diese im hohlsten Pathos
herunterdeclamirte, bot jetzt Jffland als Rathan eine in
schlichtester Einfachheit ergreifende Gestalt. Auch die übrige
Besetzung war eine würdige. Die „Annalen des neue»
Ratioual-TheaterS" sage« in einer laugen Besprechung über
„Rathan der Weise" «. A.: „Der Beifall, mit welchem
„Nathan" ausgenommen ist, bürgt ebensosehr für die Fori-
schritte deS Publikums als d» darstellenden Kunst selbst."
Halbe's „Jugend" wird alt, allein fie altert nicht. Das
Stück wurde in der gestrigen Nachmittags-Vorstellung das
Berliner Residenz-Theaters zum 814. mal. aufgeführt.
Im Berliner Theater des Westends «mde die Wiener
Operette „R h o d o p e", Text von Alexander Engel, Musik
von Dr. Hugo Felix, vorgestern mit vollem Erfolge aus­
geführt.
Ein frühes Eelbstbildniß von Albrecht Dürer, im
22. Lebensjahre— 1498— mit Wafferfarbeu auf Lein­
wand gemalt, leider durch Restaurirung verdorben, ist dieser
Tage um 130.000Marl «»kauft worden. Es stammt aus
der vormalige« Sammlung Felix in Leipzig und kam die
früheren Besitzer auf 5000, beziehungsweise 50.000 Mark
zu stehen.
Im „Politeama Adriano" in Rom wurde die neue Oper
in zwei Acten „Lena" von Torquato Z i g n oni an» Verona
in neuer Bearbeitung aufgeführt und erzielte lebhaften Erfolg.
(Repertoire de- Jautsch-Theaters.) Bon Dienstag,
26, bis Donnerstag, 28. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900".— Freitag, 29., Nachmittags 3 Uhr und Abends
7*/i Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
tag, 30., „Die Pariser Weltausstellung 1900".— Sonn­
tag, 1. Juli, Nachmittag» 3 Uhr und Abmds 7'/, Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900".— Montag, 2., und
Dienstag, 3., „Die Paris« Weltausstellung 1900".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theats vou hMte.
Ä. k. Hosburgtheater. „Die versunkene
Glocke". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche- Volk-theater.
Gastspiel des Schlierscer Bauerntheaters: „Der Herr­
gottschnitzer von Ammergau". (Anfang?'/, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Der Hütte »besitz er". (An-
fang ?'/, Uhr.)— Iautsch-Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Ansang ?'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)- „Urania"-Theater. (Im
Men« Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
(Wetter.) Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt, in
Oesterreich-Ungarn zwischen 758 und 762 Millimeter. Die
Winde sind schwach, das Wett« ist theilweise bewölkt und
Morgens ohne Niederschläge. Die Trmp«atur ist gestiegen.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -+- 15 2, Prag -+- 14 8,
Lemberg ■+• 12 4, Innsbruck+ 141, Ischl -+- 14 6,
Graz 4- 15 2. Laibach 4- 12-7, Budapest 4- 17 4, Ungvär
4- 13 5, Hermannstadt 4- 19, Pancsova 4- 18 4, Lrstna
-+- 22-9, Triest 4- 23 8, Riva 4- 21-1, Rathhausberg
4-10-4, Schneeberg 4- 8 8 und Semmering+ 11 Grad Celsius.
In den nördlichen Gebieten sielen gestern geringe Regen­
mengen. Das Meer ist säst rnhig. Die Prognose sür die
nächste Zeit lautet: Wolkiges und warmes Wett» mit
Gewitterneigung.
Sams-
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Wilhelm Tell". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsche- BolkStheater. Gastspiel deS
Schlierse« Bauerntheaters: „Der Meineidbauer".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Cyprienne".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Jantfch-Theater. „D i e P a r i s e r
Weltausstellung 1900 ". (Anfang 7*/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig i« Wien. „D i e Lau d-
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Im Wien« Thiergarten.) Abends 6'/, Uhr: „Paris und
pie Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Locales.
(Tödtlicher Uusall.) D« Gerüster Johann Nowak
wurde am 19. d. M. bei den Demolirungs-Arbeüen der
Franz Joseph-Kaserne von ein« Traverse getroffen und ge-
sährlich verletzt. Nowak wurde in das Spital der barm­
herzigen Brüder gebracht und ist dort vorgestern gestorben.
(Bräude.) Heute früh um 7 Uhr ist in der im zweiten
Stockwerke der nutnen Brauhausgaffe Nr. 39 gelegenen
Wäschefabril des Moritz Birnbaum ei» Fen« zum Ans-
bruche gekommen. Das Feuer wurde, als die Arbeiter zum
Dienste eintrafen, bemerkt. Durch das Orffnen der Thüren
entstand ein stark« Luftzug, d« die Flammen anfachte. Au
dem leicht brennbaren Material fand das Feuer reichlich
Nahrung, und als die requirirte Feuerwehr-Centrale auf
dem Brandplatze erschien, stand der gauze Raum lichterloh
in Flammen. Die Löschactio» war durch die überaus starke
Rauchentwicklung sehr erschwert. Nach halbstündig« äuge-
strengt« Arbeit war das Feuer localisirt, nach einer weiteren
Viertelstunde gelöscht. Der Löschmeistcr Allinka stürzte, als
er eine Schlauchlinie in das zweite Stockwerk dirigiren wollte,
zwei Stockwerke tief von einer Leit« herab, wobei er einen
Bruch des linken Schulterblattes «litt. Die städtische
Sanitäts-Station brachte den Schwerverletzten in das
Wiedner Spttai. Im erste» Stocke des Hauses befindet fich
eine Schirmsabrik, die durch eindringendes Waff« Schaden
erlitt. Der Betrieb der Wäschefabrik mußte heute eingestellt
werden. Die Entftthnugs-Ursache des Brandes ist bisher voll,
ständig unaufgeklärt.— Gestern Abends brannte das Ge.
mischtwaren-Geschäst des Jacques Leverrosen, Borgartenstraß
Nr. 205, gänzlich aus. Nach Aussage des Eigenthümers be­
trägt der Schaden 2000 Krone«.— Bei der Station
Breitens« der Stadtbahn brannten gestern Nachmittags etwa
200 Quadratmet« dürres Gras. Diese beide« Brände
wurden rasch von der Feuerwehr gelöscht.
(Selbstmorde.) Gestern früh sprang aus einem Gang-
fenster des dritten Stockwerkes in der Gumpmdorferstraße
Nr. 77 ein 20jähriges Dienstmädchen in das Stiegeuhaus
und blieb sogleich todt aus dem Platze liegen. Die Ursache
Trabsahren zu Wien.
Sommer-Meeting.— Fünft« Tag.
Wien, 25. Juni.
Gestern, am letzten Tage des Sommer-Meetings,
war die Rennbahn bei der Rotunde sehr zahlreich be­
sucht, und die Rennen selbst nahmen einen iuter-
rffauten Verlauf. DaS werthvollste Rennen des Tages
war jenes um de« Austria-Preis. Am Fiaker-Haudicap
# betheiligteu fich eilf Gespanne.
Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Preis von Tulln. 2800 Kronen. 2600 Met«.
Mr. BairdS Sj. cisl. F. St. „Princeffe Resta" 1., „Fan-
taste" 2., „Donaudors" 3.
2. Abschiedsrennen. 2400 Kronen. 2600 Meter.
Weiding« «. Wöß' 8j. am. br. H. „George A" 1., „Hor­
nelia Wilkes" 2, „Comtesse Eve" 3.
3. Austria-Preis. 8000 Kronen. 2800 Met«.
Gestüts Wienerwald 4j. schw. St. „Miß Ina B" 1., „Pro­
phet" 2., „Hcrzköuig" 3.^
4. Handicap sür Dreijährige. 2600 Kronen.
2600 Met«. Karl Lorenz' uug. br. H. „Srbes I" 1.»
„Steffi H" 2., „Baseline" 3.
5. Entschädigungs-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Rudolph KohuS 4j. ung. br. H. „King
Trouble" 1., „Crowoprince" 2., „Brawa S" 3.
6. Trost-Handicap. 2000 Krone». 2600 Met«.
G. Spitz u. Co. 8j. am. br. St. „Maggi- E" 1., „B B M" 2.,
' „Sprinter" 3.
VBMEDI& in WIBKr.
Heute Montag, den 25.«F«n»:
Coriandoll- Corso.
Eampo I Letzte Woche.
Die Lanctstreiclier“.
A <$> Das gesammte Juni- Programm. G§
Eintritt SO ft. Eaffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 fr.
[6775—1]
Elite- Tag. -"WW
Um 8 Uhr abends:
Um 8 Uhr abends:
Circus Buscli, Is.K. Prater,
Heute Montag, den 25. Juni, halb 8 Uhr:
[6774—1]
Fortsetzung des
Ringkämpfer.
Beginn des Ringkampfes um 3/ 4 9 Uhr.
Gegründet 1843.
[3587- 18,
cj
* N9 530 F.A
CARL KUHN&C
* WIEN
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederiag»][ I, Stephansplate 6.

