
[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 1 ]
ßHVTßvmemumf
I
♦
lewer
Nr. 187.
P rann m erations- P reise:
‘flaupthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hm Zustellung..... ganzj. S2 K halbj. 16 K viertikj. 8 K
«tt tagt. 1-mal. Zustellung, 40 K, SO K, 10 K
.. »■..» 44 K. 28 K, 11 K
,. 1-, Postvers., 44 K, 22 K„ 11 K
», 5 2 K, 26 X, 13£
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung,
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 X.., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die Zustellungsgebühr betragt
monatlich 40 ll.
Wiener Abendpost:
mit Postversendllug zanzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 8 K., monatlich
1 K 20 h.
ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
8 K
38 K
9 K
.., 36 K
, Postvers., 86 K
44 K
. 2*.
9 K
. 1-
11 K
. 2-,
Auf das Amtsblatt allein fludet keine besondere Präuumeratto« statt.— Die PränumeraiiouSbeträg« find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Rruckerel der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23..
Inhalt:
Graz Dr. Karl Sander aus Anlaß der von marken aller drei Categorien zur Entrichtung des
ihm erbetenen Bersetzung in den dauernden Ruhe- Schulgeldes au den Staatsmittelschulen folgenden
stand taxfrei den Titel eines Schulrathes Erlaß gerichtet:
allergnädigst zu verleihen geruht.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Strafnichsicht.
Inland. Wien: Aenderung der Schulgelbmarken. Wien:
ZoUbehandlung versiegelter ausländischer Schriften­
sendun gen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrowik. Notizen. —.Kunst und Theater.—
Bermwchtes.
Geburtsfest Er. Majestät des Kaisers.
Rechtslrbeu. Wien: Diebstahl und Fundverheim'.ichuug.
Wiener Etadtrath.
„Unter Bezugnahme auf den hieramtlicheu Erlaß
vom 11. Mai 1900 beehre ich mich zu eröffnen,
daß vom 1. September 1900 an zur Entrichtung
des Schulgeldes an den staatlichen Mittelschulen ge­
änderte Schulgeldmarken aller drei Categorien, deren
Beschreibung im Anschluffe mitfolgt, zu verwende«
sein werden. Es find somit die bisherigen Schulgeld-
marken zweiter Emission mit 31. August 1900 bei
sämmtliche» Caflen außer Verschleiß zu setzen, zu
diesem Zeitpunkte von den einzelnen Berschleißstellcn
au die von dem k. k. Ministerial-Zahlamte unmittelbar
dotirte dortämlliche Caffe zurückzuziehen, und bei der­
selben bis auf Weiteres als Cultus- und ünterrichts-
Depofiten zu verwahren.
Bis zum 31. December 1900 könneu die von de»
Parteien allenfalls bereits früher gelösten Schulgeld­
marken zweiter Emiffion noch ausnahmsweise zur
Entrichtung des Schulgeldes für das erste Semester
des Schuljahres 1900/1901 verwendet werden; vom
1. Jänner 1901 an dürfen aber nur mehr di«
neuen Schulgeldmarken zur Verwendung gelangen,
und wird die Entscheidung über den Umtausch
eventuell noch vorkommender, unbeschädigter, beziehungs­
weise sicher als «»verwendet erkennbarer Schulgeld­
marke« der zweiten Emiffto» gegen solche der dritten
Emiffion hierorts fallweise vorbehalten/
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
dem Polizei-Obercommissär der Polizei-Direction in
Graz Dr. Robert Hönig von Hönigsberg
den Titel und Charakter eines Polizeirathes mit
Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Feuilleton. Neue Wien-Brücken.
Telegramme.'
Handel.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Bon K. H—r.
Seine k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juli d. I.
dem Controlor der Tabakfabrik in Stein Anton
I l g n e r anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Tabakfabriks-Directors allergnädigst zu verleihen
geruht.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Infanterieregiments Frei­
herr von Heß Nr. 49 Eduard S ch i r n b ö ck
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Reuth statten allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k.
Allerhöchster EM
Dvstolische Majestät haben mit
leßung vom 5. August d. I.
dem PfaMMn Nenzing Joseph Anton Sohm
mt Verdienstkreuz mit der Krone aller-
zu verleihen geruht.
J:
das
Seine k. und k^Mwstolische Majestät haben mit
Merhöchster GnWließung vom 9. August d. I.
dem VorstaM' des handelsstatistischen Dienstes und
des arbvMatistischen Amtes im Handelsministerium,
Minishektalrathe extra statum Dr. Victor
M a j a den Titel und Charakter eines Sections-
s allergnädigst zu verleihA gemht.
gnW
Seine k. nnd k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I.
dem Vorstande des Evidenz- und Calculations-
Bureau „der Hof- und Staatsdruckerei, Revidenten
Franz Überreiter anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
gemht.
Die Schulgeldmarken drilter Emiffion sind mit der Werih-
bezeichnuog in Krouenwähruug zu b Kronen in brauner,
zu 19 Kronen in grüner und zu 20 Kronen in blauer
Farbe aus dünnem, schwarzgefasertem Papier gedruckt und
mit gezähnten Rändern versehen.
Die Marken habe» ein Breitenformat in der Größe von
S2 Millimeter Breite und SO Millimeter Höhe, deren bild-
licht Darstellung aus einem Mittelfelde, einer oberen Quer«
leiste, einer unteren schildartigen Querleiste nnd zwei Seiten­
feldern besteht.
DaS Mittelfeld erscheint links und rechts von einem
stilisirte» Tulpenornamente flankirt und trägt im innern
leeren Theile die Werthbetragsziffer mit oberhalb befindlichem
Buchstaben „K". Die obere Querleiste ist ausgefüllt mit
stilistrten Disteln. Die untere Querleiste wird von einem
schmalen, zwischen Linien laufenden Ornamente eingefaßt,
und in der Mitte derselben ruht vor einem rechteckigen
Hintergründe eine Eule, an deren beiden Seiten die Werth-'
betragSziffer mit dem Buchstaben „K" wieder angebracht ist.
In den beiden Seitenfelliern der Marken ist oberhalb je
ein unten halbrund gestaltetes Wappenschild mit dem öster­
reichische« Doppeladler ersichtlich, unter welchem daS Feld
mit Lorbeer ausgefüllt erscheint, und in je zwei viertelkreis-
förmige Einbiegungen mit senkrechten Linien und quer an­
schließenden Bändern auslSuft.
Das gesammte Markenbild umschließt eine seine Linie.
4P
Call m. p.
ostolische Majestät haben mit
Mießung vom 9. August d. I.
Handelsministerium
hftfb Hasenöhrl das Ritterkreuz des
Ordens mit Nachsicht der Taxe aller-
zu verleihen geruht.
Seine k. und k
Allerhöchster
dem MinMkialrathe im
Dr. Ri
LeopoW
MchtawMcher Weit.
Wie«. 16. August.
Zw
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
56 Sträflingen der Strafanstalten den Rest der
über sie verhängten Freiheitsstrafen aller-
gnädigst nachzusehen geruht.
Hievon entfallen auf die Männer-Strafanstalt
Stein sechs, auf die Männer-Strafanstalten
Capodistria, Lemberg, Mürau und Stanislau je
vier, auf die Männer-Strafanstalt Pilsen drei, auf
die Männer-Strafanstalten Garsten, Graz, Karthaus,
Marburg und Wisnicz je zwei Sträflinge und auf
die Männer-Strafanstalten Prag und Suben je ein
Sträfling, ferner auf die Weiber-Strafanstalten
Lemberg und Vigaun je fünf, auf die Weiber-
Strafcmstalt Wallachisch Meseritsch vier, auf die
Weiber-Strafanstalt Wiener-Neudorf drei Sträflinge
und auf die Weiber-Strafanstalten Repy und
Schwaz je ein Sträfling.
Seine k. Md k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
den Finanzrath Johann Ritter von Petzer zum
Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Innsbruck allergnädigst zu ernennen
geruht.
Böhm m. p.
Seine k. und
Allerhöchster
den Profe
ostolische Majestät haben mit
ließung vom 24. Juli d. I.
am Staats-Real- und Obergymnastum
in Kolm^Dr. Franz Kr sek zum Direktor des
Mfchen Gymnasiums in Prag allergnädigst zu
nen geruht.
Wie«, 16. August.
(Zollbehandlung
versiegelter ausländischer Schrift« n-
aka
s e n d u n g e u.) Zum Zwecke der Wahrung des
Brief- uud SchriftengeheimmsstS, die durch das Gesetz
vom 6. April 1870 gewährleistet ist, hat das k. k.
Finanzministerium in Betreff der Zollbehandlung ver­
siegelter ausländischer Schriftrnsenduugen Nachstehendes
angeordnet: Wenn die Prüfung der Zoll-Inhalts»
Erklärungen bei unter Siegel gehaltenen ausländischen
Postsendungen, welche den Zollämtern seitens der
Postämter zur Eingangs-Abfertigung ohne Inter­
vention der Empfänger überstellt wurden, ergeben
sollte, daß diese Sendungen Schriften enthalten,
so haben die abfertigenden Zollorgaue die inter-
venirendcn Postorgaue stets ungesäumt auf diese
Thatsache zu dem Zwecke aufmerksam zu machen,
damit der Empfänger von dem Einlangen der
e:
Härtel m. p.
^Ostolische Majestät haben mit
reßung vom 31. Juli d. I.
yP der Lehrer- und Lehrerinnen­
alt in Innsbruck Hermann Roeck,
ZM Director der Lehrer-Bildungsanstalt in
eto Albin B e r t a m i n i taxfrei den Titel
Mes Schulrathes allergnädigst zu verleihe« gemht.
Seine k. und k.
Merhöchster E
dem Direct
Bildungs
sowie
Inland.
Wien, 16. August, («en^l
geldmarken.) Se. Ex«
Cultus und Unterri
^^Apostolische Majestät haben mit am 24. v. M.
Schließung vom 27. Juli d. I. fitzende der L.
dem HauMhrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in in Triest ,M0,
P'
R
| der Schül­
er Herr Minister für
. Ritter von Harte! hat
mmtliche Landkschefs als Bor-
DWchulräthe und an den Statthalter
betreff der Abänderung der Schulgeld-
Seine k. un
Allerhöchstem^


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 2 ]
tpr
2
Freitag, den 17. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 187.
1300 Kr., Favorite» 1400 Kr., Simmering 350 Kr.,
Meidling 1000 Kr., Hietzing und Rudolphshetm je
900 Kr., FünfhauS 1000 Kr., Ottakring 2000 Kr.,
Hernals 1400 Kr., Währing 900 Kr., Döbling
400 Kr., Brigittenau 800 Kr., Armendepartemeut
im Rathhause 5000 Kr.^
Der Kaiser-Huldigung-- Lampion-
c o r s o der W i e u e r Radfahrer, der wegen
schlechten Wetters heute nicht abgehalten wurde, wird
Montag, de» 20. d. M., stattfinde».
Sendung behufs persönlichen ErfcheiuenS zur Zoll­
abfertigung oder Bekanntgabe seiner diesfälligen
Dispositionen verständigt werde« könne.
In keinem Falle dürfen solche Sendungen ohne
Zustimmung de- Adressaten eröffnet werden.
Der Schützenverein in Admont feiert das
Geburtsfest Sr. Majestät des K a t s e r s mit einem
im große» Style arrangirten Jubelschtcßen, zu welchem
Se. Majestät eine werthvolle Ehrengabe zu widmen
geruhte. DaS mit zahlreichen Ehrengaben und hohen
Preisen dotirte Schießen wird am 19. d. M. beendet.
*
Ausland.
te technischen Hoch-
Heute Vormittags h
schulen Oesteijafllf) s anläßlich des siebzigsten
Geburt-festes
Cabinetskauzl
(Uebersicht.) Die großen französischen
Herbstmauöver in der Bcance, deren Absage beretts
als sicher bezeichnet wurde, dürften neuen Nachrichten
zufohge nun doch stattfinden, da die Befürchtungen
bezüglich des Wafiermaugels, der als Hauptgrund
gegen fie geltend gemacht wurde, infolge der in der
letzten Woche gefallenen starken Regen gehoben find.
Indessen find trotzdem noch keine feste» Bestimmungen
getroffen worden, da die Maul- und Klauenseuche in
jenen Gegenden zwar in der Abnahme begriffen ist,
aber doch immer noch zu berechtigten Bedenke» Ber-
aulafsuug bietet.
Nachrichten, die von der t ür ki sch- m o u t e-
uegriNischen Grenze in Constantinopel
eingelaufen find, besagen, daß zwischen der Bevöl-
kerung von Rongowatz und Sekular blutige Conflicte
auszubrecheu drohen. Da die Frage der Abgrenzung
dieser Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro
noch nicht geregelt ist, wurde der montenegrinische
Gesandte angewiesen, bei der Pforte entsprechende
Schritte zu unternehmen, um einem Conflicte vorzn-
beugen.
In Sofia wurde der macedonische Con-
g r e ß eröffnet, zu welchem ungefähr hundert Delegirte
eingetroffen find. In macedonischen Kreisen behauptet
man, daß die Berathungen deS CougreffeS lediglich
der Rechnungslegung und der Neuwahl der Leitung
des obersten Comite gelten. Nichtsdestoweniger gilt eS
in Sofia für sicher, daß sich der Congreß angesichts der
letzten Ereiguiffe, durch welche die allgemeine Auf-
merkfamkett des Auslandes auf die Thätigkeit des
macedonischen Counts in nachdrücklicher Weise gelenkt
wurde, auf das angegebene Programm nicht beschränken
kann.
^Majestät des Kaisers der
eine künstlerisch ausgestaltete, von
dieser Hochschulen unterzeichnete gemein-
ldigungS'Adresse au Se. Majestät
allen Re,
sameJjwr
üb«lMeu.
In den Straßen Wiens, vor Allem in der inneren
Stadt, herrschte heute ein reges Treiben. Wien rüstet
sich, um am siebzigsten Geburtstage Sr. Majestät des
Kaisers geschmückt zu sein. Allerorts sah man
au den Giebeln der Dächer, an den BalconS und an
den Portals, der Geschäfte fleißige Hände arbeiten, die
Fahnen und Dekorationen anbringen, damit sich
morgen und übermorgen die Residenz als Feststadt
würdig repräsentire.
Bei einem Rundgange durch die Stadt fällt auf
dem Schottenring vor Allem die Börse ans. Die
*■
Der Staatsbeamten-Casino-Verein
in Wien hat gestern anläßlich deS siebzigsten Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter eine Glückwunschadreffe
überreicht.
*
Heute ist eine Deputation des ö st e r r e i ch i s ch e n
Ingenieur- und Architektenvereines
in Wien bei Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter
Grafen Kielmansegg erschienen, um anläßlich
deS siebzigsten KeburtStages Sr. Majestät des Kaisers
die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Vereines zum
Ausdrucke zu bringen und eine Adresse zu überreichen.
*
Anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers hat Herr BincenzRitter von Miller
zu Aichholz der Kaiser Franz Joseph I.
Jubiläums-Stiftuug für Bolkswoh-
n u u g e u und Wohlfahrtseinrichtungeu, deren Cura-
torium er angehört, den Betrag von 10.000 Krone«
zu Gunsten des Baufonds der Stiftung überwiesen.
Die von der Stiftung bisher errichteten Häuser in
Breiteusee wurden zum Geburtsfeste Sr. Majestät des
Kaisers festlich beflaggt, und ist eine reichliche
Beleuchtung der Häuserfeuster auf Kosten der Stif­
tung vorgesehen. Am 18. August werden auch die
Wohnparteien der Stiftuugshäuser mit Freibier
betheilt.
*
AuS Anlaß des siebzigsten Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers wird eine Deputation
des Deutschmeister.Schützencorps dem
feierlichen Hochamte bei St.-Stephan am 18. d. M.
beiwohnen. Abends 8 Uhr findet in der Centrale,
innere Stadt, Am Hof Nr. 10 in dem festlich
decorirten Sitzungslocale eine Festsitzung statt. Am
Sonntag, den 19. d. M., 3 Uhr Nachmittags hält
das Dentschmeister-Schützencorps in Korneuburg ein
Fcstschirßkn ab.
*
Das Bnndes-Ausschuß-Mitglted der österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze Charlotte Freifrau
von K ö n i g s w a r t e r hat aus Anlaß des siebzigste»
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers 1000 Kronen
zu Gunsten der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Stiftung des Rothen Kreuzes gespendet.
*
Der Centralvorstand des österreichischen
Kelluerbundes hielt am 14. d. M. eine Fest­
sitzung ab, in welcher nach einer patriotischen Ansprache
die Absendung eines Huldigungs-Telegrammes au
Se. Majestät den Kaiser beschlossen wurde.
*
Das Präsidium des Verbandes österreichischer
Gastwirthe und Gasthofbesitzer hat in
Durchführung eines einhellig gefaßten Beschlusses au
Se. Majestät den Kaiser in Ischl ei« Huldigungs­
Telegramm abgesendet. Zur bleibenden Erinnerung an
den Jubeltag wurde gleichzeitig beschlossen, vier der
ältesten Mitglieder des Verbandes, welche sich um
das Gastwirthe-Gewerbe vielfache Verdienste erworben
haben, zu Ehrenmitgliedern zu ern«chrn.
große Loggia ist schwarzgelb drapirt, und in der
Mitte steht, von Palmen umgeben, die Büste des
Monarchen. Auf dem Frauzensring fesselt der
Rathhausplatz das Auge. Die Ausschmückung wurde
gegen Mittag beendet. Die breite Zufahrtsstraße ist
auf beiden Seiten mit hohen Flaggenstangen flankirt,
deren Ende ein Goldknauf bildet. An den Stangen
flattern rothweiße und schwarzgelbe Fahnen. Im
ersten Drittel der Masten find goldene Wappen ange-
bracht, die vou Reisig und kleineren Fähnchen in de»
Farben der Stadt, des Landes und des Reiches um­
geben find. Hinter dem Burgtheater sieht man an
der Ecke der Löwelstraße das fürstlich Liechlensteiu'sche
Palais im reichen Schmucke. Im ersten und zweiten
Stockwerke zieht sich vou Fenster zu Fenster eine
Reisig-Guirlande, und von jeder Fensteröffnung hängen
Teppiche mit den eingestickten Wappen der öster­
reichischen Kronläuder herab. An dem ReichSraths-
gebäude ist die JlluminationS-Decoration bereits
fertig. Die ganze Faxade des Vordertractes ist von
zahllosen weißen Glühlämpchen eingesäumt, und hoch
oben auf dem Dache sieht mau das Gerüst, aus dem
der Scheinwerfer installirt wurde. Das Gebäude der
Gasbeleuchtungs-Gesellschaft hat reiche« Fahnenschmuck
angebracht. Vom Straßenhoben wurde zum Balcon
des ersten Stockwerkes eine Gasleitung geleitet, welche
mit tausenden von kleinen Flämmchrn die Initialen
Sr. Majestät des Kaisers, zwei Sterne und die
Kaiserkrone beleuchte» wird. Der Obelisk zwischen
den beiden Museen ist vollendet und steht seit Mittags,
des Gerüstes entkleidet, frei da. Er wird eine feen­
hafte Wirkung Hervorrufen und war bereits heute, wo
er unbeleuchtet war, von frühem Morgen an vvn-
einem zahlreichen Publicum umgeben.
Auf dem Opernring hat die Kunsthandlung Tintuer
die Auslage ihres Geschäftes prachtvoll geschmückt.
Mehrere lebensgroße Gemälde des Monarchen in
österreichischer und ungarischer Uniform, umgeben von
Palmen, find unter einem aus schwarzgelbeu Tuche
arrangirten Dache zu sehen. Auf dem Kärntnerring
find es vor Allem die großen Hotels, welche durch
ihren reiche» Schmuck auffallen. Die Commandit-
Gesellschaft für moderne Beleuchtung hat ober dem
Portale auf schwarzgelbem Grunde die in großen
Dimensionen gehaltene Zahl 70 (aus rothweißen
Glühlampen) angebracht. Auf dem Schwarzenberg-
Platze fesselt links das erzherzogliche Palais das Auge.
Der Balcon der Ringstraßenseite wird die mit Gas
beleuchteten Worte „Gott erhalte unsern Kaiser" mit
den kaiserlichen Initialen und der des Schwarzenberg-
Platzes die Worte „Viribus unitis" aufweisen. Die
daran anstoßende österreichisch- ungarische Staats-
etsenbahu- Gesellschaft gehört zu den prachtvollst
decorirten Gebäuden. Der Balcon ist in einen mäch­
tigen Baldachin verwandelt, den schwere bordeaurothe
Sammtstoffe bilden. Eine große goldene Kaiserkrone,
mit särbigen Sternen reich verziert, schließt diesen
ab. Palmen und Lorbeerbäume stehen zu beiden Seiten
der in der Mitte angebrachten Kaiserbüste; ein
schwerer Damasttepptch mit einem großen goldeneu
Doppeladler hängt vom Balcon tief herab. Der öfter-
reichisch-ungarische Offieiers- und Militär-Beamteu-
Verein am Kolowratring ließ de» Balcon roth-weiß
umkleiden. In der Mitte -befindet sich ein schwarz­
gelber und rothweißer Baldachin, der ein Porträt
Sr. Majestät des Kaisers, mehrere Meter hoch,
überwölbt. Reifigguirlanden ranken sich längs des
Kleine Kyronik.
Wie», 16. August.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Der Wiener Gemeinderath hat bekannt­
lich am 14. März v. I. beschlossen, zum bleibende«
Andenken an das Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät
des Kaisers drei Gedenktafeln im Rath­
hause anbringe» zu lassen. Dieselben sind in Bronze
gegossen und an jener bisher leeren Wand angebracht,
welche dem Aufgange zur Feststiege gegenüberliegt.
Die mittlere der drei Tafeln ist 2°90 Meter hoch,
1 80 Meter breit und ist gekrönt von dem Reichs­
adler und der Reichskrone. In den beiden oberen
Ecken des reichoruamentirten Rahmens find die
Porträt-Medaillons Sr. Majestät des Kaisers
aus den Jahren 1848 und 1898 angebracht. Ein
Bandoruament an dem unteren Quertheile des Rah­
mens zeigt obige Ziffern als Inschrift. Diese mittlere
Tafel enthält den Text- des an de» damalige»
Ministerpräsidenten Se. Excellenz den Grafen Thun ge­
richteten Allerhöchsten Handschreibens vom 8. December
1898. Die beiden seitlichen Tafeln find je 2 30 Meter
hoch und 180 Meter breit und von dem Wappen der
Stadt Wien gekrönt. Die linke Tafel enthält die An­
sprache des Bürgermeisters au Se. Majestät den
Kaiser anläßlich des Kinderfestzuges am
24. Juni 1898, die rechte die hierauf erfolgte Ant­
wort des Monarchen. Unter dem Texte find Fries
mit Flachreliefs angebracht, Scenen aus dem Festzuge
der Kinder darstellend, links eine Gruppe Mädchen,
rechts eine Gruppe Knaben. Die Enthüllung der
Gedenktafeln findet morgen Mittags im Anschlüsse au
die Festsitzung des Gcmeiuderathes statt.
Anläßlich deS siebzigsten GMrtsfestes Sr. Majestät
KlE, den 18. d. M., um
er St.-Salvator-Pfarrkirche
sches Hochamts in deutscher
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
brachte Bürgermeister Dr. Lueger zur Kenntniß,
daß ihm seitens der Firma Siemens und HalSke der
Betrag von 25.000 Kronen mit der Bitte zugekommen
ist, denselben am 18. August zur Vertheilung an die
Armen Wiens gelangen zu lassen. Ueber Antrag deS
Bürgermeisters wurde der Firma der Dank des Stadt-
und Gemeinderathes ausgesprochen und der Betrag,
wie folgt, vertheilt: Innere Stadt 300 Kr., Leopold-
stadt 1200 Kr., Landstraße 1400* Kr., Wieden
450 Kr., Margarethen 1400 Kr., Mariahilf 1000 Kr.,
Neubau 1000 Kr., Josephstadt 900 Kr., Alsergrund
des Kaisers wird Sa
10 Uhr Vormittags
ein feierliches altk
Sprache abgehalten
erden.
Nach einem Beschlusse des
Mandes der türkisch-
nde in Wien findet
«^Geburtstages Sr. Majestät
, den 17. d. M., um 6 Uhr
Mebäude 2. Bezirk, CircuSgaffe, ein
esdienst statt.
israelitischen Ge
aus Anlaß des siebzig
des Kaisers FreWi
Abends im Tem
feierlicher FestgB


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 187.
Freitag den 17. August 1900.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der Kaiser
geruhte allergnädtgst zu verleihen: das Ritter­
kreuz deS Leopold-OrdenS dem Regierungs­
und Baurathe, Wcichselstrom-Baudirector G ö r z zu
Danzig;
den Orden der eisernen Krone dritter
Classe: dem Oberbaurathe Pilger, Mitglied der
Eiseubahn-Direction Kattowitz, dem Geheimen Bau­
rathe Kirsten, Mitglied der Eisenbahn-Direction
BreSlau, dem RegierungS- und Baurathe Grapow,
Mitglied der Eisenbahn-Direction Berlin, demDirector
der allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Rathenau
zu Berlin und dem Eisenbahn-Stations-Borsteher erster
Classe Winterfeldt zu Berlin (Bahnhof Friedrich­
straße);!
das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens: dem Eisenbahnbau- und Betriebs-Jaspector
B r e u s i n g, Vorstand der BctriebS-Jnspection 7 zu
Berlin, dem Eiseubahn-Maschineu-Jnspector Schätzer,
Vorstand der Maschinen-Jnspection 1 zu Breslau, dem
Eisenbahn-Stations-Vorstehcr erster Claffe Schröder
zu Berlin, Potsdamer Hauptbahnhof, dem Eisenbahn-
Stations-Borsteher erster Elaste G i e l o w zu Berlin,
Anhalter Bahnhof, und dem Eisenbahnbetriebs-Coutrolor
D a u b zu Berlin;
das goldene Verdien st kreuz: dem Eisen-
bahubetriebs-Secretär Senuewald zu Berlin und
dem Etsenbahu-Telegraphenmeister F r i e d e m a n n
daselbst, sowie
das silberne Verdieustkreuz: den Lo-
comotiv-Führeru Kürten zu Charlottenburg, Pusch
zu Ratibor und Kirmiß zu Breslau und dem
Eiseubahu-Zugsführcr DobManski zu Ratibor. A
) Se. Excellenz t>W
fßT 'nnd Leiter des Ministeriums
n Koerber ist heute aus Ischl
Aus Anlaß der allgemeinen Festbeleuchtung werden
am 17. August von der k. k. Polizet-Direction und
dem Wiener Magistrate folgende Rettungsstationen
activirt: in allen Polizei-CommiffariatS-Gebäuden, auf
den Wachstuben: Lichtenfelsgaffe, P-tersplatz, Postgafle,
Landhausgaffe und in der provisorisch zu errichtenden
Wachstube beim äußeren Burgthore, im Rathhause im
deutschen Hause auf dem StephauSplatz und im Palais
des Fürsten Schwarzenberg Rennweg Nr. 2. Diesen
Rettungsstationen find städtische und Polizei-Aerzte zur
Dienstleistung zugewiesen. Außerdem wird bei den
Feuerwachen am Hof (Centrale), Leopoldstadt, kleine
Sperlgaffe Nr. 10, Landstraße, Gemetndeplatz Nr. 3,
Margarethen. Pferdemarkt, Mariahilf, Amrrliuggasse
im Hause der Bezirksvertretung und in der Feuer-
wehr-Filtale Josephstadt, Fuhrmannsgaffe, je ein
städtischer Arzt exponirt. Der Dienst dieser Rettungs­
stationen beginnt um 6. respective 7 Uhr Abends und
endet mit Schluß der Festbeleuchtung.
*
Aus Anlaß der morgen stattfindenden all­
gemeinen Illumination wurde von der
Polizei-Dtrection verfügt, daß am genannten Tage
von 7 Uhr Abends an im 1. Bezirke der gesammte
Verkehr des öffentlichen und Privatfuhrwerkes, sowie
der Radfahrer eingestellt wird. Der Verkehr kaun erst
nach 10 Uhr Abends wieder aufgenommen werden.
Um Stauungen zu vermeiden, wird das Publicum
ersucht, die in der Gehrichtung links gelegenen
Straßenseiten zu benützen und daS Stehenbleiben an
stärker frequentirten Orten zu vermeiden. Die Bogner­
gaffe darf nur in der Richtung zum Graben, die
Naglergaffe in der Richtung vom Graben begangen
werden.
»
Die Wiener freiwillige Rettungs­
Gesellschaft errichtet morgen Abends anläßlich
der Illumination an verschiedenen Punkten der Stadt
sechs fliegende Ambulanzen. Auch in der Ceutral-
station selbst wird ein verstärkter ärztlicher Dienst
activirt.
Baldachins bis zur Goldkrone empor. Das Palais
Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-durchlauchtig-
stcn Herrn Erzherzogs Eugen trägt das große
Deutschmeister- Ritterkreuz. In den Fenstern des
ersten Stockwerkes stehen je zwei vielarmige Giran-
dolen mit hohen Kerzen.
Unterhalb der Spitze des St.-Stephans-Thurmes steht
man sechs große schwarzgelbe Fahnen flattern, und links
und rechts vom Hauptportal weht je eine schwarzgelbe
und rothweiße Fahne. Auf dem Grabes ist es vor Allem
das TcppichhauS Philipp Haas u. Söhne, daS groß­
artigen Schmuck ausweist. Eine Auslage ist in einen
Blumenhain verwandelt, in besten Mitte eine Porträt-
büste Sr. Majestät des Kaisers zu sehen ist. Die
Ausschmückung auf dem Kohlmarkt ist üuch nahezu
beendigt und ist durchwegs überaus reichhaltig. DaS
italienische Botschaftspalais hat oberhalb des Portales
die Trikolore gehißt, zu deren beiden Seiten die
Reichs- und Stadtflagge weht. Bon der Augustiner-
Kirche sieht man schwarzgelbr und rothweiße Fahnen
flattern. Bon der französischen Botschaft auf dem
Lobkowitzplatz wehen schwarzgelbe und rothweiße
Fahnen. Ja der prachtvoll geschmückten Kärutnerstraße
fällt die Ausschmückung der deutschen Ordens-Kirche mit
den Kircheufahneu (weißes Kreuz auf roth-wrißem
Grunde) auf.
Die Mariahilferstraße ist imposant geschmückt. Die
großen Geschäftshäuser und die Kaffeehäuser überbieten
sich in der Pracht der Dekoration.
Der Balcon deS deutschen Bolkstheaters ist in einen
Baldachin verwandelt, der von großen Lanzen getragen
wird. Die rothen Damasttücher überwölben die
Kaiser-Büste.
Heute Abends fanden vielfach Beleuchtungsproben
statt, die derart große Menschenansammlungen hervor-
riefen, daß theilweise der Verkehr stockte. So war
gegen 7 Uhr Abends die Freiung von Tausenden von
Menschen dicht besetzt, als die Anglobauk die grandiose
Beleuchtung probirte. Auch die Länderbank, das Palais
Harrach und viele Andere illuminirten probeweise
kurze Zeit.
*
Die Vorbereitungen zu dem großen HuldigungS-
feste für Se. Majestät den Kaiser, das SamStag
im Prater abgehalten wird, find im vollen Gange.
Fünf Triumphbogen, mit patriotischen Inschriften und
den Initialen des Herrscher« geziert, werden sich auf
den frequeotirtesten Punkten des Volkspraters erheben,
und außerdem werden Hunderte von Flaggenmasten
die Hauptstraße in eine Via triumphalis verwandeln.
Zwischen den Masten werden Reifigobelisken aufgestellt.
70 Pöllerschüffe zeigen den Beginn deS Festes an,
das mit dem Einzuge von 30 Musikkapellen eröffnet
wird. Um 8 Uhr Morgens wird das Kaiserfest mit
einem Hochamte in der Johannes-Kirche in der
Praterstraße in feierlicher Weise eingeleitet.
(Personalua
Herr MinisterpräW
des Jauern
wieder hiM,
Se. Ämi
ErzbisKft^
hichcr zurückgekehrt.
Se. Durchlaucht der Herr Präsident des Herrenhauses
Fürst Alfred zu W i n d i s ch. G r a e tz ist heute
ans Tachau hier eingetroffen.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph
Graf Thun-Hohenstein traf gestern aus
Troppau hier ein.
(P r i v a t d o c e u t.)
Minister für Cultus ug
Harte! hat de
giums der Ho
des Constru
Hermau
e n.
Angetroffen.
ytts der hochw. Herr Cardinal Fürst«
r. G r »s ch a ist heute aus Kranichberg
Se. Majestät der K a i s e r hat den österreichisch-
ungarischm Gesandten und bevollmächtigten Minister
für China Freiherr» Czikann von Wahlborn
gestern in Audienz empfangen.
Se. Majestät der K a t s e r hat der Bürgergarde
in Vöcklabruck den Betrag von 100 Kronen aller­
gnädigst zu spenden geruht.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ist heute Nachmittags in
Ischl angekommen und von Sr. Majestät dem Kaiser
in Audienz empfangen worden.
M^Excellenz der Herr
nterricht Dr. Ritter von
chluß des Profefloren-Colle-
kk für Bodencultur auf Zulaffung
der technische» Hochschule in Wien
Ms a u b als Privatdocenten für land- und
schädliche Hochbauten an der Hochschule für
Mbencultur in Wien bestätigt.
(Anerkennungs-Schreiben.) Se. Excellenz
der Herr Corpscommandant G. d. C. Graf Ucxküll-
for
richtete Drucke auf die Widerlager ausüben, während bei bleibende Raum wurde mit Menschen besetzt ange-
sogenannten Balkenbrücken die Auflager nur durch nommen. Diese Belastung wurde in die Rechnung,
vertikale Kräfte in Anspruch genommen werde». Diese soweit die Fahrbahn in Betracht kommt, mit 460
Art Beanspruchung erfordert eine wesentlich geringere Kilogramm per Quadratmeter, für die Gehsteige mit
Dimcnsioniruug der Widerlager als die bet Bogen- 560 Kilogramm per Quadratmeter eingestellt,
brücken. Aus diesem Grunde mag man sich auch bei
der Erbauung der Radetzky-Brücke für die besprochene
Constructionsart entschieden haben. Bei jeder Brücken­
öffnung find zehn Hauptträger angeordnet, von
welchen die vier mittleren 19 Meter hohe Blech-
träger mit parallele» Gurtungen, die beiden äußeren
dagegen Blechträger mit gekrümmtem Untergurte find.
Die vier anderen Hauptträger find als Gitterträger in
Bogenform ausgebildet. Die bereits erwähnten
Blechträger erhielten eine geschmackvolle Belebung mit
Schmiede- oder Gußeisen-Ornamenten. Diese Haupt- R. Philipp Waagner hergestellt,
träger, die natürlicherweise parallel zur Brücken­
achse liegen, unterstützen Querträger, welche abermals
von fecuudären LSngsträgern gefestigt werden; sie
dienen vornehmlich zur Aufnahme der Fahrbahn-
Construction. Auf die Längsträger find sogenannte
Belag- oder Zore's-Eisen gelegt, auf welche eine
Betouschichte aufgetragen wurde behufs Aufnahme der
Pflasterung. Die Brücke hat eine sehr beträchtliche
Breite, da die Entfernung der Geländer 32 Meter
beträgt, wovon 20 Meter auf die Fahrbahn entfallen
und je 6 Meter auf die beiderseitigen Gehwege.
Bei der Berechnung der Tragfähigkeit der Brücke
wurde den weitestgehenden Anforderungen Beachtung
geschenkt. Man nahm au, daß sich über die Brücke
ein Wagen bewege, welcher ein Gewicht von 40.000
Kilogramm besitzt, und daß sich neben demselben, und
zwar auf jeder Sette, je ein anderer Wagen mit
12.000 Kilogramm belastet bewege. Der noch übrig
Neue Wien-Brücken.
Die Regulirung des Wien-Fluffes im Gebiete
unserer Stadt hat an vielen Orten eine vollständige
Veränderung des Straßenbtldes mit sich gebracht.
Etnestheils die Einwölbuug des Fluffes, dann aber
auch die Ausgestaltung seiner Ufer machten den Ab­
bruch bestehender Uebergänge, die Erbauung neuer
oder wenigstens die Reconstruction alter Brücken über
die Wie« nöthig.
Au der Mündung des Fluffes vollziehen sich die
weitestgehendes Veränderungen; dort vereinigen sich
die Flußregulirung, der Stadtbahnbau und die Bauten
am Tonau-Canal zu einer arbeitsreichen technischen
Aufgabe.
Die prächtige steinerne Radetzky-Brücke mußte
fallen, um wenige Meter flußabwärts, im geraden
Zuge des Franz Joseph-Quai und der Radetzkystraße,
als Neubau wieder zu erstehen. Schon seit einigen
Wochen ist diese neue-alte Verbindung deS ersten Be­
zirkes mit dem dritten dem Verkehre übergeben.
Der provisorische Holzsteg, der während des Baues
zur Paffage diente, ist bereits abgetragen.
Die neue Brücke hat zwei Oeffnuugen von je
14 6 Meter lichte Weite; sie find von einer Eisen-
Construction überspannt, welche dem Beschauer den
Eindruck einer Bogenbrücke macht, ohne in Wirklich­
keit ihrer statischen Function nach eine solche zu sein.
Bogenbrücken kennzeichnen sich nämlich dadurch, daß
sie nicht vertikale, sondern schief nach auswärts ge-
Jntereffant ist es, einen Blick unter die Fahr­
bahn zu werfen. Dort wird die städtische Gasleitung in
zwei Hauptrohren von zwei Metern Durchmesser, werden
auch die Kabel für die Zuleitung des elektrischen Stromes
zum Betriebe der Straßenbahn, für die Electricitäts-
Gesellschaft geführt. Die Rohrpostleitung findet in
eisernen Kästen Aufnahme, welche au die Brücken-
Construetion angehängt find. Das Gewicht der Eisen-
Construction der Brücke beträgt gegen 412.000 Kilo-
gramm; sie wurde von der Brückenbau-Anstalt
Einige hundert Schritte flußaufwärts gelangt man
zum neuen G e h st e g vor dem H a u p t z o l l-
amte. Er ist eine elegante, zierliche Baulichkeit.
Mit einem pikanten Schwung packt der Bogen die
beiden Ufer und fesselt sie aneinander. Ja seiner
Mitte befindet sich eine Laterne, deren Formen aus
dem alten Paris geholt find. Die ganze Construction
hat etwas Duftiges— wenn mau von einer Eisen-
Construction so sagen darf
sich. Man konnte sich hier eben leichterer
Formgebung bediene», weil man eS mit geringer
Beanspruchung zu thun hatte. Der Uebcrgang dient
bloß als Gehsteig. Das Tragwerl bilden zwei Bogen-
träger von 30 7 Metern lichte Weite und 9 Metern
Höhe, mit Kämpfer, aber ohne Scheitelgeleuk. Das
Auffallende au dieser Brücke ist für den Laien die
Lage der Fahrbahn. Sie ist in nahe zwei Dritteln der
Bogenhöhe angebracht, ist am Bogen theils auf-
Graziöses an
*


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 4 ]
PS
PS
4
Wiener Zeitung Nr. 187.
Freitag den 17 August 1900.
Gyllenband hat dem Bürger und Hausbesitzer im
2. Bezirke Herrn Franz Wagner für feine pietät­
volle uud patriotische Handlungsweise durch Erhaltung
der Kriegergräber vom Jahre 1866 auf dem
St.-Marxer Friedhofe in Wien feit mehr als 25 Jahren
ein Dank- und Anerkennungs-Schreiben des k. und k.
Reichs-Kriegsministeriums gesendet.
ereignet. Vier Oesterreicher, die ohne Führer Compagnie Jäger in der Uniform der Dreißiger Jahre die
die berüchtigte Meije bestiegen, geriktheu, wie die Besucher erwarten. Triumphpforten, Nachahmungen der alten
Berliner Bott" aus Lvon meldet in -inen Kcknee.£ ini, en' historisch-Bauten werden sich durch die ganze Avenue
V-rnner „Pvft aus r^yon Melder in «nen Schnee- hinziehen, und Personen in den Trachten vergangener Jahr­
sturm und mußten dre Nacht auf dem Gletscher ver- zehnte, in den Costümen der verschiedenen Nationen Oester­
bringen, wobei einigen die Füße erfroren. Eine andere «ichs werden die Avenue bevölkern. Die gesammten Anlagen
Karawane von Bergsteigern wurde auf dem höchsten werden festlich decorirt und beleuchtet. Ein Huldigungsfestzug
Givkel des Beluour-Makkivs LeS Ecrin« von einem, d sich durch die Avenue bewegen und am Ende derselben
' A f ;'-~ eW ein großes Tableau bilden. Das Bassin bei der Wosierrutsch.
Schneesturme überrascht. Sie bestand aus einem Mar- bahn wird den Schauplatz für ein Huldigungs-Feuerwerk
feiUcr Gymnafial-Professor, einem Lehrer, einem Kauf- bilden, «ährend auf allen Campi das Festprogramm zur
mann uud zwei Führern. Letztere kehrten allein in Abwicklung gelaugt,
das nächste Dorf zurück. Die drei Touristen sind,
wie man glaubt, ums Leben gekommen.
(K. uud k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff .Donau"
vorgestern in Puuta Aeta (Argentinien) ein­
gelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Keffel-Explofion.) In Manuing nächst
Vöcklabruck explodirte am 14. d. M. früh, wie uns
von dort geschrieben wird, der Kessel in der chemischen
Fabrik der Brüder Ploy durch Entzündung de»
Schwefcl-AetherS, wodurch die Eheleute Eismann, die
in der Fabrik arbeiten, furchtbare Brandwunden
erlitten. Die Detonation wurde weithin gehört, uud
die Fensterscheiben der nahegelegenen Häuser ginge«
in Trümmer, während die Keffclbruchstücke, sowie die
Bedachung auf weite Strecken hingeschleudert wurden.
Sämmtliche Gebäude, die um die Fabrik lagen,
waren in dichte schwarze Wolken eingehüllt. Obgleich
die Feuerwehren von Ottnang, Wolfsegg uud Atzbach
eifrig an der Unterdrückung des Brandes arbeiteten,
gelang ihnen deflen Localifiruug doch erst nach drei
Stunden. Die Wohngebäude uud Magazine blieben
vom Feuer verschont, was nur der mühevollen Arbeit
der Feuerwehren zu danken ist. Der Schaden ist ein
ziemlich großer.
^( Jagdergebniß.) Im Jahre 1900 wurden in der Sr.
Wund k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Salvator gehörigen Jagdbarkeit der kaiserlichen
Herrschaft Persenbeug einschließlich der gepachteten Jagd­
reviere °. Hosamt Priel, Auratsberg, Gottsdorf und Marbach
bis zum gestrigen Tage erlegt: ein Hauptkeiler, 3 Hirsche,
6 Altthiere, 4 Schmalthtere, ein Kalb, 34 Rehböcke, eine
Rehgais und 295 Hasen, ferner 2 Birkhähne, 53 Fasane,
5 Haselhühner, 398 Rebhühner, 90 Stockenten, eine Wald­
schnepfe, eine Ringeltaube, zusammen 808 Stück. Schädliches
Wild wurde zur Strecke gebracht: 17 Füchse, 11 Dachse,
7 Edel- und 10 Steinmarder, 16 Jltisie, 18 Wiesel; vom
schädlichen Geflügel: 11 Hühnergeier, 9 Edelfalkeu, 77 ge­
wöhnliche Falken, 6 Bussarde, 411 Krähen, 20 Elstern,
62 Nußhäher, 11 Eulen, zusammen 757 Stöcke. Der Total-
abschuß beträgt 1656 Stück.
(Schachcongreß.) Ans München, 16. d. M., wird
telegraphisch gemeldet: In der heute gespielten zweiten Partie
des Stichkampfes konnte Pillsbury seine gestrige Schlappe
wettmachen, indem es ihm gelang, seinen Gegner nach einem
langwierigen Kampfe in 56 Zügen zu besiegen. Schlechter,
der bereits eine gute Position innehatte, wurde durch ein
seines Bauernopfer seiner Gegners überrascht, wonach Pills­
bury nach einem forcirten Figurenabtausche ein vortheilhaftes
Endspiel erhielt, das er in mnsterhaster Weise zum Gewinne
führte.
Locales.
(WrbeiteraySftand.) Heute Nachmittags sind sämmtliche
Arbeiter in der Jutespinnerei in Floridsdorf— 932 an der
Zahl— in Ausstand getreten, weil ihnen schlechtes Garn
verabfolgt wurde. Nach einer Stunde haben die Strikenden
jedoch die Arbeit wieder aufgenommen. Sie werden ihre
Wünsche der Fabriksleitnng schriftlich überreichen, ohne die
Arbeit zu unterbrechen.
(verunglückt.) Die aus Rußland zugereiste Natascha
Borow stürzte gestern Mittags so unglücklich auf dem Prater-
stern nieder, daß sie sich einen Schenkelbruch zuzog.— Die
Bedienerin Therese Fellner stürzte gestern Nachmittags in
der Gouzagagaffe nieder und brach sich den linken Knöchel.
Sie wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in ihre-
Wohnung gebracht.— Der Hilfsarbeiter Max Haas, der
gestern Nachts von einem Siadtbahuzug abgestürzt ist und
mit tödtlichen Berletzungen von der Unter-St.-Beiter Rettungs­
Gesellschaft ins Rochus-Spital gebracht wurde, ist heute
früh den Verletzungen erlegen.
(Verschüttet.) Bei den Gasrohr-Aushebungsarbeite»
in der Leopoldstadt ist gestern Nachmittags vor dem Hanse
Rothesterngasse Nr. 14 ein Theil des Erdreiches eingestürzt.
Bon den drei dort beschäftigten Arbeitern wurde der
19jährige Johann Dorot theilweise verschüttet. Die beiden
andern Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit
bringen. Auch Dorot vermocht« sich bald selbst freizuarbeiten-
und kam ohne Verletzung davon. Gegen den schuldtragenden
Polier wurde die Strafamtthandlung eingeleitet.
(Gefahren der Elektricität.) Gestern Nachmittags
hantirte der Manrergehilse Joseph Cyolka bei einer Repa­
ratur im Hause Gumpeudorferstraße Nr. 80 mit einer
Leiter so unvorsichtig, daß ein Telegraphendraht riß. Der
Draht fiel auf die Leitung der elektrischen Straßenbahn,
und, obwohl sie durch Kautschuk gedeckt war, wurde durch
den herabhängenden Draht der Strom abgelenkt, berührte
das Pferd eines Stellwagens, welches betäubt zu Boden
stürzte. Ein Sicherheitswachmann bewerkstelligt« sofort die
Stromausschaltuug.
(Selbstmorde.) Am 19. v. M. wurde bei Fischamenb
die Leiche eines alten Mannes aus dem Donau-Strome ge­
zogen. Das Sicherheitsbureau der Polizci-Direction hat nun
festgestellt, daß der Todte mit dem 65jährigen Herrschaftsdiener
Raimund H., Josephstadt, Josephsgasie wohnhaft gewesen,
identisch ist. Der alte Mann hat einen Selbstmord verübt.
— Bon der Sophienbrücke hat sich vorgestern um 10 Uhr
Abends ein junger Mann in den Donau-Canal gestürzt und
ist sogleich in den Wellen verschwunden.— Der 60jährige
Private Theodor R., Döbling, Rudolphinergasse wohnhaft,,
hat sich vorgestern Mittags durch Cyankali vergiftet. Er starb
nach wenigen Minuten. Ein unheilbares Kopfleiden ist das
Motiv der That.— Im Closet der Restauration „zur
goldenen Birne", Landstraße, hat sich vorgestern Abends der
20jährige Hilfsarbeiter Johann S. aus einem sieben Milli-
Ku«st und Theater.
(Oesterreichische» Museum.) Das österreichische Mu­
seum bleibt am Samstag, den 18. d. M>, geschlossen.
(Theater.) Zu den zahlreichen Neuheiten, welche das
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater für das
nächste Spieljahr vorbereitet hat, werden sich die sol,enden
älteren Werk« gesellen: „Die gefesselte Phantasie" von
Raimund mit der von Felix Mottl eingerichteten Musik
von Franz Schubert, das Bolksstück „Kaiser Joseph i«
Volke" von Karl Elmar, „Die Frau Wirthin" von
Friedrich Kaiser, bearbeitet von F. Antouy, „König
Wenzel in Wien" von F. von Radler, „Am Tage des
Gerichtes" von Peter Rosegger, „Ein Faustschlag" von
Ludwig Anzengruber und die Posie „Wo is denn
's Kind?" von Anton Langer.
(Repertoire de» Hofoperntheaters.) Samstag,
18. August, „Fidelio". (Anfang 7-, Uhr.)- Sonn-
tag, 19., „Der Prophet(Anfang 7 Uhr.)— Montag, 20.,
„Mignon". (Ansang 7'/- Uhr.)
(Repertoire de» Deutschen VolkstheaterS.) Sams-
tag, 18. August, „Der Bauer als Millionär". (iÄmräßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Bolkstheater Abends 7'/, Uhr:
„Hans Huckebeiu".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., „Als ich wiederkam".— Mittwoch, 22., zum
erstenmal: „Sturm". (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag, 23.,
„DerKönigslientenaut". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 24,
„Sturm".
(Repertoire de» Jautsch- Theaters.» Samstag,
18. August, Festvorstellung zur Feier des Allerhöchsten
Geburisfestes Sr Majestät: „Oesterreichs Jubeltag". Hierauf:
„Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Urania.") Infolge verspäteten Eiutresiens einiger
Bildervorlagen mußte die PremiSre des Projectionsstückes im
Sommettheater der „Urania" von Samstag, den 18. b. W.,
auf Samstag, den 25. d. M., verschoben werden.
(„Beuedig i» Wie«.") Morgen Freitag findet in
„Venedig in Wien" eine Vorfeier des Allerhöchsten Gebnrts-
sestes statt, und wird hiebei um 11 Uhr ein Festspiel „Der
siebzigste Geburtstag" von Heinrich Edgar und Haus Walter
zur Aufführung gelangen. DaS große HuldiguugSfest ist für
Samstag, den 18. d. M., bestimmt, und gelangt hiebei das
Festspiel zur Wiederholung. Neben den charatteristischen
Bauten von „Venedig in Wien" werden ganz neue Baulich­
keiten erstehen. Die Avenue wird in Alt-Wien umge«
, staltet, eine Csärda, Sennhütten, Alpenwirthschasteu u. dgl.
der Dauphine haben sich kürzlich einige Unfälle werden dort erstehen. Beim Busch- Thor wird eine
(Verunglückte Touristen.) In den Alpen
Stubeuthore „gestrafet" worden waren. Daraus ließe Die neue Stubenthor-Brücke übersetzt das nun be-
sich schließen, daß mit Ende des 14. Jahrhunderts, in tonirte Flußbett unter einem nahezu rechten Winkel
der Regierungszett der Herzoge Albrecht III. oder in einer Spannweite von 26 6 Metern und in einer
Albrecht IV. des Weisen, die Brücke aus Stein erbaut Gesammtbreite von 27 Metern. Davon entfallen
wurde. Das Schicksal dieser Baulichkeit muß ein inter- 15 Meter auf die Fahrbahn uud je 6 Meter auf die
essantes, bemerkeuswertheS gewesen sein, denn um das beiderseitigen Gehwege. Das Tragwerk liegt ganz
Stubenthor wogten zu mehreren Zeiten die heftigsten unterhalb der Fahrbahn uud wird gebildet aus
Kämpfe. Allein— sich in historische Reminiscenzen vier trapezförmigen gegitterten Trägern von
zu ergehen, wäre in cinezn Artikel, der das Technische '2 5 Meter Höhe und zwei seitlichen vollwandigen
der neuen Wien-Brücken behandeln will, nicht am Platze. Trägern von 13 Meter Höhe, welche untereinander
Die alte Stubeuthor-Brücke war eine echte, rechte durch Querträger entsprechend verbunden find. Die
Brücke, denn die malerischen Attribute uud Effecte, vollwandigen äußeren Träger find mittelst Ziereisen
die nun einmal die Phantasie einem solchen Bauwerke decorirt uud tragen auf Confolen die Geländer. Unter
beilegt, gingen ihr nicht ab. Auf wuchtigen Pfeilern dem flußaufwärts befindlichen Gehwege wurden zwei
Gasrohre von 0 5 Meter Durchmesser durchgeführt.
Die Fahrbahn bildet ein Steinpflaster. Die Gehwege
haben Kliukerbelag. Der architektonische Abschluß
an den Brückenenden wird durch Steinpostamente,
welche sich in Parapete fortsetzen, gebildet.
Das Gesammtgewicht der Eisen-Coustruction beträgt
431.564 Kilogramm. Die Eoustructiouspläne zu
dieser Brücke wurden nach Dispositionen des Wiener
StadtbauamteS von der Firma Gridl ausgefertigt.
Wenige Meter flußabwärts gelangt man zu einer
ebenfalls neu errichteten Verkehrs-Gelegenhrit. Die
ehemalige Tegctthoff-Brücke wurde nun im Zuge der
Ungargasse errichtet. Die stattliche Brücke wurde
durch Weglaffung von vier Tragbögeu auf eine ge­
ringere Breite verschmälert.
Noch eine ziemliche Anzahl anderer neuer Ueber-
gänge wurde erbaut oder befindet sich derzeit im
Wagner'schen Geländer, die man von der Stadt- Bau. Sie bieten jedoch, vom technischen Standpunkte
bahn her so genau im Auge hat, man würde gar betrachtet, nichts weiter Bemerkenswerthes,
nicht aufmerksam gemacht werden, daß man die Brücke
betreten hat.
gehängt, theils auf demselben gestützt. Die Breite des
Steges beläuft sich auf 7'5 Meter, und derselbe ist
mit Klinker auf Beton gepflastert. Die Baulichkeit ist
ein hübsches Werk der Herren Architekten Profestor
Ohmanu und Hackhofer, ausgeführt in der Hof-
fchlosterei von Anton Biro. Man glaube nur ja
nicht, daß Ingenieure nicht künstlerisch schaffen; auch
sie find Dichter und machen Lyrik in eisernen
Trägern.
Die nächste neue Brücke befindet sich bei der Kuust-
gewerbe-Schule, in der Verlängerung der Marxerg affe
auf der Landstraße. Nach Reguliruug der umliegen­
den Gründe— wie des ehemaligen EislaufplatzeS— ist
nun ein neuer Verkehrsweg in den dritten Bezirk ge­
schaffen worden. Diese Brückt bietet nichts Be­
merkenswerthes. Als tragendes System dienen Parallel-
Fachwerkträger.
Die alte Stubeuthor-Brücke gehörte zu
den Wiener Wahrzeichen. Ihre Umgegend hat eine
gänzliche Umgestaltung erfahren. Der Flußlanf wurde
dort beträchtlich nach rechts verschoben, was große
Erdbewegungen zur Folge hatte. Weil das Mauer­
werk der Brücke sehr fest zusammengewachsen war,
entschied man sich, bloß die rechte Hälfte der
Brücke abzubrechen, die linksseitigen Bogen aber
einfach zu verschütten, in zugeführter Erde zu versenken.
Die Stubeuthor-Brücke war der älteste Uebergang
über die Wien innerhalb des Stadtbereiches. Sonder­
barerweise finden fich jedoch über dieselbe wenige Aufzeich­
nungen. Aus dem Dom iropstei-Archive ist zu entnehmen,
daß 1394 ein Jakob der Echner 20 Pfund Geld zur
Erhaltung des Steges hergab. Im Wiener Stadt­
archiv ist zu lesen, daß Peter Falisch und Friedrich
Tranner von Stadlau mit 10 Pfund Wiener Pfen­
nigen zum Behufe des neuen Brückenbaues vor dem
ruhten hohe, schwere Wölbungen, die einzelnen Bogen
spannten sich nicht weit aus. Macht durch inne­
wohnende Kraft verkündete daS Bauwerk, und weil
es grau und finster, gar so starr und wuchtig dalag,
wie ein erschlagener Kämpe im Harnisch, entfeflelte
es dem sinnenden Wanderer die Jmpreffion vom
kraftstrotzenden, lichtarmeu, aber formen- und farben­
reichen Mittelalter. Sie erinnerte ein wenig an die
alten, mächtigen Steinbrücken altdeutscher Baukunst.
Da wir in Wien ohnehin wenige bauliche Denkmale
des frühen Mittelalters besitzen, ist aus dem Gesichts­
punkte architektonischer Historik der Abbruch der alten
Brücke immerhin zu bedauern.
An der neuen Brücke ist nicht viel von Poesie zu
merken; kaum kommt man zum Bewußtsein, einen
Flußübergang paffirt zu haben. Von ihrer Construc-
tion ist nichts zu sehen, wären nicht die Baurath
R. H-r.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 5 ]
^WMWW.ÄWH
5
Wiener Zeitung Nr. 187.
Freitag, den 17. August 1900.
Das Detailproject für die Caualbauten in der Rücker«,
Aichhorn-, Aßmayer«, Gricshosgaffe und Arndtftraße—
Kosten bl.280 Kronen
dann (unter Verneinung der Hauptfragen auf Diebstahl)
bejaht wurde».
Daher wurde nur S ch m i d des Diebstahls und wurden
Ortlof und Feige nur der Mitschuld am Diebstahl,
außerdem Schmid und Feige der Uebertretnng des Betruges
schuldig erkannt. Schmid wurde zu drei, Ortlof unv Feige
wurden zu je zwei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Eine Angehörige des letztgenannten Bermtheilten
brach mit einem durchdringenden Aufschrei im Auditorium
zusammen, erholte sich aber sehr rasch.
meter-calibrigen Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft hat ihn in das
Rudolph-Spital gebracht, wo er im Laufe der Nacht starb.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Der Kupfer­
schmied-Gehilfe Johann T. hat sich gestern Abends in seiner
Wohnung, Himbergerstratze Nr. 27, am Fensterkreuz erhängt-
Die Ursache, die T. zum Selbstmorde veranlaßt hat, ist
unbekannt.
(Bon einem Hunde gebissen.) Der dreijährige Hans
Ertelheid und der eilsjährige Franz Raffe wurden am 12,,
beziehungsweise am 13. d. M. von dem Hunde der Con«
ducteursgattin Anna Peschl, Hernals, Neuwaldeggerstraße
Nr. 3, im Hofe dieses Hauses gebissen. Der Hund wurde
vom städtischen Thierarzte untersucht und als wuthoerdächtig
bezeichnet. Der Hund ist in das Thierarznei-Jnstitut ge­
bracht, die Knaben sind prophylaktischer Behandlung zu«
geführt worden.
(Eine diebische Hausmeistrrin.) Seit ungesähr drei
Monaten bemerkte die Verschleißerin Gisela Kossek in der
Tabaktrafik Gumpenbo-ferstraße Nr. 157 Abgänge ans der
Geldlade. Gestern früh ertappte sie die Hausbesorgerin
Anna Menner im Gewölbe, welches sie mit einem Schlüffel
geöffnet hatte. Gisela Kossek nahm die Frau fest und über«
gab sie einem Sicherheitswachmanne, der sie auf das Polizei«
Commissariat Mariahilf brachte, Anna Menner hat der
Verschleißerin mindestens 400 Kronen gestohlen. Sie wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Eine diebische Wäscherin.) Die 88jährige Wäscherin
Marie Behun hat vor Kurzem beim Gastwirthe Rudolph
Mauser in Meidling einen Wäschekasteu ausgesprengt und
daraus einen Betrag von 2140 Kronen gestohlen. Die
diebische Wäscherin wurde verhaftet und dem k, k. Landes­
gerichte eingeliefert. Ja ihrer Wohnung fand man das
ganze gestohlene Geld in einem Verstecke.
(Unterschlagene Wäsche,) Der Tischlergehilfe Johann
Hab hat am 13. d. M. der Gastwirths-Gattin Philomena
Faseih, Eiufiedlerplatz Nr. 2 wohnhaft, zwei Koffer mit
Wäsche im Werthe von 600 Kronen herausgelockt. Am
14 d. M. wurde er in Währing verhaftet. Die Wäsche
hatte er verpsändet. Dreizehn Pfandscheine wurden in
stinem Besitze gefunden. Er ist dem Landesgerichte einge­
liefert worden.
(Tovtschlag.) Wie berichtet, hat am 14, d. M. der
Schuhmachergehilfe Anton Hospes in der Schreiga e in
der Leopoldstadr den 19jährigen Schuhmachergehilfen Franz
Brzobohaty im Streite durch einen Stich mit einem eisernen
Instrumente an der linken Schläfe schwer verwundet. Heute
Nachts ist Brzobohaty im Spitale der barmherzigen Brüder
gestorben, Hospes befindet sich in Haft.
(Diebstahl.) In eiuem Hotel der inneren Stadt wurde
dem Kaufmanne Emannel Pollak aus Teplitz-Schönau am
27. v. M. eine goldene Uhr sammt Kette im Werthe von
500 Kronen gestohln. Gestern wurde der Thäter in der
Person des 17jährigen Kellners Franz Schick in Ottak ing
ausgeforscht und verhaftet. Der Bursche, der Uhr und Kette
um 172 Kronen versetzt hatte, wurde dem Laodesgerichte
eingeliefert.
wird genehmigt.
Stadtrath Rauer beantragt die Demolirung der aus de»
Realitäten Nr. 33 und Nr. 35 in der Breiteuserrstraße in
Hietzing stehenden Baulichkeiten. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler werde»
für die Reparatur der Thüren und Fenster der Wandelbah»
im Knrsa'on des Stadtparkes 7900 Kronen bewilligt.
Vermischtes.
(Dante-Bildnisse.) Das einzige Bildniß, das man von
Dante als sicher aus dem 14. Jahrhundert kennt, war
bisher dar in der Capelle des alten Palazzo del Podestä z«
Florenz, das dem Giotto zugeschrieben wird. Aber es ist hier
mehr der junge Dante, der Dante der „Vit» nuova“, als
der Dichter der „Göttlichen Komödie" dargestellt. Man hatte
bisher kein gesichertes Bildniß aus dem 14. Jahrhundert,
das den Typus des alten Dante zeigt, wie er später im
Laufe des 15. und 16. Jahrhunderts der herrschende wurde
und sich schließlich als der endgiltige Dante-Typus ein­
bürgerte. Diese Biidniffe des 15. Jahrhunderts, die anch genau
mit der Beschreibung Boccaccio'» von Dante'» äußerer Erschei­
nung übereinstimmen, führt man gewöhnlich aus ein verloren-
gigaugenes Porträt des Dichters zurück, z. B. auf das
von Bafari erwähnte Porträt des Taddeo Gaddi. Es giebt
nun aber, wie Jacques Mesmil im August-Hefte der „Zeit­
schrift für bildende Kunst" nachweist, ein Bild aus
der Milte des 14. Jahrhunderts, das den Typus des alten
Dante darstellt und merkwürdigerweise bisher ganz übersehen
worden ist. Es befindet sich inmitten einer der wichtigsten
Fresken der Trccento, auf den von Orcagua gemalten
Fresken der Capella Strozzi in Santa Maria Novell« in
Florenz. In der Darstellung des jüngsten Gerichtes befindet
sich unter der Gruppe der Auserwählten eine betende Gestalt,
die mit den spätere» bekannten Dante-Darstellungen bis
auf geringfügige Unterschiede völlig übereinstimmt. Das
Gesicht hat dieselbe längliche Form und dasselbe hervor­
tretende Kino; um Mund und Nase sind dieselben charak­
teristischen Falten, auch die Kopfbedeckung ist die gleiche wie
aus fast allen Dante-Bildniffen. Es ist also sehr wahrschein­
lich, daß das Bild Orcagna's zu denen gehörte, die de»
Künstlern des 15. Jahrhunderts als Modell dienten.
Orcagua, der im Jahre 1308 geboren ist, wird Dante nicht
mehr persönlich gekannt haben, aber das Andenken des
Dichters war noch in Florenz lebendig, und vor Allem
überlieferte Giotto seine» Schülern, zu denen Orcagua wahr­
scheinlich zählte, ein getreues Bildniß Dante's ans seine»
letzten Jahren.
(Ein alter GlobnS.) Unter den Sehenswürdigkeiten,
dir sich in der Jagellouische» Universitäts- Bibliothek in
Krakau befinden, nimmt wohl di« erste Stelle eine schöne
Uhr aus den ersten Jahren des 16. Jahrhunderts ein, in
deren Innere« fich ein tntereflauter Globus befindet, über
den bisher noch nichts bekannt geworden ist. Im Anzeiger
der Krakauer Akademie der Wiffeu schäften macht nun
Thaddäus Estreicher über diesen „Globus Jagellonicus"
einige sehr interessante Mittheilungen. Er besteht aus zwei
halbkugeligen Ealottru aus Kupferblech, die außen stark ver­
goldet sind und deren Durchmesser 73‘/j Millimeter beträgt.
Im Innern des Globus befindet sich da« Uhrwerk, das die
Achse des Globus bewegt. Die Oberfläche ist durch Meridiane
und Parallelkreise in Abständen von je zehn Grad getheilt. Die
Entstehungszeit dieses Globus dürste mit Sicherheit das Jahr
1510 sein. Hiernach ist er neben dem Lenox-Globus der
älteste uachcolnmbische Globus, da er etwa um fünf Jahre
älter ist als der Frankfurter Globus von I. Schöner aus
dem Jahre 1515. Er ist auch der älteste von alle», die
irgendwelchen Theil der neuen Welt aufweisen, und auch der
erste, der das südamerikanische Festland nicht verbunden mit
Asien darstellt, wie es nach Columbus Meinung sei» sollte und
wie es auch öfter nach dem Jahre 1526 gezeichnet wurde.
Außerdem ist der „Globus Jagellonicus" der älteste von
allen, di» irgendwo den Namen Amerika tragen, und er unter­
scheidet sich von allen anderen Karten und Globen aus jener
Zeit dadurch, daß aus ihm der Name Amerika sich ans einer
ganz falschen Stelle befindet, nämlich südlich von Indien
etwa zwischen 110 bis 160 Gr. östlicher Länge und 25 bis
60 Gr. südlicher Breite. Hieraus geht hervor, daß Amerika
zu jener Zeit dorthin verlegt wurde, als die Kenntniß von
seiner Zugehörigkeit noch nicht allgemein verbreitet wgr. Da
die anonyme», von Einigen Waldseemüller zugeschriebenen
Globursegmeute, die angeblich aus dem Jahre 1509 stammen,
wahrscheinlich jünger sind als der „Globus Jagellonicus",
so würde hieuach diesem die Ehre zufalle», Amerika's
Namen überhaupt zum erstenmal aus einer Karte zu er­
wähnen.
(Eine Wasserhose.) Die seltene Erscheinung einer
Wafferhose zeigte sich amIl.d.M. Abends ans dem Boden see,
und zwar in ganz besonders großer und deullicher Aus­
bildung. Bon einer Wolkenbauk, deren Erhebung Über dem
Seespiegel nach den Bergen der Umgebung auf gegen 700
Meter zu schätzen war, zog sich, wie man dem „Schw. Merk."
schreibt, der Wirbel in Form eines deutlich umschriebenen
dünnen Schlauches herab, um mit breiterem Fuße in den
Wafferspiegel zu verlaufen. Entsprechend einer schwachen,
aber in den oberen Luftschichten stärkeren nordwestlichen
Windströmung bewegte sich der Schaft ebenfalls mit un­
gleicher Geschwindigkeit und bildete eine stark gebogene Linie.
Nach einigen Minuten theilte sich die Säule in der Mitte,
und während das untere Stück sich rasch auflöste, wurde
das obere von der darüber befindlichen Wolke mit deutlichem
Emporwirbeln aufgesogen. Noch nach dem völligen Ver­
schwinden war kurze Zeit an einer bestimmten Stelle dieser
Wolke eine heftige Wirbelbewegung wahrzunehmen. Der Ort
der Erscheinung mag etwa in der Mitte zwischen Friedrichs-
Hafen und Romanshocn gewesen sein, und ihre ganze Dauer
betrug etwa eine halbe Viertelstunde.
Wiener Stadtrath.
(Sitzungen dom 16. August.)
Bormittagssitzung.
Das Anbot der Firma Gerlach u. Schenk aus Lieferung
von Reproductionen der morgen zu enthüllenden drei Ge­
denktafeln im Rathhause als Gedenkblätter und Ansichts­
karten wird genehmigt. Für die Anschaffung von 10.000
Gedeukblättern wurden 2400 Kronen, für jene von 50.000
Stück Postkarten auf Gchöpfcarton 2000 Krone» bewilligt.
Die Gedenkblätter sind zur Bertheiluog anläßlich der Ent­
hüllung der Gedenktafeln, die Postkarten zum Verkaufe im
Rathhauskeller bestimmt.
Stadtrath B r a u n e i ß bringt zur Kenntniß, daß die
Sistemistmug des Lehrßatus für die Knabeu-Bürgerschule
in der Brigittenau mit fünf Classen und jene der Mädchen-
Bürgerschule mit sechs Claffen erfolgte.
Für die vom Berschönerungs-Bereine Ober«St.-Beit am
sogenannten Gemeiadeberg zur Aufstellung gelangende Aus­
sichtswarte wird die Baubewillignug bestätigt.
Ueber Antrag des Stadtrathes Oppeuberger wird
dem Vorsteher des Bezirkes Brigittenau zur currenten In­
standsetzung mehrerer Straßen ein Mehrerforderuiß von
3350 Cubikmeter Schotter und Sand zugewiesen.
Das Project für die Herstellung eines Alphaltpflasters
vor dem k. k. Staatsgymnastnm Leopoldstadt, Circusgaffe
Nr. 44 dis zur Novaragaffe— Kosten 15.793 Kronen—
wird genehmigt.
Dem Ansuchen der neuen Wiener Tramway-Gesellschast
um Pauschalirung des WafferbezugeS au« dem städtischen
Schöpfwerke in der Grinzingerstraße im Bezirke Döbling
wird Folge gegeben.
Für die Herstellung eines Rohrßranges der Hochquellen­
leitung in der verlängerten Marxergaffe und Vorderen
Zollamtsstraße werden 3800 Kronen bewilligt.
Nach einem Antrage des Stadtrathe» W e i t m a n» wer­
den dem Bezirkevorsteher der Wieden zur Instandsetzung
neueröffneter Straßenzüge 1000 Cubikmeter Schotter mit
einem Kosten-Erforderyiffe von 8100 Kronen bewilligt.
Stadtrath Schuh heantragt, an dir Commiffio» für
Berkehrsanlagru in Wien das ^suchen zu stellen, di« seit der
Erbauung des Hauptsammelcanaler bereit« erwachsenen und
die in Hinkunft sich ergebenden Räumung-kosten des Als-
bach-Canales in der Strecke vom Zimmermannsplatz bis
zur Einmündung in den Hauptsawmelcaual aus Rechnung
des Unternebmens der Hauptsammelcanäle zu bestreite».
Für die Räumung dieser Strecke wäre für 1900 ein Credit
von 12.000 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Das Project für die Fortsetzung des Straßeucanales in
der Prinz Eugen-Straße in Döbling— Kosten 11.018
Kronen— wird genehmigt.
Stadtrath T o m o I a berichtet über eine große Anzahl
von Lehrpersonal-Angelegenheiten.
Nach einem Antrage des Stadtrathes R i s s a w e g wird
genehmigt, daß der Bolleudungstermin für den Schulbau
Favoriten, Kuöllgaffe Nr. 61, aus technischen Gründen bis
zum 8. October I960 verschoben wird.
Die Herstellung einer Garteuaulage im Hause des Schul-
gebäudes Fsveriten, verlängerte Laaerstraße, wird im
Principe genehmigt.
Dem Projecte für die Regulirung der Wieustraße in
Margarethen zwischen der Kettenbrücken- und Schleifmühl­
gaffe— Koste» 52.847 Kronen— wird zugestimmt.
Die Stadträthe Dr. W ä h n e r und Genoffen stellen
folgenden Antrag: „Es set am 22. b. M., dem fünfzigsten
Todestage des Dichters Nikolaus Lenau, durch eine Ab­
ordnung des Stadtrathes ein Kranz am Grabe Leuan's auf
dem Friedhofe tu Weidliug am Bach uiederzulegeu und
die Gemeinde Wien übergebe einen noch zu bestimmenden
Geldbetrag der deutsch-österreichischen Schriftsteller-Geuoffen-
schast mit der Widmung, denselben zur Wieder-Jnstand«
setzuug des Grabsteines zu verweuden." Dem ersten Punkt
des Antrages wird zugestimmt, der zweite Punkt wird
deu städtischen Aemtern zur ehesten Berichterstattung zu­
gewiesen.
Rechtsleben.
Men, 16. August.
(Diebstahl und Fundverheimlichung.) Am 23. Fe­
bruar d. I. um 5 Uhr Morgens öffnete Joseph Pawlik,
der Hausbesorger des Hauses Nr. 11 der Kirchengaffe, einer
Wohnpartei das Hausthor und machte dabei die Wahr­
nehmung, daß die Füllung der Thür zum Geschäftslvcale
der Firma Gebrüder Kunz ausgestemmt war. Sofort einen
stattgehabten Einbruch vermuthend, forschte Pawlik weiter
und fand im nahen Abort einen fremden Mann, den an­
zuhalten Pawlik sich nicht getraute. Während Pawlik Succurs
holte, entkam der Fremde durch den Hof und das Nachbar­
haus. Man entdeckte dann, daß in jenes Geschäft wirklich
eingebrochen worden war und daß aus demselben Bargeld
im Mindestbetrage von 1012 Kronen entwendet worden
war. Zwei enttragene Flaschen Benediktiner hatte der
Dieb im Aborte zurückgelaffen. Der entkommene Fremde
war dem Hausmeister bekannt vorgekommen. Daher fiel der
Verdacht der Thäterschaft aus den 32jährigen Geschästs-
dieuer Ludwig Schmid, der bei der bestohlenen Firma in
de« Jahre» 1894 und 1895 bedienstet geweseu war. Nach
längerem Längnen schritt Schmid zu« Gestäudnifle jenes
Diebstahls, bei dem der in seine Absicht eingeweihte
34jährige GeschäftSdienerJoseph Ortlof und der 35jährige
Agent Max Feige die Auspaffer gemacht hatten. Schmid
hatte sich am vorhergegangenen Abende t» das Haus ein­
geschlichen, sich versteckt und in der Nachtden Einbruch ausgeführt.
Die Diebstahlsbeute hatte er am nächsten Tage zu Ortlof
gebracht, der davon 200 Kronen behielt und dem Feige
40 Kronen gab, den Ueberschuß aber in Aufbewahrung be­
hielt, so daß der größte Theil des entwendeten Geldes
noch vorgefunden wurde. Bei Schmid wurde ein schwarz,
ledernes Portemonnaie gefunden, das der Redacteur Adolph
Ascher verloren, und sammt Inhalt einen Gesammtwerth
von 30 Kronen 16 Heller repräsentirt hatte. Daher waren
heute Schmid, Ortlos und Feige des Diebstahls und Schmid
und Feige, die jenes Portemonnaie gefunden und den Inhalt
getheilt hatten, der Uebertretnng des Betruges angeklagt vor
dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Zeis-
b e r g e r prästdirte.
Die Angeklagten waren in der Untersuchung geständig.
Ortlof und Feige bestritten aber heute ihre ««mittelbare
Mitthäterschaft. Bei Ortlos wurde ein größerer Betrag vor­
gesunden, als der entwendete. Ortlos behauptete, der Mehr-
betrag bestehe aus eigenen Ersparniffen. Der Privatbetheiligte
konnte nicht genau angeben, welcher Geldbetrag ihm ent­
wendet wurde.
Den Geschwornen, denen fünf Fragen im Sinne der An­
klage gestellt wurden, bejahten die Schuldsragen, schieden
jedoch bei Schmid die Gesellschaftlichkeit des Diebstahls aus,
weßhalb das Moniturversahren eingeleitet werden mußte,
nach welchem die Geschwornen für Ortlos und Feige
Eventuel-Fragen auf Mitschuld am Diebstahl begehrten, die
Abendsitznng.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler wird die
Herstellung eines Asphaltpflasters in der Tegetthoffstraße und
ans dem Neuen Martte längs der Häuser mit geraden Nummern
genehmigt. Die Ausführung soll zugleich mit der bevor­
stehenden Legung der Geleise der Straßenbahn erfolgen.
Bon den Kosten entfallen ungesähr 24.000 Kronen aus die
Gemeind«.
Nach eiuem Antrage des Stadtrathes Gräs werden für
die Zufuhr von Hochqnelleuwaffer in die höher gelegenen Theile
des Liebhartsthales in Ottakring 600 Kronen bewilligt.
Ein Dringlichkeitsantrag des Stadtrathes Tomola, die
Beistellung einer Schulsahne für jede ueuzuerrichtrnde Schule
principiell zu beschließen, wird angenommen.
Stadtrath Büsch beantragt, mit Rücksicht aus die Bau-
gebrechen, welche die Zinshaus-Realität des Theresteu-Bades
answeist, die betreffenden Bauobjecte zu demoliren und diese
Realität mit Ausschluß der Badeanstalt und des Parkes
der Parcellirung zuzuführen. Auch sollen die daselbst vor­
handenen, der Gemeinde gehörigen Wohnnngs-Eiurichtungs«
stücke verkauft werden. (Angenommen.)


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 6 ]
m
■■-■K-JPSZ
6
Wiener Zeitung Nr. 187
Freitag, dm 17. August 1900.
Telegramme des TelcgraPhcu-Com-
sVoudenz-Burcau.
zum Wohle Ihrer Völker und zur Beglückung Ihrer
Länder noch lauge Jahre erhalten. In unterthSniger
Huldigung Eurer Majestät treue uugarläudische
Lehrer. Die ungarische Landrs-Lehrer-Commiffiou.
Bendel LakitS, Präsident."
Budapest, 16. August. Unter den von der
außerordentlichen Generalversammlung der Haupt-und
Residenzstadt Budapest zur Frier des Allerhöchsten
Geburtstages gefaßten Beschlüssen sind folgende
hervorzuheben: Die Absendung einer Adresse au
Se. Majestät im Wege des Ministerpräfidenten, in
welcher der begeisterte» Freude und dem Da»ke, sowie
der homagialeu Huldigung und unerschütterlichen
Treue für den allerconstitntionellsteu König Ausdruck
gegeben werde» soll; Errichtuug einer Wohlthätigkeit--
Stiftung, Beflaggung sämmtlicher städtischen Gebäude,
sowie die Illumination der Hauptstadt am Vorabende
des Geburtstages. Schließlich wird die Hauptstadt bei
den Dankgottesdiensten in allen Kirchen und Gottes­
häusern vertrete» sein.
Hermaunstadt, 16. August. Die General­
versammlung des Comitats Szeben, welche zur
Berathung einer au Se. Majestät anläßlich des
Allerhöchste» siebzigsten Geburts­
tages zu richtenden Adresse einberufen worden war,
nahm ohne Debatte unter begeisterten Hoch-Rufen den
Antrag an, Sr. Majestät im Wege des Ministers
des Innern eine in ungarischer, deutscher und ru-
mänischer Sprache abgefaßte Adresse zu unterbreiten
und den Ministerpräfidenten von diesem Beschlusse zu
verständigen. Der Metropolit Erzbischof M e t i a u n
wies sämmtliche Pfarrämter seiner Diöcese an, nicht
nur am Samstag, sondern auch am Sonntag Kirchen­
gebete für Se. Majestät zu verrichten.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand der
Brüsseler Hafenarbeiter ist beendet.
London, 16. August. (Meldung des Reuter'schen
Bureau.) In Belfast kam es gestern früh zwischen
Katholiken und Protestanten z» einem Krawalle, der
fich in der Nacht wiederholte. Bei demselben wurden
vier de« Protestanten gehörige Läden und eine von
einem Katholiken bewirthschaftete Schenke demolirt und
die darin befindlichen Gegenstände auf der Straße
verbrannt. Die Constabler-Mannschaft schritt mehrere-
mal ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel zurück­
getrieben. Es wurden Berstärknngen herangezogen,
doch wurde die Wache aufs neue zurückgetrieben und
mußte fich in ihre Kaserne zurückziehen. Die Krawalle
dauerten bis gegen Mitternacht fort, worauf fich der
Bolkshaufeu zerstreute.
Sofia, 16. August. Die „Azence Telegraphique
Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit auf einen gestern
erschienenen Artikel des officiösen Blattes „Narodni
Prava". Dieses Blatt weist in energischer Weise die
heftigen Angriffe eines großen Theiles der rumänischen
Presse gegen daS bulgarische Volk aus Anlaß der Er­
mordung M i h a i l e a n o's durch einen Macedonier
in Bukarest zurück. Dar Blatt verwahrt fich gleich­
zeitig dagegen, daß die bulgarische Regierung der
intellectuellen Theilnahme an diesem Morde beschuldigt
werde. Im Uebrigeu, sagt der Artikel, find wir zu
der entschiedenen Erklärung ermächtigt, daß seit dem
Amtsantritte der gegenwärtigen Regierung der jüngst
in Bukarest als bulgarischer Spion verhaftete
K a tz a k o f f unter keinem wie immer gearteten
Titel Agent deS Ministeriums deS Aeußern, »och der
diplomatischen Vertretung Bulgariens in Bukarest ge­
wesen ist. Ebenso ist es absolut falsch, daß der Mi­
nister deS Innern Radoslawow zu diesem In­
dividuum jemals in irgend welchen Beziehungen ge­
standen sei.
New-York, 16. August. AuS Lake Chrtfsie
kn Süd-Carolina wird berichtet: Ein Volks­
haufe von 5000 Weißen scharte fich gestern zu einem
Angriffe gegen die Neger-Bevölkerung zusammen, um
den Tod eines Polizei-Beamten zu rächen, welcher am
Sonntag von den Schwarzen getödtet worden war.
Die Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter.
Etwa zwanzig Ruhestörer wurden verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Laibach, 16. August. I» Ausführung eines dies-
fSlligen, in der letzte» Session gefaßten Beschluffes deS
Landtages des Herzogthums K r a t u erschien heute der
Landeshauptmann bei Sr. Excellenz dem Landcspräfi-
> denten Freiherrn von Hein nnd richtete a« diesen die
Bitte, anläßlich des siebzigsten Allerhöchsten Geburt-festes
Sr. Majestät des Kaisers Allerhöchstdemselbeu die
tiefergebensten Glückwünsche des Herzogthums 8 r a i n
zur Allerhöchsten Kenntniß zu bringen,
als am Vorabende des Jubeltages, findet eine allge­
meine Illumination Laibachs statt.
Reicheuberg, 16. August. Die Reichen­
berger Handels- und Gewerbekammer
hat aus Anlaß des fiebzigste» Geburtsfestes Sr. Ma­
jestät des Kaisers dem Ministerpräfidenten Dr. von
K o e r b e r eine Huldigungs-Adreffe mit der Bitte
übermittelt, dieselbe an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zn lasten.
Morgen,
Budapest, 16. August. Die heute anläßlich des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
und Königs abgehaltene außerordentliche General­
versammlung der Hauptstadt wurde vom Oberbürger­
meister Markus mit einer Rede eröffnet, in welcher
der Oberbürgermeister der unverbrüchlichen Treue,
innigen Anhänglichkeit und unveränderlichen Liebe der
Haupt- und Residenzstadt Budapest für die Aller­
höchste Person Sr. Majestät Ausdruck gab und erklärte,
daß die heutige außerordentliche Generalversammlung
einberufe» worden sei, um diese Gefühle der Haupt-
stadt auch nach außen zum Ausdrucke zu bringen. Der
Oberbürgermeister hob die hervorragenden Tugenden
Sr. Majestät hervor und schloß mit folgenden
Worten: Wir preisen den Allmächtigen und danken
ihm für dir Güte und Gnade, daß er uns
den besten, weisesten und edelsten Fürsten gegeben,
der uns immer mit edlem Beispiele voranschritt.
Wir flehen zum Allmächtigen, er möge unseren aller-
gnädigsten Herrn und König noch eine lauge Reihe
von Jahren in Kraft und Gesundheit erhalten zum
Wohle deS Vaterlandes, sowie zur Freude und zum
Glücke seiner ungarischen Nation. ES lebe der König I"
(Lauganhaltende begeisterte Eljen-Rufe.) Die Rede
wurde von den Anwesenden stehend angehört.
Bicebürgermeister Roszavölgyi ergriff sodann das
Wort, um Namens des Magistrates die auf die Feier
des Allerhöchsten Geburtstages bezüglichen Anträge zu
stellen. Der Bicebürgermeister hielt hiebei eine schwung­
volle Rede, in welcher er den siebzigsten Geburtstag
Sr. Majestät feierte. Diese Jahreswende sei ein
besonders hervorragendes Freudenfest für Ungarn,
das unter der Regierung Sr. Majestät des
allergerechtesten, edelsten, väterlichen und gütigen
Königs seine Freiheit und Verfassung wieder erhielt
und mächtig, groß und glücklich wurde. Auch in der
Geschichte der Hauptstadt sei der Name deS Königs
mit goldenen Lettern verzeichnet. Jeder ungarische
Patriot feiert, durchdrungen von dem Gefühle des
Dankes, mit begeisterter Freude diese Jahreswende und
umgiebt an diesem großen Tage de» Allerhöchsten
Thron mit de« Gefühlen unverbrüchlicher Treue und
tiefster unterthSniger Huldigung. Jeder ungarische
Patriot dankt Gott, daß er unseren erhabenen König
bisher beschützt hat, und bittet: Gott beschütze, Gott
erhalte, Gott segne den König weiter zur Freude
unseres Vaterlandes I (Stürmische, begeisterte Eljen-
Rufe.) Der Bicebürgermeister verlas sodann die vom
Magistrate zur Feier und Verewigung des Lbermorgi-
gc« Festtages gestellten Anträge, die ohne Debatte mit
Begeisterung angenommen wurden.
Budapest, 16. August. In der heute iu Buda­
pest von der Laudrs-Le hr e r-Co m mis sio n
abgehaltenen Generalversammlung gedachte der Prä-
fideut La k i ts der Feier des 900jährigen Bestandes des
ungarischen Königthums, sowie des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät. Auf Antrag des Präsidenten
wurde folgendes Huldigungs-Telegramm an das
Allerhöchste Hoflager abgesendet: „Au die Cabinets-
kanzlei Sr. kaiserlichen und Apostolisch königlichen
Majestät. Die aus Anlaß der Jahreswende des
900jährigen Bestandes des ungarischen Königthums
abgehaltene Festversammlung der ungarischen Landes-
Lehrer-Commiffion giebt in Vertretung von 22.000
Lehrern ihrer unterthänigc» Huldigung vor dem
Allerhöchsten Throne Ausdruck und fleht zur göttlichen
Vorsehung, sie möge das theure Leben Eurer Majestät
Großwardein, 16. August. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph
traf Mittags hier ein und wurde im Bahnhöfe von
den Notabilitäten der Stadt und einem zahlreichen
Publicum erwartet. Großpropst Winkler begrüßte
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog mit einer Ansprache, welche höchstderselbe
mit dem Ausdrucke feines Dankes für den Empfang
beantwortete. Se. k. und k. Hoheit begab fich sodann
zu Wagen iu die Stadt. Vor dem Thor des bischöf­
lichen Palais erwartete Se. Eminenz Cardinal Bischof
Dr. Schlauch, umgeben von der Curatgeistlichkeit,
Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog. Cardinal Dr. Schlauch hieß höchst-
denselben in Großwardein willkommen, worauf
Se. k. und k. Hoheit Folgende- erwiderte: „Empfangen
Sie meinen innigsten Dank für den herzlichen
Empfang, den Sie mir neuerdings zutheil werden
ließen. Ich weiß cs wohl, daß der ungarische CleruS
in friedlichen wie auch in den kriegerischen Zeiten der
Vergangenheit die kräftigste und treueste Stütze des
Königthums und des Vaterlandes war. Ich wünsche,
daß Gottes Segen auf dem ungarische« Clerus ruhen
möge." Darauf ließ fich Se. k. und k. Hoheit die
anwesenden Notabilitäten vorstellen nnd sprach längere
Zeit mit den vorgestellten Persönlichkeiten und mit
Cardinal Bischof Dr. Schlauch.
S t.- P e t e r s b u r g, 16. August. Die Yacht
„Vaturus" mit Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Karl Stephan an
Bord hat heute St.-Petersburg verlassen.
Münster im Elsaß, 16. August. Der eng­
lische Premier-Minister Marquis von Salisbury
ist in Schlucht eingetroffen.
Kopenhagen, 16. August. Der frühere Justiz­
minister Rump ist heute gestorben.
Parts, 16. August. Das ö
General-Commis sar i
stellung erklärt alle
beruhenden ZeitungSnack
Oesterreich zunkaMM
authentisch gelte
amt stors com
erhielten
ntebatftff
diefKPreise erhalten, daher participireu an denselben
2300 Aussteller. Außerdem wurden beiläufig 1100
andere Preise zuerkannt, so daß 95 pCt. Oesterreicher
prämiirt find. Durchschnittlich find Frankreich und
die fremden Staate» mit 60 pCt. bedacht.
Paris, 16. August. Nach dem Berichte des
Admirals Fouruier an das Marine-Ministerium sei
die Katastrophe des Torpedobootes „F r a m e e"
irriger Steuerung zuzuschreiben.
Die Ereignisse in China.
Eine Depesche vom Commando Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria The­
resia" aus Che-Foo besagt, daß laut Nachricht
des dortigen Consulareorps die Alliirten 20 Meilen
vor Peking stehen.
Die Zustimmung Oesterreich-Ungarns
zur Betrauung des General-FeldmarschallS Grafen
Waldersee mit dem Oberkommando der verbündeten
Truppen iu China ist, wie die „Pol. Corr." ver­
nimmt. in direktem telegraphischen Verkehre zwischen
den beiden Souveränen erfolgt.
Die italienische Regierung war eine der
ersten, die, nachdem die Bestellung des General-Feld­
marschalls Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber
in China zwischen den Kaisern Wilhelm II. und
Nikolaus II. vereinbart worden war, die vorbehält-
lose Einwilligung zur Unterstellung ihrer Land- und
Seetruppen unter das Commando des deutschen Feld­
herr« kundgab.
Die Ankunft der italienische« Truppen-
Expedition in China ist für Ende dieses
Mouats zu erwarte».
Die von London aus verbreitete Ansicht, daß die
russische Regierung mit der ihrem Gesandten
von Gier s ertheilten Erlaubniß, eventuell unter
sicherer Escorte aus Peking nach Tten-Tfin abzuziehen,
eine Sonderstellung eingenommen hatte, wird au amt­
lichen Stelle« in S t.- P e t e r s b u r g als eine
falsche Auslegung erklärt. Der Nachdruck der dem
Gesandten ertheilten Weisung liege auf der Vor­
bedingung, daß der Zag nach Tien-Tfin nur im
Falle sicherster Garantien für die völlige Gefahrlosig­
keit der Reise erfolgen dürfe. Die Entscheidung der
Frage, ob der Abgang der Gesandtschaft nach Tien-
Tfin durchführbar sei, sei somit vollständig dem Er­
messen von GierS' überlasten geblieben, da man sich
in St.-Petersburg über de« Werth der zu bietenden-
Bürgschaften kein Urtheil zu bilden vermag. Damit
sei aber implicite angedeutet worden, daß es nicht
den Regierungen zufalle, sondern dem Einvernehme»
aller Gesandte« in Peking überlasten bleiben müsse,
hierüber schlüffig zu werden.
reichische
ler Weltaus-
a^Mnvateu Mittheilungen
Men über die Zahl der
Preise als unrichtig. Als
JK& 30 Aussteller durch das Juroren-
ours erklärt wurden. 101 Aussteller
^0!u Grand Prix, 320 Aussteller Gold-
. Alle Collectiv-Ausstellungen haben einen


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 187.
Freitag, den 17. August 1900.
Berlin, 16. August. (Schlnßenrse.) Oestrrr. Papier»
«nt« —. Leßerr. Sitterrmtt 96 30 Veste«. Goldrent»
97.80. Ungarische Gold«»» 96 20. Ungarische Krouru-
«nte 90.10. 4'/,p«centige ungarisch« Sismrahn-Aulrlh«
in «old 10120 Credit» Aetieu 806.50 Uujoubanl-
Letten. Wien« Banlvereiu-
Aetieu —BSbmisch« Rordbah«
8b.-. StaatSbahn-Aettm 138 7ft Veste«. Banknoten
84.45. Russische Banknote« 216.10. Wechsel ans Me» lang,
Sicht kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 8135.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lang« Sicht i
kurze Sicht 20.47. Wechsel ans Italien 7615
deutsch« Anleihe 85.40 3'/,P»c. deutsch« Anleihe 94.70
lprrcentig« russische Anleihe 98.30. Disconto-Cowmavdtt
175 40. Deutsche Bank 189.—. Handels-Gefevschaft 147.-.
Dresdner Bank 147 25. Hamburger Paketsch
Norddeutscher Lloyd 109.10. Mittrlm«r-Bahv-
Keribional-Bahn 181.60 Gotthard-Bahn 136 60. Schweiz«
Trntralbahn 144.—. Schweizer Nordostbahn 89 —. Bochum«
190.—. Gelsenkirchna 19150 Harpm« 181.10. Hibernia
201.50 Laura Hätte 207.—. Lürkm-Los» 108.90.
Die gestrige Rede Brodrick», daß die Situation in China
sich freundlicher gestalte, sowie seine günstigen Auslassungen
übn die Wahl des Grafen Walkers« zum Oberbefehlshaber
wirkten auf die Tendenz der Börse gut ein. Der Local» und
Eisenbahnmarkt war wesentlich besser. Fonds gut ge»
halten. Montauwerthe vorübergehend abgeschwächt aus Reali­
strungen, später wieder befestigt auf die vorliegenden Privat»
Meldungen, daß die Verbündeten in Peking eingetroffen und
Aussicht auf Rettung der Bedrängten vorhanden sei.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse r Ungarisch« Gold reut« 95 52. Ungarisch«
Kronenrente 90.10. Tredit»Actten 206.75 «uschtiehrad«
—.—. Rordwestbahu —. Elbethal —. Lomvarde»
2490 Htaatsbahn-Artten 138 75. Italien» («aff», 93.40.
Italiener (Ultimo) 93 50. Dilconto«Commandtt 175.20.
Deutsche Bank 189.40. Haudels-Gesellschaft
Bank 147.10. Hamburg« Paketschiffah
deutscher Lloyd 108.90. Mittelmeer-Bahn 98.25. Meridiona!»
Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 137.10. Schweizer Centtalbahn
148.75. Schweiz« Nordostbahu 89.25. Bochum« 191.10.
Gelsenkttchner 192 50. Harpen» 181.75. Hibernia 201.75.
Laura-Hütte 208.—. Lüäen-Loie 108.75.
Auf westliche Bbörsrn fest. Montauwerthe neuerdings au-
ziehend.
Frankfurt,
Papierrente 96.85. Veßerreichisch« Silberrrntt 98.35.
Oeyerr. Gollwenkr 98.— 4p«c. Ungar. Goldreute 96 05
Kronmrentt 9045 Veste«. Tredit-Aetieu 206.40.
' Bauk-Actie« 12110. «tastsbahn-A-tiM 138 65
Lombarde« 25.—. Rordurestbah«—
—, Buichtiehrad« Bah» iit. B.
Me» 84 38 3 Wechsel pa London, kurze Sicht 20.47 2.
Wechsel p« Paris, ku^e Sicht 8136 6. Wien» BankvMstti
123 50. UnwnbM?. International, ElrkttirW».
Aetieu 126.-. Alpine 224 Sperr, ungarisch» Woldanlech»
77.30. Ruhig.
Nachbörle t Lredit-Artttu 206.40. Staatsbehn-Ltttt-
138 60. Lsmbardeu 26.—. Elbetbal 11t B. —.
Frankfurt, 16. August (Abendbörse.) Credit»Actteo
206.50. Etaatsbahn 138.60. Lombarden 2b.—. Deutsch«
Bank 189.50. Discouto-Commandit 175.50. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkttchner
192.80. Harpen« 182.95, Hibernia 202 —, Laura-HKit«
238 30. Italien« 93.60 U
Ungarische Kronenreutt—
—. Orsterreichische Sitterrmtt —.
Papierreut» —. Fest.
Parts, 16. August. tAsfangSenrse.) 3prrc. Reut-
100 47 Sts —. 8'/,p«r. Rente 102 20 Jtalirn» 92.50.
Lombarde« —.—. Türkisch»
Aus Paris wird gemeldet, daß eine B e r- die Gefahr eines Ausstandes im Süden China'S sei
Mehrung der für die Action in China bestimmten abgewendet. Für die Sicherheit Shanghat's beständen
maritimen Streitkräfte Frankreichs nicht be- keine Besorgnisse mehr.
abfichtigt fei. Die Anzahl der nach diesen Gewässern Rom, 16. Augnst. Die „Agenzia Strfaui" meldet
unter dem Befehle des Bice-Admirals Pottirr ent- aus T a k u (über Che-Foo) vom Gestrigen: Ein
sendeten Schiffe beträgt zweiundzwanztg, ihre Be- russisches Regiment wurde gelandet, um die Rückzugs-
manuung beziffert sich auf 6000 Köpfe. Der erste Verbindung der Alliirten zu beschützen. Der japanische
Theil dieser Schiffe ist bereits in Taku eingetroffen, Admiral theilte mit, daß die Verbündeten am
die Ankauft des letzten Theiles an seinem Bestim- 12. d. M. Tuuge-Hao besetzten. Mau erwartet
mungsorte dürste gegen den 20. September erfolgen, heute den Angriff auf Peking.
Was das Contingent der Landtruppen betrifft, so be» W a s h i n g t o n, 16 August. (Reuter-Meldung.)
rechnet man, daß diese Expedition, da ein Theil der­
selben erst Anfangs September nach China abgeht,
sich kaum vor Ende October vollzählig in Ost'Afirn
befinden wird.
An die chinesische Gesandtschaft in Berlin ist
eia vom 9. d. M. datirteS Telegramm des deutschen
Geschäftsträgers in Peking von B e l o w gelangt,
welches auf Bitte des österreichisch-ungarische« Geschäfts­
trägers Dr. von R o st h o r u auch zur Kenntniß der
österreichisch-ungarischen Regierung
gebracht wurde. Das Telegramm hat folgenden Inhalt:
„Li-Hung-Tschang ist, wie uns mitgetheilt
wird, bevollmächtigt und angewiesen, mit den Vertrags-
Mächten telegraphisch zu verhandeln. Die überein­
stimmende Anffaffang der fremden Vertreter in Peking
geht dahin, daß dadurch ei« schnelles Vorrücken der
Eatsatztruppen auf Peking in keiner Weise verzögert
werden sollte. Denn hierin allein liege die Möglich­
keit, die hier eingeschlossenen Ausländer a»S einer
Lage zu befreien, welche durch den Mangel an Lebens­
mitteln und das Austrrtes von Krankheiten täglich
kritischer wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch stad
höchstens noch für vierzehn Tage vorhanden. Im
Uebrigen ist die Lage seit dem 15. v. M. unverändert.
Wir find nach wie vor von Truppen eingeschlossen,
welche von Zeit zu Zeit ein intensives G wehrfeuer
auf unsere Stellungen abgeben und Verluste ver­
ursachen. Ueber das Vorrücken von Entsatztruppen
Haben wir keinerlei Nachricht."
80.27 5,
8p«c.
Stetst
Li-Hung-Tschang ersuchte das Staats­
departement telegraphisch, zu veranlaffen, daß die vor
Tung-Tschou stehenden verbündeten Truppen
den Vormarsch einstellen. Ein hoher Staatsbeamter
würde mit ihnen dortselbst zusammentreffen, um einen
Waffenstillstand zu vereinbaren.
Washington, 16. August. Admiral R e m e y
telegraphirt aus Taku vom 13. d. M.: Von der
Front liegen seit dem 11. d. M. keine Meldungen
vor. Nach den letztes Nachrichten aus japanischer
Quelle haben die Verbündeten am 12. d. M. Tung-
T s ch o u genommen und waren am 13. im Begriffe,
Peking anzugreifen.
New- Dork. 16. August. „Evening Journal"
veröffentlicht eine Depesche aus Kob e, wonach
Japan einen Waffenstillstand zwischen den
Mächten und China angeregt habe. Letzteres hätte
den Vorschlag angenommen. Die Bedingungen, welche
seitens der Mächte gestellt würden, seien, daß die
Gesandten den verbündeten Truppen entweder vor
den Thoren von Peking ausgeliefert werden sollen
oder daß den Streitkräften der Mächte gestattet
werde, in die Sadt einzurücken, um die Gesandten
abzuholen. Japan habe die diesbezügliche« Brr-
Handlungen eingeleitet.
New-Jork, 16. August. „N-w-Uork Herald"
meldet aus Washington, Li-Hung-Tschang
habe gestern dem amerikanische» Consul tu Shunghai
vorgeschlagen, die fremden Gesandten außerhalb
Pekings an die verbündeten Truppen zu über-
liefern. Die amerikanische Regierung habe jedoch die
Annahme des Vorschlages abgelehnt und ihre Forde­
rung wiederholt, daß China mit den Verbündeten
zusammenwirken müsse, um das Einrücken einer
genügend großen Streitmacht der Verbündeten in
Peking und die Abreise der Gesandten, sowie der
übrigen Christen aus Peking zu ermögliche», be­
ziehungsweise zu erleichtern.
London, 16. August. Reuters Office meldet aus
Washington: Das Cabinet hielt heute eine Sitzung
ab, in welcher es über die auf das Vermittlungs-
Ansuchen Li-Huug-Tschangs zu ertheilende
Antwort schlüffig wurde. Es verlautet, die Vereinigten
Staaten seien bereit, einem Waffenstillstände zum Zwecke
der Befreiung der Gesandten und der übrigen in
Peking Eingeschloflenen zuzustimmen, und würden
nach deren Befreiung die Feindseligkeiten auf be­
stimmte Zeit einstellen, um über die Friedens­
bedingungen zu verhandeln.
122 .-.
98.25.
146 90. Dresdner
rt 121.75. Rord-
16 August (Echlnßenrse.) Oesterreichs?
Ungar.
Oeste«.
. (Bbechal) Iit. B,
Wechsel
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s i u vom 14. d. M.: Die
verbündeten Contingente haben Tschang-Kia-Wan
unter geringen Verlusten genommen. Die Chinesen
ließen 500, Todte zurück und flohen theils nach
Tung-Tschou theils nach Peking.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Die französische Regierung ver­
ständigte Deutschland, daß General-Fcldmarschall Graf
Waldersee nach seiner Ankunft in China im
Kciegsrathe der Commandanten der internationalen
Truppencontingente jene hervorragende Stellung ein­
nehmen wird, welche ihm »ach der Superiorität seines
Ranges gebührt. General B o y r o u, der Ober-
commandant des franzöfischen Couttugeuts, wird nicht
ermangeln, seine Beziehungen znm Marschall Waldersee
sicherzustellen.
London, 16. August. (Reuter-Meldung.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen, demzufolge die englischen Truppen
nicht gelandet, sondern nach Wei- Hat- Wei
weitergehen sollen. Dieser Entschluß habe tiefe Nieder­
geschlagenheit erzeugt, man fürchte, daß die Chinesen
bald Vortheil daraus ziehen würden.
London, 16. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e y m o u r
wurden durch Vermittlung der Generalcousuls In­
structionen gesendet, wonach die hieher gesendeten
Truppen nach dem Norden weitergehen sollen. Dies
wird morgen geschehen, wenn das Auswärtige Amt
den Befehl nicht widerruft.— Die britischen Bank-
und Schiffahrtsfirmen gaben in einem heute an Lord
Salisbury gerichteten Telegramme der Meinung Aus­
druck, daß eine solche Anordnung verhängnißvolle
Folgen haben würde. Gleichzeitig richteten sie an die
Regierung das dringende Ersuchen, die Sache noch­
mals in Erwägung zu ziehen. Die fremden Consuln,
die ebenfalls wegen der Folgen eines solchen Vorgehens
besorgt sind, richteten identische Noten an ihre Re­
gierungen mit dem Ersuchen, die britische Regierung
zu veranlaffen, daß sie die Laudang der Truppen
Hierselbst anordne.
London, 16. August. Der hiesige chinesische
Gesandte Lo-Feug-Luh erhielt, wie die Abend­
blätter melden, ein Telegramm, worin es heißt, daß
«in Abkommen getroffen worden sei, dahingehend, nur
«ine kleine Anzahl von Truppen in Shanghai zu
landen. Die Chinesen hätten sich wieder beruhigt, und Murany» 515.—.
che Boldrmtr
Gott«ntt
Staatkdahv-Aetiw
Consol» 23 25 bis
—. Ungsr. WWi 110 75 Wrkm-Los« —.—. Alpine
—. Spanisch« mttiesm 71.90. Fest.
Paris, 16 August. (Schlnstenrse.) Staatsdah«
—Lombarden —. Reue türkische EonsM
23.22. Wechsel auf London 25.17.
104.55. Oestttreichische Goldreute 98 40
renke 96 55. LLnderbanl —. Türkrn-Losr 110,75.
Bauqn* de Paris 1068 Meridional-Bah» —. Sperr.
Rente 100.47. 4««. italienische Rente 92 70. 4pere. spanische
Exterieurs 71.97. Bangn» Ottomane 532.—. Ren« 3fcm.
«ortiströa« Anleihe 99.47. S'/,p«c. Rente 102.20
Tridit fönet« de Fra»« 670.—. OestrrreHisch« BodrncreLu
Alpine. Lombardisch« Eisenbahn-Prioritätt»
334.—. 4p«e. rumän. Anleihe (cpt-) —. 4p«e. rumLu.
Anleihe 1896 (Zett) Sriech. Anleihe 197.-. Tabak-
Aetieu 314.-. Wechsel auf Italien 6'/, PCt. Wechsel ans Wien
(kuq) 102.56. Wechsel auf Amsterdam stürz) 205.56. Wechsel
auf deutsche Plätze (tat»} 181.62 Wechsel auf Brüssel
*' pLt. bperc. bulgarische ObligattonM —Ungarisch,
tzypothckubank —. Fest.
Rio 1473- Dr 36m* 707- ««strand 191 -.
Warterei, 80.50. RauLkoutei» 79.50.
Pari«. 16. August. Bankausweis: Verhältniß d»
Notenumlaufes znm Parvorrathr 85.34. Zins« und
Lisconterttäge 352.000 FrcS. Zunahme: Bar«
vorrath (Gold) 1,693.000 FrcS., (Gilb«)
Portefeuille
Notenumlauf FrcS., Vorschüsse
darren FrcS., Tresor 20,694.000
Banqur Ottomane 530.- dir
AeghMch.
Ungarische
Der Krieg in Süd-Afrika.
SoL.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau
ckeldct aus Krügersdorp vom Gestrigen:
De Wet befindet sich jetzt, wie berichtet wird,
jenseits von B e u t e r s d o r p und marschirt gegen
Norden, um D e l a r e y die Hand zu reichen.
Delarey steht in Rustenburg. General K i t ch e n e r
und die übrigen Generale folgen De Wet auf dem
Fuße.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tirfelaar vom Gestrigen: Die Truppen
General B u l l e r s trafen hier, 20 Meilen südlich
von Wonderfontein, rin, ohne auf wirklichen
Widerstand zu stoßen. Achthundert BoerS mit sechs
Geschützen befinden sich in der Nähe.
/IS
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 16. August. AspolrvnSÜ'or 19.29. Wechsel p«
London kurze Sicht 242 25, lange Eicht 242.25. Papi«,
reute 97.60. Italien» 91.70. SMerreutt
lirrgar. Goldreute
FrcS., Privatcontt
ans
FrcS., Gut­
haben der Staates Fr«., Bankfchntt
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
(Sitter) 3,481.000 FrcS., Portefeuille 16,629.000
Privatkonti 29,800.000 FrcS., Notenumlauf 14,863.000
Vorschüsse auf Goldbarren 3,340.000 FrcS., Tresor
Franc», Guthaben d« Staat«
schuld FrcS.
London, 16. August. (Echlußcurse.) SoufolS 98'%,.
Lombarden 5‘/,. Neu« Spanier 71'/».
Ungarisch« Gottrmtt 95'/«. Oesterreich!
—, 4p«c. Rupien 62'/». Canada-
Platzdiremü 3'/» pCt. Gilb« 28',,,. Wechsel an? Mm
12.61, 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
. 4pe«.
. Credit-
Oesterr, Kronenrentt —,
österr. SMtaats—
Aktien —.—. Asyd
Budapest, 16. August. Veste«. Ersdtt-Sletten 663.50
Prämien- Anlehm 158.50. Ungar. Srebtt-Actt«,
Ungar. Hypothekenbank 422.—. Ungar. Escomptt-
bsrrk 451.—. 4p«c. Rente 96.—. Ungar. CommercialbsA«
2590.—. Eieitticitäts-Actieu 246.—. Ung. Industrie- «mb
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronmrentt 90.50.
Üesterr. Gottreste 96.25. Veste«. Kroneurentt 97.40.
Pest« Straßenbahn 595.—. Elektrische Stadtbahn 289.—.
Ganz ». Comp. 3310.—. Salgü-Tarjän« 635.—. Süsse»
Frcs.,
Frc-..
FrcS.,
Mt.
FrcS., Bank-
92'/».
Bottreme
92V».


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 187
Freitag, den 17. August 1900.
Eastraud 7.53. Rcabjoaiete 3.18. Scheine befürwortend dem k. k. Finanzministerium
vorzulegen.
(Zoll-Enquete.) Heute fand unter Leitung des
zeitweiligen Borfitzenden der Wiener Kammer Ritter
von Lind heim die Zoll- Enquete der Handels­
kammern über die künftigen Einfuhrzölle für Fette
statt. Das Referat hatte der Secretär der Wiener
Kammer Dr. Schwiedland inne. Infolge des Wider-
streite? der Producenten, der Händler und der
vielerlei Verbraucher der hier in Betracht kommenden
Waren mußten die Berathungen eine» großen Umfang
annehmen. Die Nothwendigkeit, eine Ausfuhr mancher
Artikel zu erzwinge«, führte naturgemäß auch zur
Besprechung der Frachtbediugungen und der Beschwerden
wider die Langsamkeit der Transporte. Desgleichen
kamen mehrfach Fragen der Zell-Restitution, der Bcr-
zollungsart (brutto oder netto), sowie der Tarasätze
zur Besprechung. Eine Frage, bei welcher die Inter­
essen verschiedener Kronländer einander widerstreite»,
bildet die vielfach geforderte Schaffung eines Ausfuhr­
zolles für Ozokerit. Zum Schluffe ergab sich eine
wesentliche Annäherung der entgegengesetzte« Stand­
punkte bei alle», und eine Einigung bei vielen
wichtigen Positionen, worauf die Enquete in vor­
gerückter Abendstunde mit den Ausdrücken des Dankes
au den Vorsitzenden und den Referenten geschloffen
wurde.
Form der staatlichen Unterstützung wird jene der Sub-
vention sein, doch dürfte dieselbe kaum als fix be­
stimmt werden. Es liegt schließlich nahe, daß, da es
sich zunächst um einen Versuch handelt, die Dauer
des abzuschließende» Subventions-Uebereiukommens eine
kurze sein und vorläufig ein Jahr kaum überschreite«
dürste.
(Oesterreichischer Moorcurs.) Am 20.,
21. und 22. September d. I. finden mit Unter-
stützung des k. k. Ackerbaumintsteriums in Klagen-
fürt Vorträge statt, die das Wiffcnswertheste über
Moorcultur und Torfverwerthung zum Gegenstände
haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher
Moorerzeuguifle verbunden, welche der Cursleiter in
Oesterreich, Deutschland, der Schweiz, Frankreich,
Belgien, der Niederlande, Dänemark und Schweden
gesammelt hat, so daß die verschiedensten Torfsorten
und fast sämmtliche VerwendungSweiseu des Torfes
durch Probe» oder mindestens durch Abbildungen zu
sehen sein werden. Während der Tursdaaer werden
besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Aecker, Wald auf Moor,
«ach dem Curse das Laibacher Moor. Anschließend
an den CurS hält der deutschösterreichische Moorverein
seine erste Hauptversammlung ab. Der Besuch des
Curfes ist unentgeltlich. Anmeldungen nimmt der
Letter der Moorcultur-Station in Sebastiansberg im
Erzgebirge Herr Hans Scheiber entgegen.
(Zuck e r erz e ug un g in den occupirten
Ländern.) Die „Austria* veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker­
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
Juni 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Vorrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 84.051 Klgr. Rohzucker von mindestens
99'3 pCt. Polarisation und 841.200 Klgr. Conium-
zucker von mindestens 99 3 pCt. Polarisation. Menge
des im Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen
Zuckers: 32.500 Klgr. Rohzucker und 0 Klgr.
Consnmzucker. Summe 116.551 Klgr. Rohzucker und
841.200 Klgr. Consnmzucker. Menge des gegen
Entrichtung der Verbrauchsabgabe hinweggebrachten
Zuckers 173.605 Klgr. Cousumzucker. Verbleibt mit
Schluß des Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath
von 116.551 Klgr. Rohzucker und 667.595 Klgr.
Confumzucker. Menge des hievon zur Umarbeitung
gebrachten Zuckers 0 Klgr. Rohzucker. Verbleiben
116.551 Klgr. Rohzucker und 667.595 Klgr. Consum-
zucker.
(Zucker-Production tu Decktschland.)
Im deutschen Zollgebute sind während des letzten Be-
tricbsjahreS vom 1. August 1899 bis 31. Juli 1900
von den Zuckerfabriken 124°6 Millionen Doppel-
rentner Rüben, gegen 121°5 Millionen im Vorjahre,
H‘l Millionen Doppelcentncr Rohzucker gegen 10 9
Millionen und 2 6 Millionen Doppelcentuer Zucker-
abläufe gegen 2°5 Millionen im Vorjahre verarbeitet
worden. ES sind gewonnen worden: 15 8 Millionen
Doppelcentuer Rohzucker aller Prodocte gegen 152
Millionen in 1898/99 und 121 Millionen Doppel-
ceutner raffinirte und Cossumzucker gegen 11'9 Mil-
lionen im Vorjahre. Jedenfalls läßt sich eine Erhö-
hung der deutschen Rohzucker-Fabrikation um 0 6 Mil­
lionen DoPPelceutner und eine solche des raffinirte»
und Cousumzuckers um 0 2 Millionen Doppelcentuer
gegenüber dem Jahre 1898/99 feststellen.
(Internationaler Eiseubahn-Congreß
i u P a r i s.) Am 20. September wird in Paris
der internationale Eiseubahn-Congreß eröffnet werden,
und seine Berathungen dürfte« eine Woche in
Anspruch nehmen. Die Theilnahme an dem Cou-
grefsr wird eine sehr rege sein, und es dürften
die Regierungen aller Staaten ihre Vertreter zu
dem Congreffe entsenden. Als Vertreter der öster­
reichischen Regierung auf dem internationalen Eisen-
bahn-Congreffe wurden der Sectionschef des Eisenbahn-
ministeriums Ritter von Pichler und General-
iuspcctor Gerstel defignirt. Außerdem wird aber die
Staatseiseubahu-Verwaltung durch acht Delegirte—
sechs Techniker und zwei Juristen— vertreten fein.
Letztere sind die Ministerialräthe Dr. Röll «ud Dr.
Alfred Freiherr von Buschmann.
Charttred 3.18.
MandmmeS 40.31. Dr Beer» 28.—.
London, 16. August. Bankausweis r Totalreferv,
18.382.000 Psd. St., Zunahme 761.000 Pfd. St.; Note«,
umlauf 30,252.000 Pfd. St., Abnahme 831.00Ü Pfd. St.;
Bankvorrath 30,859.000 Pfd. St., Zunahme 430.000
Pfd. St.; Portefeuille 30,105.000 Pfd. St., Zunahme 1,192.000
Pfd. St.; Guthaben der Privaten42,068.000Pfd. St., Zunahm,
4.009.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,121.000
Pfd. St., Abnahme 2.495.000 Pfd.' St.; Roteuttferv«
16.736.000 Pfd. St., Zunahme 684.000 Pfd. St.; Pereem-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
St.-Petersburg, 16. August. Heute ist ei» Erlaß des
FiuauzministerS betreffend die Emission eine»Theiles des
unantastbaren ZuckervorrathrS auf den inneren Markt ohne
Zahlung der ErgäuzuugSsteuer erschienen.
New-Kork, 15. August. Der «etteumartt eröffn««
fest und schloß nach gleichem Verlause in stätiger Haltung.
Actieuum'atz 340.000 Stück.
New-Aork, 14. August. Morgen sollen noch 2,600.000
Dollars Gold zur Verschiffung gelange». Die ganz«
Summe des morgen zur Berfeudung kommenden Goldes be­
läuft sich aus 8,100.000 Dollars und ist die größte bisher
jemals an einem Tage expedirte Summe.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 16. August, t Zuckermarkt.— Autanq., Roh.
zucke» ab Auffig ruhig; neue Campagne per October- December
25 20 G. Schöll.
Trieft, 16. August. jZnckermarkt.) Zulker Senttlsug«
pW, ruhig, prompt 29V, bis 30V«. Lieferung per November-
März 27,- bis 27-/..
Budapest, 16. August. (Produetenmarkl.) Wetze» per
October 7.82 bis 7 83, per April 8.19 bis 8.20. Roggen
per October 7.18 bis 7 20. per April 7.48 bis 7.49, Hafer
per October 5.43 bis 5.45. Mat« per August 6 38 dir
6.39, per September 6.28 bis 6.29, per Mai 4.99 bis
5.—. Reps per August 14.20 bi» 14.30. Wrizeuofferte
genügend, Kauflust schwach, matt, Umsatz 18.000 Meter-
ceutner, 5 bis 7'/, Heller billiger. Roggen matter, UebrigeS
unverändert. Termine eröffneten flau und gingen auf festeres
Wien trotz unbefriedigendem Effectivgefchäfte höher. Mais
sehr fest. Regnerisch.
Breslau, 16 August (Prodaeteumarkt.) Weißer
Weizen 15.30, neuer gelber 15.20 Mart: Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 25— Mari: Mais per
I X) Kilo 14 50 Mark.
und Gewerbe­
kammer) Am 18. d. M. wird das Einreichupgs-
Protokoll der Wiener Handels- und Gewerbekammer
bereits um 11 Uhr Vormittags geschloffen.
(Obstverkäufe.) Die niederSsterreichische Centralstelle
für Obstverwerthuug macht bekannt, daß groß« Mengen
Pfirsiche, und zwar di« geschätzte« Weinbergpfi,fisch« der
Wachau, zum Verkauf« angemeldet st»d. Die Ka»fvermtttlung
erfolgt durch die niederösterreichisch« Centtalstelle für Obst-
verwerthung, Wien, 1. Bezirk, Herrengaffe Rr. 13, kostenlos.
(Zuckerausfuhr.) Im Monatc Juni d. I.
irmrdeu 13,654.845 Klgr. Zucker erster Claffe, d. i.
unter 99'3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
und 36,019.419 Klgr. Zucker zweiter Claffe, d. h. von
mindestens 99 3 pCt. Polarisation, bei den dies­
seitigen Zollämtern der Austrittsbehandlung unterzogen.
In der laufenden Campagne wurden ausgeführt
82,785.592 Klgr. Zucker erster Classe uud 396.423.861
Kilogramm zweiter Claffe. Die Ausfuhr-Bonification
im Monate Juni betrug 2,093.845 Kr. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899, bis Ende
Mai 1900 beliefen sich die Ausfuhr-Bontficationen
für Zucker aus 18.790.735 Kr., daher im Ganzen
auf 20,884.581 Kr. Mit diesem Monate hat die
neu« KnSereampagne begonnen.
(S S d b a h n- G e f e l l f ch a ft.) In der Zeit vom
1. bis 10. August d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn^efellschaft im Personeuverkehre 981.241 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1,844.386 Kr., zu­
sammen also 2,825.627 Kr., das ist um 49.269 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 10. August d. I. betragen die
Gefammtetnuahmeu 60,651.533 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahre- eine Steigerung
um 1,969.713 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
März richtiggestellt.
(O e st e r r e i ch i s ch e r Lloyd.) Der öfter-
reichtsche Lloyd beschäftigt sich mit wichtigen Fragen?
Zunächst handelt es sich um die Sicherung der direkten
Calcutta-Fahrte» für das nächste Jahr. In dieser
Richtung haben die zwischru der Regierung und dem
Lloyd geführten Verhandlungen zu dem Ergrbniffe
geführt, daß die Zahl der Fahrten die gleiche blewt
wie für das laufende Jahr, und daß auch hinfichtlich
des Ersatzes der Suez-Canal-Grbühren und der Antheil­
nahme Ungarns an dem Rückersatze die bisherigen
Modalitäten keine Aenderung erfahren. Bezüglich der
im nächsten Jahre neu einzuführenden sechs Japan-
Fahrten, welche über Aden, Colombo, Shanghai ohne
Berührung von Bombay zn effectuiren find, stehen
° H- i78" die Verhandlungen vor ihrem unmittelbaren Abschlüsse,
/ i ■+• 185" und können diese Fahrten, wie das „Oesterr.-ungar.
Eisenbahubl.* mittheilt, als gesichert angesehen werden.
Was endlich die neue directe Linie nach Südost-Afrika
anbelangt, fo find die Verhandlungen über dieselbe
so wett vorgeschritten, daß eine Finalifirung der­
selben binnen wenigen Wochen erfolgen dürste. Ist
(Wiener B ö r f e k a m m e r.) In der heule dies der Fall, dann würde diese Linie vielleicht noch
unter dem Vorsitze deS Herrn Präsidenten Bincenz in diesem Jahre activirt werden. Die Zahl der
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar- Fahrten wird, wenn sie zunächst auch an jene der
fitzung wurde beschloffeu, die Gesuche der Landesbank deutschen Ost-Afrika-Linie nicht heranreiche» dürfte,
deS Königreiches Böhmen um Notirung ihrer 4perc., doch eine entsprechende sein, und werden sich dttfelben
binnen 78 Jahren-verlosbaren, auf Kronenwährung nicht gleichmäßig auf das ganze Jahr vertheilen, son-
lantenden Commuyal-Schnldscheine und Meliorations- der» nach Maßgabe der Saison disponirt sein. Die
Handels-
(Wiener
Triest, 16. August. Der Llohd-Dampfer „Urano" ist
am 14. d. M. von Rio de Janeiro nach Fiume, der Lloyd-
Dampfer „Oriou" am 14. b. M. tum Fiume nach Almeria,
der Lloyd-Dampfer „Aglaia" am 15. d. M. von Singa-
Pore nach Bombay abgegangen und der Llohd-Dampfer
„M a r i e Valerie" am 1b. d. M. von Triest in Rangoon
eingetroffen.
Paris, 15. August. Ein Teeret setzt die Zucke r-
«xport-Prämien vom 1.September d. I. angefangen
mit 2 86 bis 2 22 Francs, je nach Sorte und Qualität, fest.
Wasser st audSberichl
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 16 August 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr fräs
54 Ct«
•••+ 128„
140„
... -t- 306
...+ 126.
...+ 175.
... -f- 141.
•••+ 129.
«LSHofe»
Kufstein
St.-Johm»
Oderudorf
Braunau
Schärdiu«
Engelharts»
Donau..
>tz«h-
In»_
st j
Donau
«f
Lin,
15
Trau»
Donau
. 54„
•+ 38„
+ 119.
.- 23.
•+ 85„
. -l- 248„
. -t- 108.
.+ 60„
■+ 86„
. 32„
.- 38„
Gmunden
Wr»
Mauthanf«»
Lieze»
EunS
Steyr
. Donau
Greio
>bs
Gptz
Stein
Zwentendorf
Tulln
2
4
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dom«.—
Wie» (Sperrschiff) Donau-Canal ....
Wie» (Ferdinands-Brücke) Donan-Caual..
Donau
4
47
ifchameud
ainbtttg
Handel, Industrie, Verkehr Wd
Llmdwirthfchaft.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Aegypten.
Verwaltung der ägyptischen StaatSbahneu in Kairo.
Ausschreibung betreffend die Lieferung von 225 Meter-
Tonneu Cement. Offerten einzureichen bis zum 1. Sep­
tember 1900 Mittags an die Adresse: „Aionsienr le
Präsident des Chemins de fer de l’Etat au
Caire"— „Offne pour la foumiture de Ciment.*


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 9 ]
9
Wieuer Zeitung Nr. 187.
Freitag, de« 17. August 1900.
MarHM«, 77-79 Kilo. Kr. 8.10 bis Kr. 8.30; Schluß,
taete: Slfaacöoswt per Herbst Kr. 8.12 bis Kr. 8.13, per
Frühjahr 1801 Kr. 8.53 bis Kr. 8.55.
ggtn, Per 60Kilo (neu): Slovakischer, 78—76 Eil«,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.65; diverjrr ungarischer, 71-74 Sil».
Kr. 7.30 di-Kr. 7.65; östreichisch«, 72-76 Silo, S». 7.45
bis Kr. 7.65. Schiustmrie: Uiancewa« per Herbst Kr. 7.57
bis Kr. 7.68; per Frühjahr Kr. 7.96 bis 7.97.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische Sr. 8.75 bis
Kr. 10.50, österreichisch«
rat» Rollgerfie Sr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarische* Kr. 6.65 bi, Kr. 6.75.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarikche* prima Kr. 6.10
bis Sr. 6.35.
Reps, v« 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Sr. 13.75
bi« Sr. 14.25
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14 -,
{Knabe Sr. 1150 bis fix. 12.50
Mehrprodukte, per 50 Silo: Men« Weizenmehl»
Type: Nr, 0 Sr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Sr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. S Kr. 12.20 bis Sr. 12.75, Nr. 3 Sr. 11.60
Mi fit. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 m Sr. 8.70, Nr. 1%
Kr. 7.40 bis Sr. 7.80.— Wiener Aoggenmehl-Type:
ras. 0 Sr. 12.50 bis Kr. 13. ~, Nr. 1 Sr 10.76 W
Sr. 11 26 Nr. 8 ft. 8 60 bi« Sr 9.—.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60- G..
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.
Kr. 128.— W.; Porrorie« je nach Sorte Kr. 84.— ®,
Kr. 122.-- W.; Rio lav< je nach Sorte Kr. 60.- «.!
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 7«.- «., Kr. 120.— SB
XStnobo je nach Sorte Kr. 155.— B., Sr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Trtefi: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Sr. 74.50 W-, d«w
«iß Sr. 112.— G., Kr. 114.— W., detto Pemmg Sr. 68.-
Äew, Sr. 76.- W.: Piment Sr. 41.- Sr. 42.-
Lasst« lignm Kr. 55.— G., Kr. 59.— W.; NeLe«:
Zanzibar Kr. 48.— ©., ft*. 49.— W.; Ingwer: Tschiv
geschält, L., Kr. 58.— «., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 87.- G, Sr. 38.- W.; MaciÄlüt. Kr. 240.- ».
Sr. 270.- W.; MaeiSuüff« Kr. 800.— Kr. 280-
War»; ruhig.
Nähere Details dieser Ausschreibung find aus dem
beim k. k. österreichischen Haudelsmuseum in Wien
erliegenden cahier des charges zu ersehen.
Ro
Amtliche Warencarse der Wiener Börse
Wien, 16 August.
Zucker, per »0» Kilo: Kohznük». 88 »Ct. pr»L»pi
FrachÄasts «affig Kr. 30.70 St. 30.80 W., detto al
Ws-Ltz 8r. 29.— ®. f Kr. 29.20 W. bmo ab Brün».
Kirn Kr. 29.- G., Kr. 29.20 W., drttv p«
October-December FrachtbaD Aussig Kr. 25.15 G.,
Kr. 25.25 W.; ruhig; Raffinade prim» prompt ab Wien te
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett»
fermrda Kr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würsetzucker prim»
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 Kr. 86.50
ruhig; Würfelzucker prima per September-October ab mährisch»
Stationen traufito kr. 30.75 HB., Kr. 31.25 W.; Raffinade:
Großbrote per September-Oetober ab mährischeTtatisn« iranKr»
Kr. 29.50 G., Kr. 89.75 W.; Kleiubrvte per September-Ocwber
mährische Stationen tranfito Kr. 89.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig: Pitt Cmtriftlglü prim» prompt ab Triest tranfite
Kr. 29.50 G.. Kr. 30.25 W., detto sw November-März ol
Triest tranfit» Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; geschäftslos.
Spiritus, per 10.000 Zitervererm: prompt ooutwgeertir!
Wim Kr. 44.20 Kr. 44.60 W.: unveräudert.
Ritböl, per 50 Kilo, pmmpt ab Wim Kr. 37.— K„
Er. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt «r Wie«
Kr. 92.— E.. Kr. 93.- W.; ruhig.
Oels aateu,
September ab Wien
Petroleum, p» 100 Kilo: lauiafische», »aff. »Hw
Faß, prompt ab Triest transit» Kr. 12.60 G., Kr. 13.— W..
pAsmpt ab Wien per Waggon: gallischer, Stand white,
Kr. 37.60 Kr. 38.60 W.. bett, waffrrhev Kr. 88.50
Är. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prim« Kosten ab
Me«: Schweinfett, inländisch«, incl. Faß, kr. 56.50
Kr. 67— W.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 51.50 m».
Kr. 52— W.: lluichlitt. Ausschnitt. Kr. 34.50 Kr. 35.- Vom 1. bis 10. «ugust 1900.
War«; unverändert.
Tolonialware«: Kaffe« per 50 Kilo, prompt d
Triest: Santo» snperior Kr. 59.— Ä., Kr. 60.— W., detto g«»d
avrrageKr. 67.— S., Kr. 68— W., dett» regulär Kr. 64— «. *) Di« pro 1899 ausgewiesenen Einnahme« find definitiv, jene pro 1900 provisorisch rrmittrÜ, jedoch pro Jänner
fite. 55.— W., detto ordinär Kr. 62.— $., Kr. 63.- bis inelufive März richtiggestellt.
Kr. 7.60 bis Sr. 9.-; Brenn«»
Amtliche «urse der Börse für landwirthschaft-
ttche Produkte in Wien.
Wien, 16. August.
ab
Wetz««, per 60 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Silo.
Kr. 8.25» Sr. 8.70; B-mater, 75- 80 Kilo. Sr. 810 Ms
Sr. 8 60; Südbahu, 77-80 Kilo, fit. 8.16 bi» fit. 8.45;
«S
Privilegirte 8fterreichifch»««garische Staatseife«bah«»Gesellschast.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
per 50 Kilo: KvhlrepS per Augusts
Kr. 1410 8»., Sr. 14,20®.; fest.
Befördert wurde»
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Periode
Personen,
Frachten
Personen
Frachten
1900*)
1899 *)
Gep., Eilgut
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bo« 1. Jänner bis 31. Juli
1900
6,083.424
5,340.816
9,140.370
23,017.150 32,157.620 29,690.026
1,069.446 1,670.538 1,569.872
24,086.595 33,728.058 31, 259.898
+2,467.494
857.253
267.172
501.093
666
Zusammen
6,440.677
6,607.988
9,641.463
+2,468.160
«
Verantwortlicher Redacteur: Os kür Trüber.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung*.
K. k. österreichische ifaalsbahneu.
% ieftrungs -Ausschreibung.
Die Lieferung des Bedarfes an nachstehend angeführten Holzmaterialien, und zwar:
276-180 m* Extrahölzer aus Lärchenholz,
267*691„ Brückenhölzer aus Lärchenholz,
—„ Bedielungspfosten aus Lärchenholz,
hartes Schnittholz für den Wagenbau,
weiches Schnittholz für den Wagenbau,
hartes Schnittholz für Bahnerhaltungszwecke,
weiches Schnittholz für Bahnerhaltungszwecke,
Bretter und Pfosten aus diversen Laubhölzern,
ferner des Bedarfes an Oberbau-Schwellen aus Eichen- und Lärchenholz, diversen Holzwaren, wie: Unbeschlagene Hebebäume, Beißer, Werk­
zeugstiele, Rechen, Ruthenbesen rc. wird für die k. k. Staatsbahn-Directio« Wie« pro 1901 im Offertwege vergeben.
Außerdem wird der Bedarf an den gleichnamigen Materialien für die k. k. Staatsbahn-Directionen: Linz, Innsbruck,
Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau für das Kalenderjahr 1901 im Offertwege vergeben.
Die auf diese Lieferungen bezughabenden Offert-Formulare und Detailausweise über die benöthigten Mengen, Gattungen und
Dimensionen, sowie die allgemeinen und speciellen Lieferungsbedingniffe, können bei jeder der genannte« Dienststelle« eingesehen, behoben,
oder gegen Einsendung des Porto bezogen werden, woselbst auch nähere Auskünfte über die Modalitäten der Lieferung ertheilt weröen.
Die Offerte können sich entweder auf das ganze Bedarfsquantum einer der genannten Dienststellen oder auch nur auf Theile des-
21'885 m geschnittene weiche Latten,
13 000
ca.
runde Waldlatten,
m* Stangen aus weichem Holz,
Rm Schwartenholz (Brennholz),
„ Scheitholz (Brennholz),
hl Holzkohle aus weichem Holze,
„ Holzkohle aus hartem Holze,
ft
ft
1215960
1603 744
25.000
«
n
7.600
ca.
fi
1856 128
65 190
ff
w
fi
selben erstrecken.
Die in allen ihren Theilen vollständig ausgefüllten Offerte, zu deren Verfassung die dazu aufgelegten Offertformularien benützt
werden müssen, sind (sammt den Beilagen per Bogen mit einem 1 Kronen-Stempel versehen) unter Beischluß der unterfertigten Detail-Aus-
weise längstens bis 10. September d. I. mittags 12 Uhr versiegelt, bei derjenigen k. k. Staatsbahn-Direction einzubringen, auf deren
Bedarf sich das Offert bezieht. Hiebei sind die Offerte getrennt nach zwei Gruppen auszufertigen und dementsprechend auch das Couvert mit
der Aufschrift: „Offert für die Lieferung von Schwellen-, Extra» nnd Brückenhölzern", respective mit der Aufschrift: „Offert für
Lieferung von Werk- und Schnitthölzer«, sowie von Holzkohle, Brennholz nnd diversen Holzwaren" zu versehen.
Die Preise sind franco einer bestimmten Station oder mehrerer, namentlich anzuführender Stationen der im Betriebe der k. k.
österr. Staatsbahnen stehenden Linien, inelufive aller Spesen zu notieren. Lieferungen mit Parität werden ausgeschloffen.
Den k. k. Staatsbahn-Directionen steht es ftei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles
desselben zu aceeptteren, oder ganz abzulehnen. Die commisstonelle Offerteröffnung findet bei der k. k. Staatsbahu-Direetio« Wie» am
11. September l. I. 10 Uhr vormittags, bei den übrigen Directionen zu den in den Provinz-Amtsblättern verlautbarten Terminen statt
und hat jeder Offerent das Recht, derselben persönlich beizuwohnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht vollkommen ent­
sprechen, bleiben unberücksichtigt.
Die Verlautbarung dieser Lieferungs-Ausschreibung erfolgt gleichzeitig auch seitens der obgenannten k. k. Staatsbahn-Directionen für
Ihren Amtsbezirk in den betreffenden Provinz-Amtsblättern.
Wien, im August 1900.
(8724-2)
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
2
sä Z. 62221 ex 1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 10 ]
10
Mener Zeitung Nr. 187.
Freitag, den 17. August 1900.
K. k. priv.
♦
Das Schmied gewerbe der Gemeinde Aspern a. D.
Nr. 102 wird zur Vergebung gegen halbjährige Kündigung
Offertwege ausgeschrieben und gelangt dasselbe bis 15. September
1900 zur Besetzung.
Kurschmiede werden bevorzugt und sind die bezüglichen
Gesuche bis längstens
im
Bei der am 30. Juni d. I. unter Intervention eines k. k. Notars statt»
gehabten statutenmäßigen Auslosung von 125 Stück Theilschuldverschreibungen der
k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Gesellschaft „Union" vom Jahre 1694 im
Nominalbeträge von 25.000 fl. ö. W. wurden nachfolgende Nummern gezogen:
94 106 160 173 191 192 205 220 238 266 303 335
372 383 449 462 508 606 755 811 877 921 927 948 985
994 1025 1055 1105 1116 1120 1129 1158 1174 1183 1191 1203 1233
1414 1475 1497 1516 1667 1730 1736 1750 1774 1781 1869 1910 1917
1922 1929 1935 1941 1984 2004 2005 2078 2187 2230 2282 2342 2343
2399 2484 2487 2496 2598 2653 2655 2662 2687 2708 2712 2730 2845
2854 2874 2886 2911 2947 2957 3097 3144 3179 3235 3358 3415 3438
3578 3608 3614 3711 3715 3719 3730 3951 3972 3986 4076 4092 4116
4169 4224 4262 4269 4281 4296 4388 4454 4456 4475 4503 4504 4562
4642 4686 4688 4833 4885 4902 4943 4970.
3. September 1900
beim Bürgermeisteramte Aspern a. D. zu überreichen.
Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Bürgermeisteramt Aspern a. D., am 13. August 1900.
2
Der Bürgermeister.
[8768—1]
WM-Mhe» kt Hiigl MW Srakrj.
X. Ziehung
der
Hypothekar- Schuldverschreibuuge» der köuigl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Die Zurückzahlung dieser Theilschuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901
angefangen
4proe.
bei dem Wiener Bank-Verein in Wie« und
bei der Gesellschaftseassa in Budapest, V., Dorothea-utcza 3.
Bei dieser Rückzahlung wird von jedem Obligationsbetrage der auf die
Obligation entfallende Theil der von der „Union" vorschußweise berichtigten Gebüren
der pfandrechtlichen Sicherstellung und der Curatelkosten in Gemäßheit des mit dem
Herrn Eurator abgeschlossenen und curatelsbehördlich genehmigten Vertrages in
Abzug gebracht werden. Die Höhe des Abzuges wird nach erfolgter Feststellung der
Curatelskosten berechnet und rechtzeitig bekannt gemacht werden.
Wien, 2. Juli 1900.
Ser. A. 4 10.000 K. Nr. 273 639.
Ser. B. 4 6000 K. Nr. 42 113.
Ser. C. 4 1000 K. Nr. 269 896 1206 1238 1298 1364 1684
1701 1967 1984 2384 2557 2866 2984 3069 3907.
Ser. D. 4 200 K. Nr. 259 466 532 605 626 882 1358
1555 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
[8792—1]
Aus den früheren Ziehungen find noch nicht behoben:
Ser. B. Nr. 247 zu H000 K.
Ser. C. Nr. 673 733 1346 17« 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. D. Nr. 675 765 1382 1419 1535 1 740 2004 zu 200 K.
(7216—6)
K. k. 8faatshahn-lDirection Olmftta.
Die in allen Theilen vollständig ausgefüllten Offerte, zu deren
Verfassung die hiezu hierseits aufgelegten Offert-Formularien benützt
werden müssen, sind (sammt den Beilagen per Bogen mit je einem
1-K-Stempel versehen) unter Beischluss der unterfertigten Detail-Ausweise
längstens bis 10. September mittags 12 Uhr
versiegelt bei der k. k. Staatsbahn-Direction Olmütz einzubringen.
Hiebei sind die Offerte getrennt nach vier Gruppen auszufertigen
und dem entsprechend auch das Couvert mit der Aufschrift:
1. „Offert über Lieferung von Oberbau-Schwellen für den Bahn­
erhaltungsdienst“.
2. „Offert für Lieferung von Brücken- und Extrahölzern“,
3. „Offert für Lieferung von Holzmaterialien für Werkstätten-
und Heizhaus-Leitungszwecke“,
4. „Offert für Lieferung von Holzmaterialien für Bahnerhaltungs­
zwecke“— zu versehen.
Die Preise sind franco einer bestimmten Station oder mehrerer,
namentlich anzuführender Stationen der im Betriebe der k. k. österr.
Staatsbahnen stehenden Linien, inclusive aller Spesen zu notieren.
Hiebei wird ausdrücklich hervorgehoben, dass auf eine' Parität
nicht eingegangen werden kann, sondern es sind die Preise
derselben franco Lagerplatz einer oder mehrerer namentlich anzu­
führenden Stationen der k. k. österr. Staatsbahnen, im letzteren Falle
auch unter Anführung der in jeder Station zur Lieferung ange­
botenen Menge, inclusive aller Spesen zu notieren.
Jedes Offert muss die ausdrückliche Erklärung enthalten, dass
dem Offerenten die „allgemeinen Bedingnisse für die Lieferung von
Materialien und Ausrüstungsgegenständen der k. k. österr. Staats­
bahnen“, sowie die das offerierte Materiale betreffenden „speciellen Be­
dingnisse“ vollinhaltlich bekannt sind und dass er sich denselben unter­
wirft, oder es müssen die anerkannten und vorschriftsmässig gestempelten
Bedingnisse dem Offert beigeschlossen sein.
Der k. k. Staatsbahn-Direction steht es frei, die Offerte rücksicht­
lich des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles desselben
zu acceptieren oder ganz abzulehnen.
Der Offerent ist verpflichtet, unter Verzicht auf die für Annahme
des Versprechens mit§ 862 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
bestimmte Frist hinsichtlich dieses Offertes der k. k. Staatsbahn-Ver­
waltung gegenüber bis zur schriftlichen Verständigung über die all­
fällige Nichtannahme desselben in Wort und Pflicht zu bleiben. Auch
ist der Offerent zur Benützung der bahnseitig vorgeschriebenen und
bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction erhältlichen Offert-
Formularien verpflichtet.
Offerten, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder
den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht vollkommen entsprechen,
bleiben unberücksichtigt.
Die Lieferung des Bedarfes an nachstehend angeführten Heiz­
materialien wird für das Jahr 1901 im Offertwege vergehen,
und zwar:
58.700 Stuck harte Schwellen Type ll/lll aus Eichenholz,
8 800 Stück weiche Schwellen Type ll/lll aus Föhrenholz,
175 m 3 Brückenhölzer aus Eichenholz,
145 m 3 Extrahölzer aus Eichenholz,
1.050 m 3 weiches Schnittholz für Wagenbau,
241 m 3 hartes Schnittholz für Wagenbau,
276 m 3 Schnittholz für Bahnerhaltung,
24 m 3 harte Hölzer, geschnitten, für Wagenbau,
63 m 3 weiche Hölzer, geschnitten, für Wagenbau,
119 m 5 bezimmertes und geschnittenes Bauholz für Bahnerhaltung,
26 m s Rundhölzer aus Lärchenholz,
78 m s Rundhölzer, weich,
10,800 m Latten, geschnitten,
6 650 Rm Säumlinge,
1.500 hl Holzkohle aus weichem Holz,
1.100 m 3 Prügelholz.
Ferner diverse Holzwaren, als:
Unbeschlagene Hebebäume, Leisten, Unterlagskeile, Stangen, Werk­
zeugstiele, Ruthenbesen etc.
Die Ablieferung der Oberbau-Sehwellen Type H/HI hat im Monate
März kommenden Jahres zu beginnen und muss bis Ende April ein
Drittel, bis Ende Juli das zweite Drittel und bis Schluss des Jahres
das letzte Drittel des übernommenen Schwellenquantums abgeliefert sein.
Die Ablieferung der Brücken- und Extrahölzer hat spätestens im
April 1901 zu beginnen und muss bis Mitte Mai 1901 beendet sein.
Alle übrigen Werk- und Schnitthölzer sind den Bestimmungen
der bezüglichen Formularien, beziehungsweise der speciellen Bedingnisse
und sonstigen Vereinbarungen entsprechend beizustellen.
Die auf diese Lieferung bezughabenden Offert-Formulare, auch
Detail-Ausweise über die benöthigten Mengen, Gattungen und Dimen­
sionen, sowie die allgemeinen und speciellen Lieferungsbedingnisse
können bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction, Abtheilung 3,
eingesehen oder gegen Einsendung des Portos, beziehungsweise gegen
Einsendung des Betrages von 30 h für die allgemeinen und des Be­
trages von 10 h für die besonderen Lieferungs-Bedingnisse bezogen
werden.
Die Offerte können sich entweder auf das gesammte Bedarfs­
quantum oder auch nur auf einen Theil desselben erstrecken. Blick­
sichtlich der Oberbau-Schwellen hat jeder Offerent die von ihm zur
Lieferung angebotene Anzahl unter Bezeichnung der Holzgattung im
Offerte anzugeben.
Olmütz, 15. August 1900.
(8774-1]
K. k. Staatsbahn-Direction Olmütz.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 11 ]
1
W^WWW
«wss
11
Freitag, den 17. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 187.
k. I jr...
Bom 1. Mat an giltig r
K. k. priv. Südbahn-GeseUschafl.
Bei der am 16. August 1966 stattgefundenen ueunundneun.
zigste« Verlosung der 3perc. Prämien-Schuldverschreibungen,
Emission 1886, der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Rnstalt wurden folgende Obligationen gezogen:
In der Gewinstziehung r
Serie 1571 Nummer 53 mit dem Treffer von H 96.666
2641
„ 1375
„ 2934
Sommer
1900
Sommer
1900
Kürzeste «nv bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Südtirol[ 7 io&— 3]
(Meran-Areo-Rtva).
,„ 4666
* 2 066
. .. 2.666
35„
27„
915 850
815
805 ab Wien..
9ii an Abbazia
9« W Triest.
1008 Görz..
2io Venedig
735 Mailand
10« Florenz
6io y Rom..
136 an Neapel.
915
ab Wie«...
an «Illach..
« Bozen-GrieS.^
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Areo..
V Riva
an Ala
26
80°
an
an
80»
808
937
ab
712
1056
ab
In der TilgnngSziehnngr
Ser. 230 Nr. 1-100 Ser. 1555 Nr. 1-100 Ser. 2534 Nr. 1-100
„ 518„ 1-100„ 1559„ 1-100„ 2609„ 1-100
„ 548„ 1-100„ 1640, 1-100„ 3843„ 1-100
„ 1003„ 1-100„ 1860. 1-100„ 3920„ 1-100
„ 1063„ 1-100„ 2265„ 1-100„ 3972„ 1-100
„ 2306„ 1-100
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen erfolgt
am 1. December 1966 an der Cafse der k. k. pr. allg. österr.
Boden-Gredtt-Anstalt in Wien. Mit diesem Termine er­
lischt die weitere Verzinsung.
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverfchreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom
Capital in Abzug gebracht.
Für die Prämien-Schuldverfchreibungen, welche in obiger Tilgungs­
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage
von L 200 einen mit derselben Serie und Nummer bezeichneten
Gewinstschein, welcher auch weiter an den Gewinstziehungen
theilnimmt.
Die nächste Verlosung findet am 16. November 1966 statt.
81»
8°°
1«
goo
41s
A
3°°
9«
657
710
301
857
1025
31«
21°
254
353
225
735
105
2!8
6°s
300
400
610
221
1125
509
1110
93°
107
526
700
255
1250
ab
1115
m
417
205
ab
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
800 8«o
*10 >s 10 w 75° ab Berlin... an 610* 81» 9°°
123° 113 1042 W Leipzig
— "1125 850 I Dresden.
850 1120 910 y München
11« 258 111 ab Innsbruck.. an 1245 6»* 238
306 714 5S6an Bozen.Grie». ab 840 g°7 g44
446 851 745 U Meran ... A 640 138 818
409 840 744 Trient ...
— 909 821 Roveredo..
600 1102 1023 «er»««...
850 64° 225 Mailand..
— 6»4 603 Florenz...
— 11° 1125| Rom..
— 635 700 cm Neapel ... 06 8*0
*) Rord^id-Expr-ßzug (Suptäjug) itt Mailand täglich dtt Ende
Mai, dann täglich kl» Verona. Bis Nizza (EanueS) «nd zurück
zweimal wöchentlich diS incl. 13. Mai.
ab Budapest..
an Klagenfnrt.
W Billach...
Innsbruck.
München..
Bozen-GrieS
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori...
Areo....
V Riva...
an Ala....
9»3
an
1009
!
645
621
550
605
ab
1148
513
815
712
800
1056
835
A
422
709
505
955
640
258
94»
108
1120
145
556
419
300
745
301
316
721
744
157
254
758
821
351
651
723
228
8*9
400
500
1155
446
221
950
50»
1125
105
107
910
1008
526
610
1250
m
Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende fällige 3perc. Prämien-
Schuldverschreibungen bisher zur Einlösung nicht präsenttrt worden:
280
846
417
1110
20»
ab
- N
2»»
aus den Gewinstziehungen:
Serie 869 Nummer 34,
Serie 2267 Nummer 89,
Serie *1871 Nummer 79,
Serie 2421 Nummer 34,
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(«len-Rizza-SanneS).
Verkehrt nur »0» Mitte November bis Ende April.
Serie 3332 Nummer 16;
aus den Tilgungsziehungen
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen
ausständig:
Serie: 17, 20, 23, 25, 31. 35. 51, 63, 105, 118, 139, 142,
154, 159, 162, 188, 212, 244, 259, 277, 298, 307, 318, 336,
354, 361, 377, 381, 386, 390, 397, 399, 418, 422, 460, 480,
484, 490, 509, 513, 519, 524, 540, 543, 551, 560, 567, 574,
613, 617, 621, 631. 635, 646, 648, 658, 690, 691, 706, 711,
713, 714, 720, 730, 737, 739, 746, 759, 776, 778, 821, 824,
857, 858, 875, 882, 888, 899, 903, 916, 920, 933, 936, 938,
952, 956, 964, 972, 984, 987, 999, 1000, 1008, 1018, 1030,
1031, 1041, 1042, 1064, 1081, 1082,1091, 1121, 1127, 1144,1145,
1146, 1147, 1158, 1172, 1174, 1185, 1212, 1218,1219,1228, 1233,
1251, 1256, 1259, 1263, 1271, 1282, 1284,1286, 1288, 1294, 1307,
1310, 1318, 1343, 1355, 1362, 1377, 1393, 1404,1439, 1463, 1472,
1477, 1478, 1489, 1509, 1513, 1516, 1518, 1521,1531, 1537, 1538,
1542, 1548, 1549, 1552, 1554, 1575, 1576,1577, 1578, 1588, 1594,
1618, 1635, 1658, 1668, 1693, 1696,1702, 1719, 1725, 1759, 1762,
1765, 1776, 1782, 1786, 1798, 1816, 1818, 1838, 1839, 1841, 1844,
1871, 1877, 1880, 1903, 1910, 1914, 1917, 1928, 1934, 1938, 1943,
1960, 1964, 1978, 1986, 1997, 2007, 2021, 2027, 2043, 2050. 2058,
2059, 2072, 2075, 2085, 2103, 2118, 2125, 2127, 2133, 2162, 2166,
2181, 2185, 2206, 2212, 2214, 2229, 2230, 2232, 2242, 2257, 2260,
2264, 2276, 2282, 2304, 2331, 2337, 2342, 2373, 2387, 2392, 2403,
2405, 2406, 2422, 2439, 2471, 2474, 2491, 2506, 2514, 2560, 2568,
2580, 2606, 2607, 2610, 2615, 2621, 2628, 2642, 2649, 2652, 2666,
2673, 2676, 2690, 2724, 2725, 2727, 2728, 2729, 2735, 2770, 2779,
2784. 2814, 2827, 2830, 2835, 2840, 2846, 2858, 2921, 2939, 2941,
2970, 2979, 2984, 3005, 3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 3045, 3047,
3062, 3078, 3091, 3095, 3099, 3108, 3112, 3117, 3127, 3128, 3134,
3140, 3141, 3143, 3152, 3153, 3184, 3186, 3208, 3226, 3228, 3242,
3255, 3262, 3270, 3288, 3297, 3307, 3309, 3318, 3384, 3480, 3431,
3432. 3440, 3448, 3469, 3478, 3483, 3505, 3516, 3531, 3548, 3561,
3577, 3578, 3599, 3601, 3604, 3609, 3641, 3648, 3649, 3661, 3668,
3684, 3703, 3704, 3705, 3713, 3746, 3762, 3764, 3798, 3803, 3804,
3817, 3825, 3847, 3849, 3867, 3880, 3894, 3896, 3905, 3906, 3909,
3912, 3915, 3918, 3926, 3926, 3932, 3946, 3947, 3960, 3963, 3973,
3974, 3975, 3988, 3998.
Wien, den 16. August 1900.
[8827—1]
Wende-Men (Triest-) Expreßzug.
910
ab London ... an 4«
Ostende...*
WienT..vh«.ch
an Abbazta*).. ab 8»s
an Triest ... ab 8«
ab St. Petersburg an
ab Warschau ... an
ab Wie« S.-Bh«.. an
an Leoben.
W Benedia
®\ 610 I Mailand
“ 15i| Nizza..
I 221 an Cannes.
1188 Samstag
2m Freitag
1000
Sonntag
Montag
i>e
>e
681
448
I
950
1125
665
82»
915
es
es
3*0
210
>e
917
. ab
-er
-er
940
180
. A
316
I 1050 /«
811227
•) Direktor Schlafwagen-Verkehr nach und »0» Triest.
. ab
H45
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei brr im Sinne des§ 12 der Gesellschaftsstatuten am 1. Juli 1900 durch einen k. k.
Notar vorgenommenen
26. Verlosung der Gold-Prioritäten-Emiffio« vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmckßig 103 Stück L 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
187 1044 1045 1250 1251 2465 3040 4439 4440 4547 4559 4923
7260 7261 7262 7263 7386 7387 7388 7960 7961 7962 11323 11324
11325 11326 11329 11333 11334 11335 11341 11342 11362 11382 11383 16098
16099 16100 16157 16269 17250 17586 19350 19351 19352 19545 19546 19548
19598 19687 20473 23010 23482 23483 23648 24868 24869 26225 26235 26237
26238 26385 26434 26476 26477 26483 27041 27042 27043 27044 27416 27417
29607 30431 30434 30435 30437 30476 30477 30478 30479 30480 30481 30482
30483 30484 30485 30570 30571 31115 31117 32073 32962 32963 32964 32965
32966 32967 32968 32969 33260 33282 33283.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung derselben
vom 2. Jänner 1901 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wien beim Wiener Bank-Verein,
Prag)
in Brünn■ bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz|
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Comp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Creditbank.
Restanten:
Die Direction.
* Gewinstschein.
IN
ReiWerg- Mmz-ÄimMr kisenW.
Dem Tilgungsplan entsprechend wurden heute nach­
stehende Theilschuldverschreibungen unseres 4perc. Priori-
täts-Obligationen-Anlehens I. Em. zur Rückzahlung am
1. Jänner 1901 ausgelost:
k Kronen 10.000
ä Kronen 2000—
a Kronen 400—
— Nr. 30.
- Nr. 496, 780, 781.
Nr. 105, 370, 576
583,
t
1511, 1758, 1811.
Die Rückzahlung erfolgt bei der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien, respective deren Filiale in Prag,
oder Böhmischen Unionbank in Prag, oder deren Filialen
in Reichenberg und Gablonz a/N.
Mit dem 1. Jänner 1901 endet die Verzinsung
der oben angeführten Stücke.
Wien, am 30. Juni 1900.
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029.
Bom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 12290.
Vom 1. Juli 1898: Nr. 16981 25757 25758 25761.
Vom 2. Jänner 1899: Nr. 10074 27594.
Bom 1. Juli 1899: Nr. 2819 6164 15957 25752 25753 25754 25762
25765 25766 27593 29834 29842 30155 30156.
Prag, am 1. Juli 1900.
(7430—ö)
K. k. priv. Prag-Duxrr Eisenbahn.
Der Berwaltnngsrath.
(7117—6)


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 12 ]
4
12
Freitag, den 17. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 187.
W^MWNL^SM Theater und Sehenswürdigkeiten.
^ 'asfl Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am Museum für österr.Bolkskunde, I.,Wipp-
Db UtjUfr» UlitUr-tiirUtr.. AMß Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und lingerstraße 3t. An Sonn-und Feiertagen von
Habsburg. Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches 9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an WochentKgen.mU
Märchenspiel in 3 Acten von Alfred Freiherrn Ansuchen tagsvorher. Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
vonBerger. Musik von Franz Roth. Ulse F'aae tu besichtiaen- Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Anfang halb 8 Uhr. Eude lO UHr. Alle Lage zu vesrcyngen. Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr. VI., Haydngasie 19, von 9—12 Vormittags
*!>l»RrtAf/w Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab- und von 2—7 Uhr Nachmittags.
mälern der Erzherzogin Christine und des Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
Thiergarten, k. k. Prater. FM. Daun. rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Abends 6 Uhr: K.k.OesterreichifchesMufeum fürKuust gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
«ai-ia tttth hi« We1ta«8»eüu«a 1900 und Industrie, I., Stubenring 5.- oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Par» nnd »te Weuauspeuuug Ausstellung von Erzeugnissen öfter- Modellen und graphischen Darstellungen von
«eoeuo Py 1 w• reichischer Kunstgewerbetreibender Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. MitAus-
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und nähme von Montag und Freitag täglich von
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Dienstag, Mittwoch während des ganzen K. k. Ssterr. Handels-Museum, IX., Berg-
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr. gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orieu-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei, talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr. 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Liechteustein'scheBrldergalerie,anWochen- Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
1—4 Uhr.__ halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der sind bei dem Thorwart zu bekommen,
bildende» Künste (I., Schillerplatz 3) Krasft'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr, hause, Landstraße, Hauptstraße,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel- Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gaffe 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage»
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
UlC K. K. Vos-OpernMllM.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von R. W a g n e r.
Daland, ein norwegischer See­
fahrer ....
Senta, seine Tochter
Grengg.
.. Frl. Korb.
Erik, ein Jäger Hr. Raval.
Mary, Senta's Amme.. .Fr. Kaulich.
Der Steuermann Daland's. Hr. Pacal.
Der Holländer- Hr. Demuth.
Ende halb 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
JanM-Theater.
Sehenswürdigkeiten.
Festvorstellung
anläßlich des Allerhöchsten Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers.
Fest-Ouverture von Franz von Suppö.
Oesterreich» Jnbettag.
Festspiel in 1 Aufzug vonWilhelmCappilleri.
Musik von Gothov-Grünecke.
Hierauf:
Die Pariser Weltausstellung itzv«..
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Mnfik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag.
S. k. Hof- «. Staatsdruckerei (III., Renn-
weg 16) von 10 -12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction-
Gräfl.Schönborn-vuchheim'scheGemälde-
«alerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgelüich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiettage
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Sommeriheater in Venedig m Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Aork.
Operette in 2Acten(bBildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbettet von L. Krenn und Karl Lindau.
Junger Tiroler,
VENEDIG ln WIEN, i
Heute Freitag:
Vorfeier
Künstlerhaus.
seit zwei Jahren als Officiersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenntnis,
sucht ab 15. September Stelle als
Laden- oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anttäge pr. Adreffe O. T.,
XVII. 8, Pointengaffe Nr. 58.
(8496-5)
l., Larlsplatr 5, frttlier Lothringerstrasse 9. [7107—40]
anläßlich des 70. Geburtstages Seiner Apostolischen Majestät Kaiser
Franz Joseph I.
[8826-1]
Meteorologische uud magnetische Beobachtungen
an der k. k- Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Morgen SamStag, den 18. und Sonntag, de» 19.
e
Kinder 10 kr.
<3-ro
Gntiö« SO kr
Pracht-Illumination.
«s
Temperatur
ts Seljiil-Siukea
SJ
arS
•sg
C .1
c
Zeit der
Beobachtung
s 2
sß
CewMhraj
e-
A
-
Ostac
2
•8-S
»S
»
achtete male
schieb
tu
I
Hotter
9
«« 9
15-8
— 18
— 48
— 1-8
64
T Uhr Morgen!
1, Nachm.
I. «es»«
749«
748-9
747-9
17«
CO
es
steift bewölkt
meist bewölkt
8
70
19'6
98-9
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15-—.
O
«0
10
2
175
79
198
Faeob «»thberger, t. nnd t. Hoflieferant, Wien, x* 9
Ste-ha«s>latz S.
Der verkauf findet täglich bi« 18 Uhr nachts statt.
Maxim.i.».Sasse 46■O'
Minim. d.Strablg. 10 7«
Ittederichlag ts Millimetern ge-
tsefies um 9 Uhr Abend 1: 0-0
Höchste Temper. «elstu« 198»
Tiefste.
s 7894— 7 f
15 0»
-Um 15. Anguft 1900.
Wäseharollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Construction offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wipplingerstrasse 29.
Preislisten gratis und franro.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
bewöM
10
v 3
R 9
7 »hr Morgen«
9. Nächst.
9, Abend«
— 9-8
— 5-0
— 09
76
746-5
7489
745-5
150
17 6
10
188
75
bewölkt
R
10
77
190
19-9
Maxim, i. d. Sonne 89-7»
Niederschlag is Millimeters ge-
Steffen um 9 Uhr Abend«: 2 8
Höchste Temper. Leistn« 19-4°
Tiefst».
Ausgabe combinierter Tour- und Retourkarte» Wie»—
Melk—Krems—Wie«, Wie»—Deutsch-Alteuburg—Wie»,
Wie«—Haiuburg—Wie«, Wie«—Preßburg—Wien,
"Vieu—Budapest—Wie«.
Minim, d. Strahlg. 14-9«
150»
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 16. August 190« (7 Uhr morgen«).
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der Personen­
schiffe (tägliche Verbindung zwischen Passau—Linz—Wien—Preß­
burg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten
ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
combinierte Bahn- und Schiffskarten ab Wien(Westbahnhos)—
Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (KFJB.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainburg, Preßburg und zurück
(Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Donau-Führer", welcher gratis und franco zuge­
sendet wird.
Wien, 16. August 1900.
[7101-1]
Temper»-
Feuerfest®
tut
I»
LZ.
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
js
8
o
M
s
4
Eg«..
Hv-g..
Brnnn.
Krakau.
Lemberg
Ezernowitz
AnnSbrnck
Wien..
Klagenfmt
764-5
16-S
m 1
m 2
22
14
649
18 0
20
12
64-3
18-7
SS
*
s
15
66 7
176
heiter
heit«
ganz bewölkt
bewölkt
ERG S
m 1
SS
10
67 S
16 8
24
16
67-7
180
6
0
10
12
68*8
ISO
4
N 8
19
17
68 4
17 8
Rege»
ganz dewöl
28
2>
12
144
kt
E
8
S
IS
£&:
68*8
15
16'S
Ipecialayt,
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heit«
heit«
46
0
8b
«0-9
15
L0 0
1
24
0
17
Pols...
Lgram..
Budapest.
Hermannstad
Neapel..
60 5
17-6
NE 8
RE 2
8
18
61 2
16
18-7
14
SS
62'2
16
18*2
1
15
Doclor der Med. uud Chir., Geburtshelfer rc
622
17 -5
10
24
0
18
60-6
IS 7
Sin, I, Siflerpfff 5
heilt gründlich nnd schmerzlos, gestützt aus
90jihrige reiche Erfahrung,
krankhaften, Beschwüre, Nervenschwäche und
firanenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- nnd Feiertage von 10 -1
Uhr. [7180—21J
Wartezimmer separirt. Honorar 1 p.
R 9
7
99
«om..
17
80-8
190
Die Direction.
heiter
98
f
b
16
Floren,
69 9
18-8
«RE 2
ganz bewölkt
ganz bewölk»
ganz bewölkt
heiter
bewöM
95
«9-9
15 8
14
geheime und Haut-
61-9
14-0
9
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sitlina
Bukarest
Lonftautinopel ....
«aabirga-Statlonen
Schneeberg,,«..
Semmering
Salzburg
Swl
Bregenz ......
1
17
151
11
642
Kundmachung.
ESS 4
68-7
18-8
8
«9 8
178
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
bei der am 1. September 1900 stattfindenden 29. Verlosung
der 6proc. Pfandbriefe der Pfandbriefanstalt der Bukowinaer
Sparcasse der Betrag von 8600 K, bei der 24. Verlosung der
bproc. Pfandbriefe der Betrag von 3200 K und bei der
2. Verlosung der 4proc. Pfandbriefe derselben Anstalt der Be­
trag von 3800 K zur Ziehung gelangt.
Direction der Bukowinaer Eparcaffe.
Czernowitz, am 13. August 1900.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
m 7
halb bewölkt
bewölkt
1
80
59 6
24 0
22
57-9
0
80
24 0
28
«nnonee« über Gesuche,
«»träte, KSnfe, «erkäufe
re. bis zum
len werden
R 4 ganz betoöm 41 IS
bewöM 99 19 I?
en
Nebel
ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. DaS MaximalgebieL schreitet auf
östlicher Bahn fort, während das Minimalgebiet sich südostwärtS entfernt.
Eine neue Depression ist im Südwesten von Europa aufgetaucht. Ja den
Alpenländern herrscht noch meist bewölktes und stellenweise regnerisches
Wetter; in den nördlichen Gebieten ist das Wetter meist heiter uud trocken.
Die Temperatur nimmt zu.
566»
678 2
762 4
10-0
12-2
0
Raume von 5 Zei»
in de» Kleine«
A«»eiger der Wiener Zei»
t««s um de» Preis von 40
Heller» aufgenommen und ans
Anstageu darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt.
iv
SS 8
ES 1
R 1
14-4
8
16
1»
8
63 1
13-8
16
8
69-9
18-6
90
[7633-6]
[8780-1]
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900, Rr. 187.
1
13
Freitag, den 17. August 1900.
Wieuer Zeitung Nr. 187.
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse i» Me». Donnerstag, den 16. August 1900.
Di« stotterten ßtafe b erstehen fich tu Kroueuwähruna. Sie Kotfemtg sämmtlich«« Httiea und bet ,Sfb«fen 8ofe* »ersteht sich p« Stick. S» den Rubttke» A—H Waben di« nf Jtr i m ob,« «K«k~ trifft.. tan .._
SO fl., bx« auf S.-M. ober Solbgulben lautenden f°r 50 sl. bet betreffenden Nominales, bi« jufj” 100 8nm", Site w? 8to.'St. iuttert. Die^uSn^wels? MStäck ^a^beli«
Schlnßemkb
GchluheurS
Schlutcur<
Selb| ttaan
SchlxHk»«!
»klb| Saat«
Weib| »aare
®elb |«m«
A. Allgemeine StaatSschnlb.
Val. b. «tenbaoeft 1880 bed... 10,«/,
, Subme« 188«
, BubweiS 188t
«ör, 1879
«ötj 188«
«taj 1876
Lemberg 1896
Bilsen 1888
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1866
Trieft 1879
Triest 1899
a. HanbelSk. Triest
Säten
Säten 1874 6. b.«.
Säten 1894
Säten 1898
Wien 1900
Zgra 1894
SBt. Vöriebau-Anlehen
Frucht- u. Mehlbörieb
97.
96.—
90—
90.-
Spareaste-A.-«., Arab« barg.,. 5 >/,»/«
10«/, Br. 5«/,
«3. verl. 6«/«
Sparkasse,Arad« Lbm. 60 3 berl. «»/,»/,
Sparkasse, Budapest de«, hptst. 46i/,3.4(ä°/,
betto 50 3. berl.. 4°/»
Spare. Innerst. 9,-ti. Bubap. berl. Hä«/,
Spare.-Ser.Best. bat.I. C.O.SOF.berl.H/,«/,
, 50 3., .4«/«
Sfbfc. 50 3... 4«/,
Spa«, ung. LanbeS-Sentt., 40 3. b. 41/,«/,
bett» 50 3. berl..,. 41/,«/,
TemeSbarer Sparkasse, I. Serie A»8 3.5«/»
bett« Serie 8 40 3. H/»»/«
Ung. Agrar- u. Sientb.Weinb.-0.90 3.»l.4«/,
Rentensch. 2»/,Pr. 50 3. berl. 41/,«/.
Psanbbrtes« 50 3. bett... H/,«/,
ttng. Bobenerebtt-Inst. berl.... 41/,«/,
bette 41 3-, berl.. 4«/,
bett« 50 3. berl.... 1«/,
bett« «9 3. berl.... »>/,»/,
. «eg. n. Bodenamel.-Pfbbr.503.bl. 4«/«
. Hhpothekenb.in Pest42ich3.ber!.4i/,«/,
bett« Ser. 150 3., 4t/,«/«
50 3.. 4«/,
bett« 503. berl... ,4«/«
bett« 9b»n.-S<£bb.503.bed.4i/,e/e
betto,, Set.I603.bl.4i/,o/a
bett«. Obl.l0»/M.503.vl.4«/,
bett«,, in 50 3. berl. 4«/,
Ung.Lanb.-Sr.-3-s.Klgb.843.bed.. .5«/,
bett« 50t/, 3. berl. 4i/>«/«
Ung. Ler.-Kisenb.-S., 50t/, 3. berl. 4>/,«/,
bett« 5«/, Br. 50 3. bl. 4«/,
0. Ob»
gattonen iubnftrieller
Äesellschaften.
«an,& He. Eiseng. n. RA.S.bMKr. 4i/,»ch
Montangel., böhm., Em. 189g 500Ät.. 4«/«
Montanges., öft.-alpine 500 Fr... 4t/,«/,
Polbthitte, Tiegelg.-F. 5«/, Br. 400 Kr. 4«/,
Bottenb. Banmwoll-Spinn. 9000 Kr. 4t/,«/,
Prager Siseninb.-«. 187» 800 fl. S.. 5«/,
Wubolfäbitte, Feinblechw. 5«/,Pr.4MKr.4«/,
Steh. Eiseninbuftrie-Bes. 800 fl... m,
Trisailer «bhlenw.-G.Em. 1876 200fl. ®.5«/»
tet.l880S00fl.«.5«/,
Em.1888 S00fl.«.5»/,
Em.1889 800fl.«.4°/,
,. Em.l899 800fl.®.4«/,
Union, «isen- n. «lechs.-«es. 1891800 fl. 5«/,
berloSbar 4«/,
98.
ditto
\
U.
96.-
Einh.Rente in Aot.Mat-Ro».. pr. «. 4-8«/,
,,, pr. «rr. 4 8«/«
,» Febr.-Aug. pr. Kr..Schnlb.b.B.-Sr..«.1880 29—
1889 50—
stsr. 4 10.000 fl. V/,
betto betto bib. St.... 4«/e
Franz Joses-Bahn in S. bib. 6t.. 6«/««/e
Bilsen-Prtesen-Bahn in ö. B. 800 fl..
Rnbols-Bahn in Är.-W. stft. bib. St.. V/,
Gorarlb, B. in «r.-«. stsr. 400 Kr.. VI,
I. Psanbbriese, Tommnnal-, Tiseu-
bahuerebU- «mb Baukeu-Obligat.
118.85
117.5»
95—
94.80
95-
118.85
118.50
18.50
884—
184—
68—
71.76
46.50
185—
131.60
48.50
20.70
68—
170—
60.86
15.50
887—
186—
64—
78.76
49.60
528—
183.60
43.50
21.70
66.—
178—
68.26
192,-
VI,
98.
Anglo-österr. Bank in 80 3. berl.-. 4t/,»/,
B«bena.-Anst. oft. allg. in 50 3- berl. 4»/,
, sir Dalmatten b«l..., 4t/,»/,
Böhm. Hypothekenbanl b«l 5»/,
, m/»
99.50
94.20
100.80
F. lkiseubaS».Vrt«ritätS.0bltgatto«-u.
96.10
95.80
101.20
108—
93.25
96.60
98.40
99—
94.50
94.50
94.50
108.70
96.40
95—
100.75
98.86
98.25
BozenMeran« Bahn 800 u. 1000 fl. 4«/,
BudapeftMuskirchuer Bahn 800 fl.. VI,
Buschtehrab« Bahn 150 fl. 6.... 5»/,
. «m. 1871150 fl. 6.5°/,
. Sm. 1878 150 fl. 6.5«/,
„, Em. 1896 bib. St. 4»/,
Deutschbrob-Hompoletz Localb.... V/,
Duz-Bobenbach. 1, Em. 1869 S... 5«/«
.. 2. (fei. 1871S.. 5»/,
,» 8. Em. 1874«... 60/,
.. Em. 1891 800 fl. S. 4»/,
.. Em. 1891 »00 M.- 4»/,
.. Em. 189» bib. St.. 5»/,
FerdtnanbS-Korbb., Sm. 1888 b. St.. 4»/»
. Cm. 1897. S. VI,
. Sm. 1887, gar. V/,
, Ern. 1888.
. Sm. 1891.
94.59
89.40
101.80
105.80
101.89
94.89
95—
90.40
192.30
108.80
102.80
95—
96.50
102.
96—
96.85
91.80
98—
93.50
98.60
ZuStaarSschnlbb,rschret5ungen
abgest«mpe>t«Sisenbahn-Aetien
TUsab.-Bahn800fl. SM. 5e/,-/,b. 400 Kr.
. Linz-Bubw. 800 fl.«. W. S..- 5'/««/,
„ SaIMrg-Lir«l8iX> fl.ö.«.S.- -5«/,
«al. Sari Lbw.-B. 800 fl.SR. 5«/, b. 400«r.
Bom Staate zur Zahlung »ber-
ioritäts-
Wn
mit 3. be
., r-nbeS».-SonbSschnlbsch.
Schibsch. 51
5 fl.
498—
487—
495—
440.-
481—
428,40
4»/«
488.
93.5»
VI,
482 80
108.20
96—
94.50
100—
97.86
97.25
70.50
78.75
79—
89.70
190.
betto
99.20 94.
bett«
Tparcaffe
teb.-et oft.
381—
80.50
n, S! ienbahn-Br
Obligationen.
«lbrecht-Bahn 800 fl. 6 5«/,
, 800 fl. «.— 400 M.... 5«/e
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
Söhm. Westb. 800,1000 u. 5000 fl. 6.4»/,
.. 600 R
.„ «m. 1895 400 Ät.... 4°/,
Szernow.-Rob. (Bukow.) Loealb.400Kr. 4«/e
Sisknerj-Vordernbttg« Loealb. bib. St. 4»/,
, 6m. 1898 400 Jh.. 4b/,
Eltsabtth-B. 600 n. 8000M.- lab 10°/,
. 400«. 8000 88 40/8
Frenz zoies-D. Em. 1884 bib. St. S.. 4«/,
-Bai. Zar! Ludwig-«, bib. St. S... V/,
Laibach-Stei« Localb. 200 fl V/,
Lemb.-Lz«n.-3assy E.-S. 1894 bib. St. 4«/i
Loealei ienbahu-Ses., öft., bib. St...
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.).-.
Mähr.-schles. Lenttal-Bahn 600 Kr. .4»/«
Mseu-Briesen-Bahn 150 fl. S
Rubolf-B. (Salztarmnergutb.) 400 R.. 4«/«
. «nt. 1884 (bi». St) S... 4°/«
Worarlb.-B. Em. 1884 (bib. St.).. .VI,
enttt.-«bb.-et(b.-e(.
ttomme
78.80
74.50
98—
97.60
98.85
98.60
97.60
97 50
betto
50 3. berl.. V/,
97.60
96.70
97.25
Vf, 97.60
4«/, 97—
.. V/, 97—
Frtaul« Eiseubahn 1893100 u.1000 fl. 45»,
betto betto 1897 1000 fl. 4°/,
Fiuskircheu-BareSer Bahn 800 fl. S. 5°/,
Söpfritz-Gr.-Sieghatt«, Localb.8000Kr. Vf,
«raj-Köflacher «. 150 fl. S... 45/,«/,
2. «m. 1871 ISO fl. S. 5«/,
., 3. Em. 1878 150 fl. S. 50/«
«aschan^>ber». Eisenb. 1889 S. bib. St. 4«/,
Em. 1889 M.., V/,
Em. 1891 ®.., 1°/,
Em. 1891 M.,, 4°/,
, öst. Sir. Em. 1889 S. 40/,
Lemb.-Szern.-J.-E.1S84 800 fl. S. 4 ablO»/«
,. 1884, S. VI,
Leob.-Borb. Gis. Em. 1888 .... 4°/,
Mähr.^Subwitz-3amn!tz Localb. 800 fl. 4»/,
Obst. Rorbweftb. 800 fl 6 5«/«
., lit. B 800 fl... .5%
,. Sm. 1874 600 m.. 5°/,
,. «M. 1885 900 fl. S.. 4»/,
Ostgalizisch« Lokalbahnen bi«. St...
Oftrau-Friebland« Eisenb. 800 fl. S. 5«/c
Prag-Dur« Eis. 1896 800 M... 8«/,
Reichenb.-Sabl«nz-Tannw..Eis.bib. St. 4«/,
68—
betto
65 3. berl.
bett« 84 3. berl. 2«/, «.
betto US.vttl. 2«/,«,,S.
betto 34 3.b«l.2>/t°/, ö. SB.
betto 34 3.bnL2>/t«/« «.
Berk.-Unt. u. ofent.
berl 4°/, 95.50
bett« bett« Kat. B ... V/, 92.60
Act.-hhpoihelenb. 10»/, Pr. berl. 5°/, 109.50
bett« 50 3. berl. 41/,»/, 98.60
betto 60 3. berl.. V/, 90.76
Galtz. Sobennebitbetein 56 3. berl. 4»/, 90.60
41 3. berl. 4°/, 91.75
berl.■■ .V/, 91.-
b«l. Kr.. Vf, 90—
LanbeSb. b.«. Sal. n. £. 51ist. berl.. 5»/,
betto
i7.
ung. Hyp.-B.
88—
94,-
79.60
94—
94.90
94.70
93.60
117—
95.20
96.26
95—
95.--
118.—
Vt,
.-Snft., österr., fit
Arb. Kat. A 78 3.
«red
«Ictien (per Stück).
K. TranSport-rluteruehmnngeu.
94.60
96.25
94—
94—
113.25
116—
96—
94.70
91,76
94—
74—
94—
94.60
94.50
113.76
94.90
94.75
96.50
98.50
110—
99.50
91.75
91.60
92.75
92—
90.80
100—
98—
101.50
100.75
108—
Sal.
95.
96—
101.26
102.20
102.20
94.60
114,50
94.50
.Adria», «. nng.Seeschisf.-Ses. 100 fl. 5«/,
Ausfig-Teplitz« Eisenbahn 500 fl... 5«/,
Auftro-belg. Eis.-Sej. 800 fl. 185 fl. «.0°/,
BarcS-Pakrakz« Eis. Pri«r.-Act. 800 fl. 5»/«
Ban-n.BetrbSg. s. st. Strb. i. Men 800 Kr.
Ui. A
485—
8000—
488—
8010.-
100.60
101.80
101.80
98.60
118.50
93.80
118.50
96.60
86.76
98—
400— 401.—
86.70
95.60
99.75
96.—
75—
95.—
»5.60
95.85
114.76
96.90
95.25
betto
bett«
5«/,
betto
betto
Kr
betto
5»/.
881
888.
bett« bett« 800 Bt. lit B 5°/,
betto bett« Kr
Bett.-«. b.Otteni.«is. 800 fl.«. 80»/,«. 5«/«
Böhmische Norbbahn 150 fl
Bozen-Merau« Bahn, l. prib. 100 fl. 5°/,
Brunner Loialeisenb.-Sej. 100 fl. abgeft. 6,/,
Bukowinaer Loealb. Prior.-Acl. 800 fl. 5»/«
betto Siamm-Aki. 890 fl. o«/o
Buschtehrab« Eisenb. 500 fl. ER., 5«/e
betto (11t B) 800 fl. bl. Cassa 5«/«
betto,.. Mt. 5»/,
Donan-Dampsschifl.-Bes.,l. 500 fl. SM.5«/,
Dnp-Bobenbach» Eisenb. 400 Kr.. 5»/«
SerbinanbSMorbbahn 1000 fl. «M.- 5«/,
Frtaul« K!senbahn-Brior.-Akt. 800 fl. 4«/«
Fünfkirchen-LaicS« Eisenb. 800 fl. S. 5»/,
Satibergb.-Sesellsch. >00 fl. Pri°r.-Act. 5»/,
betto betto Stamm-Akt. 0«/«
Braz-Köflachn Ms. u. «ergb.-«. 800 fl. 5°/«
Kahlenb«g-Ms«nb.-Besellsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschan-Obtberg« Eisenb. 800 fl. S. Vf,
Lemb.-Belzek (Tom.) Prior.-Act. 800fl.4°/,
Lemb.-Szern.-3-ssY Msb.-S. 8S0 fl. S. 5«/,
Leobeu-Porbernberg« Bsenb. 800 fl.. 5«/,
Llbyb, äste«., 500 fl. EM. ..... 5«/,
Oefterr. Rorbweftbahn 800 fl. S.. 5«/«
betto (Ut. ».) 800 fl. S. pr. «affa 5«/,
. Rt. 5°/,
Oest. Rorbwest-Dampssch..-«es. 300 fl. 0»/,
Oester». Omnibug-Sesellschast 400 Kr. 0°/.
Ostgaliz. Lokalbahnen Prier.-Aci. 800». 4°/,
Omau-Frieblanb« Eisenbahn 800 fl. 5«/°
Prag-Dnp« Msenbahn 100 fl. abgeft. V/,
betto Stint-Set. 150 fl. S. Vh
Reichenb.eBablon». /Brtot-Attien800fl.5»/e
Tarmwalb«Eisenb.)Em. 1900 400 Kr. 5«/«
Stamm- ,A800fl.0»/«
. B900fl.l>»/,
Salzburg« Ms.- n. Tramway-Sei. 900fl. 5»/,
StaaU-Msenb.-Ses. 200 fl. S. (500 Fr.)
pt Safla So/,
betto. Ult.
Sübbahngesellschast 500 Fr. (800 fl.
Pt«. 5«/,
bette betto. Ult.5«/«
Sibnotbb. Berb.-Bah» 800 fl. SM. 5«/,
SzamoSthal-Siseub.-Prior.-Akt. 500 fl. 5«/,
Tramway-Ses-, n. Wr. Pr..-Akt. 100 fl. 5«/e
, Stamm-, 100, 5«/,
&^Pott«it”i»^St a lTOfli Vk
Wen« Lbkalbahnen-Akttenges. 800 fl. 0«/«
bett» 67
96.60
87.25
95.76
98—
6«/«
275.
876—
bett«
99.75
6 «/,
480.- 428—
821—
299— 808—
VI,
98.
819.
91.75
108—
88—
108.50
102.
6«/,
104.45
104.40
186—
95.75
106.40
105.40
186—
96.86
890.
400.
884—
8010—
8030.
C. «rraatsschulb btt Länder brr
ungatischt» Krone.
Ung. Soll», t 10.0N0 fl. .... p.«.4chh
1'■ -'p.'n.
Rente i. Kt-«, stsr.... p. S. 4«/,
t'' p- u. B
,.. pr.S.»l/,e/,
betto
1070—
770.—
588—
6120—
384—
409-
1080—
774.—
691—
«180—
888.
411—
betto
96.50
96.36
92.75
108—
108—
89.50
98.76
91.75
95—
bett«
88.50
98.-
115—
115—
30.60
90 80
89.(5
80.65
120.40
115,20
115 80
30.80
,,, n.@m.,, 4«/o 91.50
Schneebergbahn-A.-S. 400 n. 8000 Kr. 4«/y
Schwarzenan-Zwettl Lokalbahn 800 fl. 4»/,
Staats-«.». 500 Fr.... p« St. 8°/,
. Em. 1874 500 Fr.,
X.®. 1885 5005t. 8°/, 891— 898.
» Erg.-Retz 500 Fr.. 8«/, 897— ~,
. «m. 1895 100 M... 8b/,
. 1. «m. 800 fl. ®... 5«/,
•- 5°/«
, Brünn-Rosfitz« 150 fl.®. 5»/,
, Mn. 1888 400 M... .4»/,
Sttakonttz-Mnterberg Loealb. 200 fl.. 4»/,
m, Kr, 4«/,
Sübbahnges. 3inn.-3uli 500 Fr.-. 8»/,
. April-Oktober 500 Ft. »»/»
, 500 Fr.— 105 R... 4«/,
, 800 fl. Silb« ob« «olb 5«/«
. 400 u. 2000 M...
Sibnotbb. Verbindung-b. 200 fl.
llng.-galiz. Eisen». Em. 1870 800 s
Mn. 1878 800 fl. S.5«/«
.. Mn. 1887 200 fl. S.4«/«
llng.«eftb. lSiw-Raab-Sraz) 800 fl. S.5»/e
. Mn. 18901000 fl. S... 4«/,
85.50
95.25
85.95
36.80
96.60
30.50
90—
96.40
98—
8t—
88—
97—
95.90
95.60
96.20
97.10
97.10
91.50
81—
86.90
99—
98.50
98.
97.40
88.40
94.
betto
90 80
betto
418—
80.75
80.76
181—
100.10
8 «/»
617—
69.60
348.—
519-
70—
349—
.ff» sw' hl' St». 0
. St.-ffi.-«.J889(bis.St.)100fl.«.4l/jV»
<«. 100fl.S.4i/s°/e
, Op.-Sastäobligat. 1876 100 fl. 8.
betto
99.20
124—
184—
185 50
126 60
628—
2870—
628 60
2350.-
78».
450—
5 ab 10«/» «St.
. Sch-mkreg..Wl..Oblig... -4-/,«/«
. MI. rh-t^g.-®olbL>bI. bin. Sr. s«/e
„ Pramien-Aniehen 4100 fl
116.20
117—
8. 1874,
38.
770.
77.40
158.60
168 50
77.90
155.60
168,50
140—
448—
96—
93—
321.50
381.50
481.50
180.26
109.75
4 «> fl---
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. bed.... 4«/,
Är«at.-sla». hyp. Aruubablöj.-OSlig
5 ab 7°/, SSt.
stsr. 400 fl. S. .4«/,
Wlen^äott.-Wt-Nenstäbt« B. 800 fl. 6.5«/,
Wen« Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4°/,
Wobnan-Prachat. Loealb. 3M n. 10Mfl. 4«/,
.. 4«/,
100.
Schwarzenb.Anl., 38 3. bl.«. 41000 m.Vj,
111 85
112 25
84.-
118.60
655— 658,
z
betto
98.
»4.
95,
. 4«/» »1 75
8510
J03—
89—
97.60
103.25
90—
102.
Sentt-Hyp.-Bt. ung. Spa«.
vi-vm. so
betto 60 3. bnl. ly h. V 4VH/e
betto 50., 4»/,
betto «oin.-D»I. 60 3. berl. 41/,«/»
betto betto 80.. 4/e
Sommert-Bani. Pest. n. 413-, b«l. 4>/,«/,
bett» 50 3 VI,
Sbm.-Ob/» 3. Md.. 41/,«/,
. Spare. 10»/, Pr. »13. bed. 5«/«
, «0/, Prämie 40 3. berl. 3«ch
. 3. Em. 40 5. b«l-.. 5«/»
. 4.. »5 3. b«l.., 4> jVI,
Utofft.-iluc. L.-Hbp.-Bk. 45 3. b«I. 4Y,»/e
betto «nw.-Dbl. 60 3. berl. 4ift«/e
®. 1 -m n.
3. bnl. 4i/,o/,
108.50
869—
880.-
198—
147.50
197—
406.-
405—
109.60
87t.-
97 25
98.26
94.-
890.
90 50
96.50
90.60
98.25
99.50
108—
98.26
98—
91.80
97.60
91.50
84.
VLSsthattahri 800£
800,50
148 10
«00—
.. 6 ®/#
- -* 8 /«
92.60
96.-
89.76
90.90
96.60
99.95
97.85
99.75
97.60
97.-
94 25
94 86
94.95
99.-
». vbltgattoue» non sonfttge»
TranSport-Nntetnehmungen,
.«btt«* k. «ng. SnschW.-Sei.. 4y,«/e
«nbapeft. elektt. Stabtb.»-S. 8M Kt 4«/,
Bubap. Sttahen-E.-®. 5»/e Pt biv. St. 4»/«
Donan-Dampsschtffs.-®. IM «. 900 fl. 6»/«
.. 4M n.10.0M M. ■■- VA
,, Em- 1888 100 M... Vh
Aoyb, istert Em. 1881 600 fl. «. «o/,
.. Em. 1883 5M fl. ®. 5°/«
«m. 1884 5M fl. ®. 41/,«/,
.. Em. 1887 500 fl. «. VI,
.. Em. 1895 10M fl. m. Vf,
Toroutaler Lo«»l3.^l.-®el. bib. St. 4>ch»/,
410.
5 «/«
93.50
10».-
94 85
89—
415-
betto
Krain.,
Mäht,
Rieberöfterr.,
Dberöstert. 1887,.. 4»/°
«tetem. Lanb.-Msenb.°Anl. 1891 Md. 4»/e
betto bett» 1893„ 4o/e
betto bett» 1895. 40/,
Tirol. Larrb.-Anlohe» 1895 bnl. ... Vf,
e6»eza-LH..W-fl.M..S. 1897 berl. 4«/,
b. Si.Aussig a. b. «.1880 bat. .4«/«
1888.
1890.
1896,
bett»
9t.
98.60
98—
95—
95—
96.—
88—
99—
9».
96—
94—
105.50
109.75
166.60 107.60
StaatSoisenb.-S. Akt,-®e»nßsch«u>.. 196- ->»7-
st. Bälden.
Auglo-öft. Baut 940 Kr.
Bautborein, üBien« 400 Kr.•...
Biolitz-Bialaer ESk.» n. Wechsln». 800 fl. 600.
®ebenet»Hnfl., öst. allg. 200 ft. ©. (500gt.)
400/b«
Forchtzung steh« aLchstfolgeudr G«Ür.
109.—
102.96
98.76
110.-
164.-
102,25
99.7$
106.
5
96.
. Sem
Mul.
91.50
98.60
95—
95.96
96.50
876.50
492.66
277—
494.50
104.25
102 .-
99.75
100—
99.50
101.50
98.76
99—
98,50
1894,. .40/,
96—
1898.. .VI,
, Äletttb 'S., 190040/e
Srirm 1883
855.-
861—
112.75
99.75
. -41/,«/«
^svliselstude des Ls.nL1iSeUSbs
Schelhammer& Schattei*a 9
WT Bogstodot 1888.[ 7109— 40] j^FnetOMsObTyi
WIEST
K»r e»ulante« Besorg»«, «Lee
Im Gursblatte notirten
Effecten und Valuten
Sesten, empfohleur
9


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 14 ]
14
Freitag, den 17. August 1900.
Mever Zeitung Nr. 187.
SchlußeurS
SchlußeurS
I SchlnßcarS
Geld I Waar»
SchlußeurS
Veld| Waare
Veld| Waare
Beld| Warn
6»h
i
W/«
Mähr-OstrauerBierbr. u.®atjf.-«.-«.200fl.
M»sch.-Set.-V.Braudu.ihutll.l80fl.abg.0>>/,
MLschdlack.-S.-v. Prag».
Metropole, Hotel-Act.-».
Montang. döhm-, ». 8. Firftent. M. 200 st.
Montangesellschast, öfterr.-alpt»» 10« st..
Radrage, EIs«uiudiistrte-v«sÄschLst 200 st.
NeffelSdors« Wag«»ba»-SLbr.-v«s. «00 st.
Neusiedler Paptttfabrik»-«..«. «Vst...
Nordböhm. Kohlenw.-V. 500 p
Nordung. der. Kohl«»b«gbau 10« st...
Oberuna. Hitler-.- u. Vergl.-S.-V. 10« st.
O-lindusttte-Sesellschaft »««st
Setlmoojn hydr. Kall «. Porti. 10« st..
Pilsener Actien-Brauerei, erste lg« st..
Pitteuer PapierfaHril, k. l. pri». 500 st..
.Pdldihitt-^riegelguiftahl-S.-S..«. *00 fl.
Pott«ndf.Baumwsp. u.8wtr».15üfl.abgft.0e/,
Prt°r.-Sct. »OOfi. «o/,
Prager Visenindusttte-Ses. SO« st.--.
ReiSschil-Sabr.-Set.-««!.,!. Triefte, 400 Kr.
Rnnamuriny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 st.
Rossttzer B«gbaugesellsch. *00 st..
,RudolfShitte'Sei»»l«chw..».-G.,2«g fi..
Ealgo-Tarjan« Steinl. Bgl. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-S.-B. »00 st.--
.Schodnica', L.-B. f. P-tt-l.-Snd. LOO Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 st.--
Stchrermihl, Papiers, und verlies. 100 fl.
Söhne, A.-B. s. BlaSf. 400 Kr. &>]»
S i. Möbelft.d.PH.Haa« u. e.100 fl. v.
Kohleuwerv-Ves. 70 fl. abgft..
Ttrk. Tabatregie-V. »00 Fr. pr. Saffa.
detto. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ves. 10« st...
Union-Baugesellschast 10« st
Union-Baumaterialien-Ves. 100 st....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-B., 400 Kr. «o/e
Pariser Eisen-Lnd.-rlct.-Gef., 400Kr. 4l/,°/e
Peitsch« Maguesttw«k« Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfair.-Ves., öfterr. 100 st....
Wagg.-Leih-A.-V. internat. 400 Kr.--
«-gg.-req.ves., a. in Peft 400 Kr..
Weftböhm. Verabau-Setienverein ISO st.
Wien« »augesellschast 10« st
S. Devtseu.
600—
257.-
468—
14».—
1*60—
468—
266.—
880-
S. Juduftrie-Untcruehmuugeu.
490—
vulototna« Voden«edtt-Snft. 200 st...
Kentral-Bodencredirb. öfterr. 2V0 st...
Lentr.-HyP^Bk. ung. Spare, a. A.-V. bOOst.
k»mm«ci»lbank, Pest« ung. b«0 st..-
kredttanft. s. Hand. u. v«n>. irOfl.p« Lassa
p« Ultimo
460-
530.—
950—
2585—
«61-
662.25
682—
485—
536—
962.50
2590—
662.-
663.25
684.-
rtsta
Smsterdam Check u. k. S.f.100 hrll.v. *y»
, läng. Sichten,, »>/,
BriftelLheck n. kurze Si. für lOOKreS. 4
. länger-Sichten.. 4
Dtsch«. Vaukpl. Check u.k.S. s. 100 R. 5
, läng«e Sichten,, 5
London «Heck u. I. «. für 10 Pf. St. 4
, I. Sichten
Rew-Nork sir 10« Dollart .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. I. S. s. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., 5
PartSu.ft.Bankpl.Ehecku.l. S.s.1008». 8
detto längere Sichten sir 100 Francs 3
Ptt«rb.n.r»ff.Pl.LH«ck u. k.S. s.100 9i. bl/,
detto länger« Sichten, 6V,
Zürich u. «asel «Heck u. k.S.s.lOOFrcS. 41/,
,, lang.Sichten, Spftm««i u. -Weberei. 1. ift. 200 fl.
Kaltenlentg. Kalk- u. Lem.-Fa»r. 400 Kr.
Kleinmünchean Banma.-Sp. n. Web. 100 fl.
KönigShos« Vement-Fabr.-S.-V. 400 Kr.
Sankowitz« Kohleneemp. 100 fl. 0»/»..
ipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-ves. 200 st.
Pkam-Joseflthal 200 fl.
Liesing« Bräunet 100 st.
Linz« Sctienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
L-bofitz« Zuck«fa»ri»Skt.^«s. 1«v st..
Loeomoriv-FabrtkS-Scl.-ves., Wr. 20« st.
detto dorm. Sigl Wr^Neuft. 200 fl.
481.
200.45 »00.70
167—
249.50
294.—
188—
1255—
452.-
250—
805—
156.
»64—
Kreditbank, ung. allg. 200 st
«red.-Luft. ö. f. P«k.-Uut. u. öff.«. 40« Kr.
D»»ofit«uba»i, allg. 200 st. ......
VSc°mpt»vank, böhm. 200 p.....,
,, mährische 400 Kr...,
, Marburg« 200 st....
,, fteierm. 200 p.----
ASeompte-Veseüsch., n.-ö. 500 fl.....
VScompte- n. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Valiz. ScUeu-HPPotheken-vaul 200 st..
, Bank f. Handel u. Industrie 2V« st.
Giro- und v»stend«ein, Wr. 200 fl.,.
Hypothekenbank, öft. 200 st. 30«/, «...
, «ng. 100 st. v
Kroat.-slad. LandeS-Hyp.-vank 100 st..
Länderbank, öfter,. 200 fl
Landesb. f.voSn. u. Herc.prv.200 Kr. 40«/»v
Landw. vredttb. f. Böhmen 200 st.-.
Lombard- und EScomptebauk, Wr. 100 st.
.««cur', Wechselst.»-«..«-!. 200 fl..
vb.-öst. und Salzbmg« Bank 2«0 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bankf.Snd. u.Handel,«.-«. 100/st.
Ung. LandeS-ventral-Sparcaffa 200 fl.-
Unron^flank 20« p
.. böhmische 100 fl
P«rkehrSkank, allg. 140 fl.
tivnoBtensM banka 100 st
118.85
118 60
4*0.-
560.—
*60.—
500.—
600.—
440.—
580.—
*60.—
508.60
6* 0 .—
242.50
242.50
242.70
242.73
418.—
170«.—
898.—
418.50
1750—
408—
1800.-
218.60
210.-
1880.—
217.—
2* 0—
4
90 50
90.80
590—
1400—
458.-
641—
856—
480—
196.-
4*2.-
200—
415.-
98.-
8*5—
596—
1408—
454—
642—
864—
486
198.60
4*5—
202—
416—
100—
880—
»25—
1950—
885,
920—
209.50
1085—
169—
583—
558—
881—
186—
477—
496.—
*46—
»»».—
220—
2,4—
»lo.-
ail—
1042—
192—
886—
662—
884—
188—
478—
600—
248—
896—
225—
246—
96 5»
96.86
2000.
418.
412—
200—
210.
95.65
95.80
detto
1783—
700—
614—
406—
847—
681.—
282—
1610—
848—
884—
5*0—
1800—
740—
515—
414—
860—
685—
800—
16*0—
845—
95.85
95.80
4V,
detto
«. Ba luten.
765—
450—
1706—
178—
1400—
650—
2E8.60
816—
268.60
760
460—
1712—
176.60
1420—
561—
259.50
820—
259.60
Katferltch» Minz-Ducates.... xer St.
w biand-„ .... K
Oesterr.-ungar. 8 st.-voldtzück«-.,
20-FrancS-Etück« p« v.
. Ult.
20-Dinar-Stück« per St.
20-L-i-Stück-.
20-Marl-Stick-.
«usfilche SÄubel-voldsttck« ....
S°v«eignS,
Türkische «oldlire.
Maria Therefien-(L-oant-)Thalcr.,
Deutsch« bieichSbanknoteu o. dens. gleichg.
Note» sir 100 Pr. vassa 118.85 118.60
detto detto, Ult. 118.42, 118.65
ztiltenisch« Banknoten für 10« Hai. Lire 90.40 90.60
Rubel-Noten per Cassa 2.55,, 2.66
. Ult. *.66„ 2.56»
11.45
11.41
11.49
11.45
detto
,950>-
8660—
960—
609—
886.
*70.
19.8*
19.81
19.84
19 85
521.50
71—
441—
«
8670—
990—
615—
«
489.
28.68
26.71
287—
196—
220—
185—
988.—
200—
222.60
187—
1010—
770—
680—
665—
1020—
776—
640—
862—
detto
24.26
24.84
Persicher ungSanftalte».
Allianz^«»., u. R«»te»»«s.-S.-B.KVVfl.v»/,
«nt«, Le».- u. Rent.Ners.^l.-Vis. 50» fl.
An!«, »in. 1000 st. SR. 80 *t% S...
.Donau', ist. Vers.-Sct.-Ves. 20» p..
Fonciör«, Pest« Pers.-Snst. S.-V. 100 fl.
Hagel- ». «tckders.^lct.-«., ung. 200 Kr.
»Meridioual«', H.» u. R.-V. 400 K.--
Oest. .Phönix', k. k. prid.Pers.-ves. 100fl.
Rickoers.-Bes. Wr. 200 fl. 40»/, S...
.SecuritaS', RiS«ers.-Ves. 600 Sr...
U»salld«stch.-Ves., 1. ift. allg. 200 fl..
Wien« Lei.» u. Rentenderfich.-Snft. 200 fl.
. PerficherungS-Besellschast 200 p..
5e/o
480—
4850—
8800—
600—
186—
795—
662—
880—
962.—
1050—
282—
158—
785—
658—
826—
954—
1086—
*80—
154—
658—
288—
256—
1866—
588—
610—
478—
186—
! 685—
698—
624—
479—
145—
605—
4460.
700—
190—
2*7—
480—
167—
860—
960—
2400—
580—
400—
>o
226.
440—
147—
700—
248—
806—
260—
710—
245—
810—
*80—
Le
Zinsfuß
Wie»
«rbg. Ziegels.- u. Bang. 200 st. «0»/* v.
Wien« ZeitungS-ves., «ft« 100 st..--
illschaft, böhm. 100 st.-
en-Ves.. nnga». INO Kr.
Ley
k. Partial-Hyvothelar-Anweisungeu.
(Salinensch./ 6 Monat« 41/,0/e verzinslich
,85—
287—
1868.—
950.—
2200—
600—
896—
ZuckerdMt
S
885—
780—
4»/.
740—
Liq«i!»atio«»-««rse vom 16. August 1900.
Rimamurstny-Salgo-Tarj. Visen«.
Rosfitz« Bngbaugesellsch
RudolfShitte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 682—
Schodnica, Petroft-Änd 1615—
Simm. Masch. n. Waggon! 848—
Stehrermrhl, Papiers, u. P«l.-Ves-- 830—
Etölzle'S Söhne, vlaif 520—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik .... 70—
Trifail« Kohlenwerks-Ves 440—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ves 195—
Union-Bang,sellschaft ........ SW-
Union-Baumaterialien-Ves 185—
Pares« Visen.
Peitsch« Magnesit«erke 658—
WaffensabrikS-Bes., ist«, 828—
W»ggonleq-S.-V^, internat 955—
Waagonleihzef., Pest« 1086—
Weftböhm. Bergban-Actiendneiu■.. 281—
Wien« Banges
Wienerberger Ziegels, und Banges... 660—
Men« Zeitungs-Gesellschaft, erst«.. 888—
Zuckerinduftrie-vesellschast, böhm.-.- 285—
., Ungar... 1865—
«ektricitätS-vesellschast, all,, öfterr.. 478—
internat... 502—
»«einigte.. 245.—
Wen«... 894—
Budapest... 220—
Ungar...
. 614—
. 408—
. 860—
Kaschau-Oderberg« Eisenbahn-Ves...
Lemberg-Lzernowitz« Eisenbahn-Ves..
Lloyd, öfter»
Norlnoeftöahn, öfterr..
Prag-Dux« Eisenbahn
kandwirthsch. Kreditbank für Böhmen 875.—
,M«cnr' ....
Oefterr.-nnaar. Bank
Uu. Banlftr Suduftrie n. Handel,«.-». 175—
Umon-bbank 561—
348—
528—
764—
450—
180—
Prior.-Sct... 266—
Retchenterg-vaSlon^T.^tl. Prior-^ct. 886—
Stamm -,—
Papter-Rai-Rent«
.. 27.70
.. 97.70
.. 97.80
, ßct-. 97.80
Sefterr. «old-. 116—
, SndeftitionS^lent» ...• 8480
Ungar., ..... 80.60
Bulgar. StiatS-Eisen9.-v»l 96—
Cm. 1892 96—
.... *77—
.... 484—
. S-br....
.. 75t.—
.. 1710—
SM-r-SÄi..
244—
950—
detto
, böhm
PerkchrSVank■
Zivnogtenaka
Hagel- uud 9itckv.-7l.-S., ung... .998
Val. Karpach.-Petr.
vöff« Brauerei-Tlctieu-Velellschaft.. 610.
vraz« Brauerei..
Htrtea»«g« Patr...
Kaltenleurgebn« Kalk
»16—
detto
dank»
Siduordd. PnbiudungSbahn
Tramway-Ves., neu« Wien« Prior.-Sct. 198.
Stamm-,
1010—
680.—
478—
Königshof« Cementfabrik A.-B... 580—
Liesing« Brauerei 805.—
Locomotidfabrik Sieg! 780—
Maschinenfabrik Danek 469—
Rontangesellschaft, böhmisch« .... 1255—
ift«r.-»lpin»... 452.—
806—
1800.—
218.—
Obernng. Hütten- und B«gbau-S.-V.. 210.—
Perlmoos« hydr. Kalk und Pottl.-. 825.—
Pilsen« Brauerei---
Poldchitte
Pragn-Eisenindustrie-Ves
870.
detto
detto
Bank
detto
lstankderein, Men«...
Bodeneredir-Snstalt, öfterr.
»oimnercialbanl, Pest« ung *586.—
kreditanft. f. Hand. u. vew. Sm. 18SS ——
Kreditbank, ung. allg
Depositenbank, allg
ESeomptebank, böhm. ....
ESeomptavesellschast, nled.-öft.-.
ESeompr«. und WechSlerbank, u»g..
Valiz. Sctien-hypotheken^vanl... 642.—
Hypochekenbank, öfterr. 196—
. nng 428—
llroal-fla». LandeS-Hypotheken-vank. 206—
tänderbank, österreichisch
LandeSbank sir Bosnien
148.—
197.—
.Adria', tön. «ng. Seeschtfff.-Vel... 485—
klusfig-Teplitz« Bahn 8000—
BareS-Pakracz« 73abn 401—
Tri
. Eisenbahn
406.
785.
hn
410.—
Bau- uud BetrjebS- Gesellschaft 111 4
U4 B
. 684—
. 480—
. 1700.—
. 1400—
. 460.—
166—
610—
detto
detto
420.
NeffelSdor?« «agb
Nordböhm. Kohle»w.-V.
Nordung. »«. Kohlenbrgl
Brüx« Kohleübergbau-Ves.
Brunn« Bran««j-Actien-Ves.....
Dynamit Nobel
vahdyer Visen- und Stahlindustrieges..
Etseubahu-PerkehrSanftalt, öfterr...
922..
820—
800—
Buschtihrad« Eisenbahn lit A... 8010.—
... 770—
586.—
FndinandS-Nordbahn 6120—
Eisen»., u. Bergbau.«. 518—
62—
Brunn« Localbahn
210—
1040.—
190—
9 4-
»dgar. 565—
Stsenbahnwagen-Leihg., «ft« 832—
; 186—
150
Donau-Dampfschifff.-Ves..■-
Dux-Bodenbach« Eisenbahn.-
detto
detto
1950.-
416—
1790—
«r
416—
98—
Elbemihl
Kahlenbngbahn
Kontinentale Hesellschaft für elektrische Unternehmungen.
I. Stammhaus in .Nürnberg.
Bilanz für das Geschäftsjahr vom 1. April 1888 bis 81. Marz 1900.
Passiva.
Activa.
Pl
M.
M. Pf
15,023.680 58
23,083.878 12
10,827.342 19
6,590.574 30
32.000. 000—
10. 000. 000—
305.97640
116.000—
634.797 63
l.llOj—
15.080;—
25,220.714 07
3,034.369 73
71,328.047,83
Habe«.
Per Actiencapital-Couto..
Obligationen-Conto...
ab noch nicht begebene
„ Reservefonds-Conto..,
„ Hypotheken-Conto
„ Conto: Rückstellungen für Anlagen in eigener Verwaltung
„ Dividenden-Conto, fällige, noch nicht eingelöste Dividendenscheine..
„ Obligationenzinfen»Conto, fällige, noch nicht eingelöste Zinsscheine..
„ Creditoren-Conto, einschließlich Rückstellungs-Conw für Baugewinne..
„ Gewinn- und Berlust-Conto
An Cffecten-Conto
„ Consortial-Conto
„ Conto: Unternehmungen in eigener Verwaltung
„ Bau-Conto
„ Mobilien-Conto
ab Abschreibung
„ Cafsen-Conto
„ Debitoren-Conro
M. 20,000.000
10, 000.000
.. .M. 15.413 47
...„ 15.412 47
1
30.333 72
15,772.237 92
71,328.047,83
Gewinn- uvd Berlust-Tonto per 31» März 1900.
S»«.
M.
>Pf
M. >Pf
400.899 46
400.000—
15.41247
3,034.369 73
92.618 67
3,758.062 99
Per Gewinn-Saldo aus dem Borjahre
Gewinn aus Unternehmungen, Effecten und Zinsen
An Berwaltungsunkosten, einschließlich Steuern und Abgaben
„ Obligationenzinsen
„ Mobilien, Abschreibung
Gewinn'Saldo
3,850.681 68
3,850.681 66
II. General-Repräsentanz tlir Oesterreich.
Bilanz-Conto per 31 März 1900.
Haben.
So«.
b
K
K I h
1.181:38 Capital-Conto
51.465,39 Steuerrückstände-Conto..
6.276 37
58.923114
Gewinn» and Verlust-Conto per 31. März 1800.
58.800
Mobilien- und Inventar-Conto
Creditoren-Conto
Gewinn» und Verlust-Conto.
123
14
58.923
14
K |h
2.322 92
6.276 37
h
K
Zinsen-Conto
Bilanz-Conto
7.374
74
Gehalt- und Lohn-Conto
Bureau-Auslagek-Conto
Allgemeine Verwaltungs-Unkosten-Conto
Conto für Steuern und Gebüren..
305
60
655
55
263
40
8.599 29
8.599 29
Continentale Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, General-Repräsentanz für Oesterreich in Wie».
Gier!ich m. p.
[8761—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 15 ]
m
*
ß-
WienerWmöpost
O
M
Freitag, 17. August.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 188.
PrlinaB«ratl«>a»»«- San?}. 18 «w»«», 8«»j.» «ro»«>, »inMj. IS Sttmm, nsuaati, 1 Jto» MH-N»,
«„mm«»!,« Hellte. v»«?t»!k S»S Dnekerei d«, .Wt-Ükr z«itmi,-: 1. s?«;it!, »äckerftraj« «r. 88. 4
schast und Kunst, von ungezählten Asylen der Armut Sein geistiges Auge wird sich nicht verschließen dem
und des Menschenleids; das Wort dieses Herrschers Freudenfeuer, das auf hochragendem Felsen, und in
hat dem menschlichen, dem wissenschaftlichen, cultu- der herrlichen Erleuchtung der Hauptstadt den
größten Herrscherruhm, die Liebe Seiner Völker,
kündet.
So wird auch dieser Tag bezeugen, wie innig
verbunden Herrscher und Volk im Habsburger
Reiche sind. In dem ehrfurchtsvollen Aufblick zu
ihrem Kaiser und König, in der unlösbaren An­
hänglichkeit an die angestammte Dynastie begegnen
sich alle Seine Völker; die Liebe und Treue spricht
nur Eine Sprache, diese Sprache übertönt siegreich
den kleinlichen Zwist, den der Alltag bringen mag.
Und zeigt nicht eben der Aufblick zu unserem Kaiser
Allen jenes leuchtende Vorbild selbstloser Hingebung
an eine große, gewaltige Pflicht, jenes unerreichte
Vorbild des milden, versöhnlichen Sinnes, das allein
den Weg zu weisen vermag im Wirrsal der Zeit?
So bildet der Festtag des Kaisers einen Festtag
für Oesterreich, einen Tag friedlicher Erhebung,
eine große Feier versöhnender Liebe und Eintracht,
er bietet den überzeugendsten Beweis für die
Festigkeit des Bandes, das die große österreichisch-
ungarische Völker-Familie umschlingt. Und ein-
müthig, mit inbrünstiger Andacht stimmen sie alle,
welche dieser Tag in wahrer Bruderliebe zusammen­
schließt, in die Worte des ewig-schönen Volks- und
Kaiserliedes ein: Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser, unser Land ...
Dieses Völkergebet dringt zum Himmel empor,
und es verklingt nicht in unseren Herzen: denn
mächtig vor allen anderen Gefühlen ist die Empfin­
dung, die es auf unsere Lippen drängt, die treue
Liebe zu Kaiser und Vaterland!
Wien, 17. August.
rellen und industriellen Fortschritte, der staatlichen
und städtischen Entwicklung breite Bahnen eröffnet.
Den Namen des Kaisers auf den Lippen, schritten
unsere Krieger todesmuthig auf dem Blutfelde dahin,
und dankbar nannten diesen Namen bei allen Werken
der Friedens die Völker Oesterreich-Ungarns und
Enropa's. Darum drängt es morgen Millionen
zu innigen Worten, zu rührenden Kundgebungen
dankbarer Liebe und Treue, darum soll der
18. August ein Freuden- und Feiertag werden für
Alle, die sich zu Oesterreich-Ungarns Völkern zählen.
Fern der großen Welt und dem lauten Schalle
der Freude, in dem stillen, trauten Alpenthale, das
dem geliebten Herrscher Erquickung und Erfrischung,
aber niemals Rast und Entlastung nach der
Sorge und Arbeit Seines erhabenen Amtes bietet,
feiert Se. Majestät der Kaiser und König
selbst im engsten Kreise der Familie den siebzigsten
Geburtstag. Fern hält Sein hoher, schlichter
Sinn diesem Tage jene Huldigungen, die in
mannigfacher Form und Art, in Pomp und
Prunk und in kindlicher Einfalt vorbereitet werden.
Und dennoch werden sie Sein Herz erreichen, den­
noch wird dem geliebten Herrscher im stillen Alpen­
thale kund werden, was die Volksseele bewegt, wie
es sich regt in allen Gauen, um das Familienfest
von Ischl zum Familienfeste Oesterreich-Ungarns
zu gestalten. Dem Vaterherzen des Kaisers werden
sie nicht verborgen bleiben, alle die lauten und
stillen Gebete, welche im hehren Dom und im
armen Dorfkirchlein, alle die heißen Segenswünsche,
welche in der Kaiserstadt wie im armen Berg-
dörflein oder auf ferner Grenzwacht zum Himmel
emporgesendet werden. Diesem Vaterherzen werden
alle Thaten der Milde und Barmherzigkeit offen­
bar werden, welche zum Preise Seines Namens,
zur Feier Seines Wiegenfestes geübt werden;
Flaggen wallen, Fahnen flattern, festlich schmückt
sich die Kaiserstadt und Habsburgs weites Reich.
Zum Wiegenfeste des K a i s e r s rüstet man in allen
Gauen der Monarchie— denn ein großes Familien­
fest soll es sein, eine Feier der Freude für jene viel­
verzweigte Völkerfamilie, welche unter dem Scepter
Habsburgs zur mächtigen Gesammtheit geworden ist.
Siebzig Jahre eines Menschen-, eines Fürsten-
Lebens! Wie viel bedeuten sie, welche Summe
der Thaten, der Erfahrungen und Errungenschaften
schließen sie in sich! Und wie gewaltig groß ist
diese Summe in dem Leben des Monarchen, welcher
nun mehr als 51 Jahre als Regent eines Reiches
waltet, dem nur des Herrschers Weisheit und Kraft
die Wege weisen kann zur segensreichen Entfaltung.
Wer vermöchte es mit flüchtigem Worte zu sagen,
wie Franz Joseph I., unser erhabener Kaiser
und König, Seines Amtes gewaltet, wie edel und
groß e" Seine Mission erfaßt, wie mächtig Er Sein
Reich emporgehoben hat aus tiefer Zerklüftung, wie
siegreich Er es erhoben hat aus Gefahr und Noth,
zu neuer Blüte entfaltet nach düsterm Tagen der
Heimsuchung und Prüfung! Das ist in allen
Zungen gepriesen worden, als Oesterreich-Ungarn
seines Kaisers und Königs 50jähriges Herrscher-
Jubiläum in stiller Andacht, mit schmerzlich ge­
dämpften Tönen festlicher Freude beging. Da ge­
dachte der dankbare Sinn aller Völker der unzähl­
baren, unübersehbaren Wohlthaten, welche ihnen
jene fünfzig Jahre Francisco-Josephinischer Aera
beschießen.
Die Schöpfungen dieses Herrschers sprechen ja zu
uns, wohin wir die Schritte lenken; sie werden
uns offenbar in dem ganzen verjüngten Oesterreich-
Ungarn. Der Name unseres Kaisers und Königs
leuchtet uns entgegen von Monumenten der Wissen-
Unser Kaiser im Bilde.
In diesen Festtagen, wo Oesterreich seinem weisen
und gütigen Monarchen dankbar zujubelt, kommen
auch manche ältere Kaiser-Bildniffe, zumeist Stein­
drucke. aus ihrer Verborgenheit wieder an das Licht
der Oeffentlichkeit herauf. Man steht sie, ungefähr
nach der Zeitfolge, in den Schaufenstern der Kunst-
läden aneinander gereiht,. aber doch zumeist nur i»
lückenhafter Weise, und oft find ganze Jahrzehnte
übersprungen. Das einzelne Blatt wird gern zur
Ausschmückung verwendet, das ältere dem neuen
gegenübergestellt, um Vergangenheit und Gegenwart
nur recht nah bei einander zu haben. Dann sucht der
forschend« Blick im heiteren Knaben, im sinnenden
Jüngling die wohlwollenden Züge des geliebten Herrschers
auf und spielt vergleichend mit wirklichen oder vermeint­
lichen Aehnlichkeiten. Ein großes wichtiges Stück öster­
reichischer Kunstgeschichte und Kunstentwicklung stellen
diese Kaiser-Bilder dar. Wohl hätte eine Sprcial-
ausftelluug sie in thunlichster Vollständigkeit ein­
berufen und eine Publication die wichtigstes davon im
Nachbilde festhalte» solle». Noch hat kein Bilderforscher
es uatrrNvwmen, diese Ikonographie zu verfassen,
gewiß eise mühevolle, aber ebenso sicher eine vielfach
danke r.S
die auf Kunstwerih Anspruch macheuden Werke Auf­
nahme fb'.-w, Massen- und Jndustrie-Artikl wären
ebenso auszuschließen wie alle unkünstlerischen Photo­
graphie». Nach »ugesährer Schätzung dürfte dann der
Das ist unsers Vaterlandes Wart,
der Kaiser, erhöht in Ehren,
unser Kaiser voll Treu' und edler Art,
Dem nimmer die Sorge däuchte zu hart,
Seiner Reiche Glück zu mehren.
Jeuilleton.
i
A\e Imperator!
Wes' Auge funkelt so blau und hell
so lebendig unter den Brauen,
wes Auge blickt so bewegt und schnell
und schaut mit durchdringendem Schaue»?
Dies blitzende Falkenauge ist
unsers Kaisers des hehren eigen;
was forschend Sein klarer Blick ermißt,
entschließt sich, so es verborgen ist,
und muß sich in Ehrfurcht neigen.
Wer fitzt so stolz auf feurigem Roß,
wie aus Erz gegostrn im Bügel,
wer reitet so rasch vor glänzendem Troß
und faßt so kraftvoll die Zügel?
Das ist unser Kaiser, unser Herr,
der erlauchteste aller Reiter;
das ist unsers Heeres Haupt und Herr,
voll Kriegertugenben leuchtet Er,
Seines Reiches erhabenster Streiter.
Wer schreitet so hoch, voll frischer Kraft,
so gerade die Bah« des Rechten?
Wer scheidet mit sicherer Meisterschaft
bas Falsche vom Guten und Echten?
Das ist aus der Habsburg erlauchtem Geschlecht
der Kaiser, Der uns gebietet;
sechshundert Jahre haben so recht
uns mit Seinem Hause vernietet.
Seit Rudolphs Tagen wir tragen vereint
der wechselnden Lose Walten;
dem Geiste zum Trotze, der verneint,
so wollen wir noch vor manchem Feind
Alt-Oesterreichs Banner entfalten.
Das Band ist geknüpft seit Jahr und Tag,
und wie auch die Zeiten schwinden,
das ist ein Baud, kein anderes mag
so fest die Herzen binden.
Mt dem Kaiser eins in Lust und Leid,
in Siegen und Gefahren,
verpflichtet dem Herrn mit der Treue Eid,
wir bieien die Stirn' wohl dem Haß und dem Neid,
mb Go!t wird uns schützen und wahre«!
Aufgabe. Selbstverständlich dürfte» nur
Wien.
v. G.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 16 ]
2
abgegangen find, wurden von einem Torpedoboot-
Zerstörer zurückberufen und find nach Wnsusg
zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der „Times" aus Hongkong
vom Gestrige« habe ein chinesisches Blatt aus
Konto« berichtet, daß ein Tartaren-Generai in
Kanton in allen Häusern, in welchen eingebornr
Christe» wohne«, Durchsuchungen vornehmen und an
diesen Gebäuden Tafeln befestigen ließ, mittelst
welche» gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu ver­
kehren. Diese Maßregel mache die Christen thatsäch­
lich vogelfrei.
die eventuelle Aufnahme von Kranken und Ver­
wundeten oder sonstige weitere Anforderungen der
Eskadre zur Verfügung zu sein.
Die Ereignisse in China.
Die Truppen der Verbündeten scheinen Peking viel­
leicht erreicht, vielleicht auch schon genommen zu haben.
DaS Letztere läßt eine Depesche deS Wolff'scheu Bureau,
allerdings chinefische« Ursprunges, annehmen, welche
sogar schon die Entsetzung der Gesandten
meldet. Die zumeist anS amerikanischer Quelle
stammenden Meldungen, welche der Telegraph gestern
übermittelte, waren wohl, wie so viele frühere Berichte
desselben Ursprung-, den Ereiguifien vorangeeilt.
Ganz sicher ist das Eintreffe« der Vortruppen in
Tung-Tschou, und auch da- ist viel Erfolg. Zum letzten
Vorstoß gegen die Hauptstadt selbst mußten wohl die
Japaner, die Herolde der Alliirte«, das Herankommen
von BerstSikuugeu abwarten; denn ein Echec, un­
mittelbar vor nahezu erreichtem Ziele, wäre verhäug-
uißvoll und könnte die Verbündeten des größten
Theiles ihrer bisherigen Erfolge berauben. UebrigenS
hatten auch die klimatische» Eiuflüffe, namentlich die in
allen Depeschen beklagte sengende Hitze, hemmend auf
den Vormarsch des Gros der Truppen eingewirkt. Die
chinesische Regierung ihrerseits war bemüht, womöglich
den Einmarsch der europäisch-japanischen Streitkräfte in
Peking noch im letzten Augenblick auf diplomatischem
Wege zu verhüten. Sie wollte die Gesandten und die
Aremden-Eolonie eiligst loswerden und suchte zu diesem
Zwecke um eine friedliche Verhandlung in Tung-
Tschou, der bereits erreichten letzten großen Marsch,
station vor Peking, an. Das Mißtrauen der Mächte
in chinefische Anerbietungen ist jedoch, nach den wieder-
holten schmerzlichen Erfahrungen, so groß, daß mau es
vorziehen oder vorgezogen haben dürfte, die Legationen und
Colouien selbst aufzusuchen und zu sichern. Haben sich
auch die Schreckensbilder, welche die überreizte Phantasie
einiger SeusationS-Publicisten nach zweifellos erlogene«
chinesischen Erzählungen von der Tödtung aller
Europäer in Peking entworfen hatte, als gefährliche
Dichtungen erwiesen, so bedeutet die Niedermetzlung
des deutschen Gesandten, die fortgesetzte Bedrängniß
der Gesandtschaften, die Zerstörung der meisten
LegatiouspalaiS, die unter europäischen und chinesischen
Christen angerichteten Maffacres noch immer des
Gräßlichen genug, so daß man eS den Mächten
kaum verdenke» darf, wen» sie nun die
Garantien selbst schaffen wollen, deren die
Sicherheit der Gesandtschaften bedarf.
Telegraphisch wird berichtet:
Der Vormarsch »ach Peking.
London, 17. August. General Gaselee
telegraphirt au- M a t o u vom 11. d. M.: Wir
find heute früh hier angekommen nach einem äußerst
beschwerlichen Nachtmarsche. Die Truppen aller Ratio-
nalitäten leiden schwer unter der H t tz e. Man glaubt,
daß der Feind nördlich von Tschaug-Kyu-Wan verschanzt
sei. Von den Gesandtschaften liegen keine weiteren
Nachrichten vor.
Kämpfe der Raffen.
St.-Petersburg, 17. August. Beim Generalstab
find folgende Nachrichten am 16. d. M. eingelaufen:
Die Cavallerie-Colonne des Generals Rennenkampf
erreichte am 7. d. M. dar Dorf Ejur-Eltschshon
und holte den Feind in fester Position mit 4000
Mann Infanterie, 5000 Mann Cavallerie und zwölf
Geschütze» ei». Reunenkampf attaquirte de« Feind mit
zwei Escadronen und zwei Geschützen von der Front
und mit zweieinhalb Escadronen die rechte Flanke.
Die Chinesen vertheidigte» sich lange, gingen
sogar zur Offensive über, wurden aber durch
die Attaque der Kosaken des Centrums gezwungen,
sich aus ihre Position zurückzuziehen. Zu der­
selben Zeit zwangen unsere zwei Geschütze auf eine
Distanz von 800 Klaftern die zwölf feindlichen Ge­
schütze, von denen zwei demootirt wurden, zum Rück­
züge. Dies veranlaßte den bedeutend überlegenen Feind,
seine Position endlich zu räumen. Im Kampfe hat sich
neuerdings die 5. Schwadron des Amur-Regiments
ausgezeichnet. Am 12. d. M. bekam Reunenkampf
bereits die erwarteten Verstärkungen.
Sonstige Meldungen.
St.-Petersburg, 17. August. Der Emir von
Buchara schenkte der Gesellschaft vom ruffischen
Rothe» Kreuze 100.000 Rubel.
Einzug in Peking?
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet anS Shanghai unter dem 16. d. M.:
Bon chinesischer Seite wird anS T s i n a n t f u,
anscheinend glaubwürdig, gemeldet: Die ver­
bündeten Truppen entsetzten nach
ihrem Einzuge in Peking die Ge-
sandten.
Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Die Kaiserin-Witweist anS
Die Lage in Peking.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrirte Depesche von C o n g e r
eingetroffen, die erste, aus welcher hervorgeht, daß er
die von der amerikanischen Regierung abgesendeten
Depeschen erhält.
London, 17. August. Die „Times" melde« aus
Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer
Flüchtling aus Peking berichtet, die Beamten-
Körperschaften seien auseinandergetrieben worden, ihre
Siegel befände« sich in Verwahrung des Großen
Rathes. Es habe gegenwärtig nicht den Anschein,
als ob in Peking eine Regierung vorhanden sei.
Die reactiouäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen, welche als
Freunde des Auslandes verdächtig seien. Li-Hung-
T s ch a u g habe die Unmöglichkeit seiner Stellung
eingesehen und sich in einer Denkschrift au den Thron
mit der Bitte gewendet, man möge einen hervor-
ragenden Staatsmann von hohem Range bestimmen,
der ihn in den Verhandlungen zu unterstützen hätte.
Die Abreise Sr. Majestät Schiffes (Torpedoschiffes) (Diese Flüchtlings-Angaben scheinen älteren Datums
„Leopard", Commandant Fregatten- Capitän zu sein und der neueren Lage nicht zu entsprechen.
Müller von E l b l e i», wird, wie man uns aus
Pola schreibt, erst im O c t o b e r erfolgen. Das
Schiff geht zunächst, wie schon gemeldet, in die Süd-
see ab, um auf der Insel Guadalcanar das Denkmal London, 17. August. Reuters Office meldet aus
der Gefallene« des „Albatros" aufzurichten; hierauf Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
wird sich das Schiff nach Ost-Asien begeben, um für Transportschiffe, welche nach dem Norden
Der südafrikanische Krieg.
In unbestimmter Form wird heute der angebliche
Tod des Präsidenten deS Oranje-Freistaates Steijn
gemeldet. Steijn befand sich, auch nach der Occupatio»
deS größten Theiles seines Staatsgebietes und der
von England ausgesprochenen Annexion desselben, «och
immer auf dem Boden des Orauje-Staates und zählte
zu den beharrlichsten Verfechter« der Fortsetzung deS
Krieges. Während ein Theil seiner Bürger kampfes­
müde die Waffen niederlegte, blieb er kampflustig und
befeuerte die Wankenden. Die letzten combinirten
Operationen der Engländer im Osten des Orauje-
StaateS und der Vormarsch General Bullers in den
Transvaal-Staat brachten ihn in große Gefahr, und
D. Red.)
Die Lage in Kanton und Shanghai.
Franz Joseph, Ferdinand Max." Beide Blätter find
heute schon sehr selten.
Ein sehr frühes Bild ist von Peter Fendi (1796—
1842), dem schalkhaften Altwiener Genremaler, einem
Meister, der viel malerischen Mutterwitz besaß und farbige
Frische im dünnflüffigen Vortrag. ES heißt: „Kaiser
Franzi, von Oesterreich, deffeu Enkel Erzherzog Franz
Joseph und die Schildwache zu Laxenburg, Juni 1833".
Das Gemälde ist aus dem Jahre 1836 und befand
sich im Besitze weiland des Herrn Erzherzogs Karl
Ludw g (vergl. Katalog der historischen Ausstellung
1877, Nr. 2734). Die durch die Anekdote bekannte
reizende Scene wird dargestellt, wie Kaiser Franz
den kleinen Enkel in die Höhe hebt, damit er die
Patrontasche des präseutireuden Soldaten erreiche, um
dem „armen Manne", wie das Kind ihn mitleidig
nannte, eine milde Gabe zuzustecken. Ein Stich von
Würbel vervielfältigte das Bild.
Im Jahre 1834 malte Fendi eine große gesellige
Familien-Zusammenkunft aller damals lebenden Mit­
glieder des HabSburgische» Erzhauses, ein vielfigurigeS
Gemälde. Die Schwierigkeiten der zwanglosen Gruppi-
rung erscheine» vortrefflich gelöst. Während die er­
wachsenen Erzherzoge ernste Gespräche in vertraulicher
Weise zu führen scheinen, vergnügt sich die Jugend
unbrsavgen an fröhlichen Spielen. Zinnsoldaten
marjchiren in Reih und Glied, exerciren, kleine
Kanonen werden aufgefahren. Hier entfaltet Fendt
sein liebenswürdiges Talent in der Darstellung der
glücklichen Kinderwelt. Inmitten der vergnügt spielen­
den Kleinen befindet sich auch ein Bloudköpfcheu, der
Vierjährige Erzherzog Franz Joseph. Auch dieses
schöne Bild ist durch den Stich bekannt.
Ein Porträt aus dem achten Lebensjahre röhrt
Katalog wohl tausend Nummer« erreichen. Auf die
Darstellungen nach dem Leben wäre besonderer Werth
zu legen. Im Laufe der Jahrzehnte hat der Monarch
vielen Malern, Bildhauern, Medailleuren gesessen,
und nach den Origiuel-Bildniffen find daun die zahl-
losen Vervielfältigungen hergestellt worden. Der
schwächste Oeldruck, der verwischteste Gipsabguß läßt
sich meist und ohne besondere Schwierigkeit auf sein
Urbild zurückführen.
In den Kinderjahren Sr. Majestät stand die zarte
Kunst der Miniatur- Malerei noch in schöner Blüte
und zauberte duftige, kleine Wunder hervor. Moritz
Michael Daffinger (1790- 1849) hieß ihr
erster Meister, die drei Brüder Theer schloffen sich
an ihn an. Wohl hatten wir auch im 18. Jahrhundert
schon tüchtige Miniaturisten, das in Brillanten ein­
gefaßte Medaillonbild und das Dosenstück gehörten ja
zur Mode der Zeit. Der Akademiker Heinrich Füger
war auch ein subtiler Kleinmaler. Dann machte die
Schere des Silhouettev-Schneiders dem Pinsel des
Miniaturen-Malers scharfe Coneurrcnz, sowie später
die Camera des Photographen. Die Miniatur gewann
wieder erhöhteres Ansehen, als zur Zeit des
Wiener Congreffes Isabey in Wien weilte. An
seinen Arbeiten entzündete sich das Talent
des jungen Daffinger. So feine Bildchen
er auch malte, im Leben soll er ein „Cannibale"
von sehr rauhen und ungestümen Sitten gewesen
sein. Die Fco« Erzherzogin Sophie schätzte sehr
Daffingers Begabung, das Talent dieses „öfter-
rrichischen Farbeuschmierers", wie er selbst sich einmal
unterzeichnete. Er malte die hohe Frau mit dem
kleinen Erzherzog Franz Joseph und Dessen Geschwistern. Erzherzogs Franz Ferdinand, eine Kriehober'sche
Auch von dem bairischen Hofmaler Jos. Karl Lithographievon 1835: „Die Erzherzoge Karl Ludwig,
Stiel er (1781 bis 1858) soll ein ähnliches Bild
vorhanden sein. (Vergl. Müller-Nagler: Stieler.)
Bekannt ist: Erzherzogin Sophie. Stieler pinx.
Eybl lith. 1833, lith. Inst. Wien. (Nr. 265.
Int. graph. AuSst. 1883, Aussteller: Herr Erzherzog
Franz Ferdinand.)
Ein reizendes Kindcrportrait von Daffinger
stellt den etwa vierjährigen Erzherzog Franz Joseph
ein liebliches Lockenköpfchen, ganz en face,
offene», hellen Blickes. ES befindet sich im Besitze der
Frau Gräfin Löayay und wurde von W. Unger
radirt. (Vergl. „Kunstgeschichtliche Charakterbilder ans
Oesterreich-Ungaru", herausgegeben von Albert Jlg,
Wien 1893, S. 346.)
Zu den frühesten Malern des Kaisers zählt
Joseph Kriehuber (1801—1876), der vor­
treffliche Aquarellist, Porträt-Lithograph und Land-
schafter. Ein Porträt Sr. Majestät als einjähriges
Kind, Aquarell, ist von 1831 datirt. Kriehuber hat
1837 die Erzherzoge Franz Joseph, Ferdinand Max,
Karl Ludwig und Erzherzogin Maria Anna Pia t«
Aquarell gemalt. Beide Bilder befanden sich im Be-
fitze weiland des Herr» Erzherzogs Karl Ludwig.
Sie waren ans der historischen Ansstellung der
Akademie Wie» 1877 zu sehen (Kat.-Nr. 2057 und
2059), später auch einmal im Künfilcrhause.
Das letztere Blatt hat Kriehuber lithographirt,
1838, gedruckt bei Johanu Höselich. (Vergl
inter«. Ausstellung der graphischen Künste Wien
1883, Nr. 248. Aussteller Herr Erzherzog Franz
Ferdinand.) Derselbe Katalog verzeichnet unter
Nr. 249, abermals aus dem Besitze des Herrn
dar


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 17 ]
WM
ßWW»
WWWWWDWMM»
MWMUMWWWM
M
^evs«r-»i
WM
NMWWWWW
3
sei man zur Arbeit bereit, aber auch nicht miuder zur Abwehr Pflanzen dccorirte» Balcon steht unter einem Damast-
baldachin die Büste Sr. Majestät des Kaisers.
Imposant präsentirt sich das Cafe Siller. In dem
Garten steht eine Koloffalbüste des Monarchen, die
ein großer rothweiß gehaltener Baldachin überwölbt«
Zahllose Glühlämpchen ranke» sich an den Säule«
und hinauf. In der Praterstraße sei das „Hö--lLamm" und
das „Hotel L'EuroPe" erwähnt. Das Carl-Theater ist
überaus reich beflaggt, der Balcon sehr schön decorirt. Die
vielen Kaffeehäuser dieser Straße sind alle reich geschmückt«
zumeist werden sie auch feeshast beleuchtet sein. Auf
den Thürmen des Gebäudes der Nordbahn flattern
Fahnen in den Reichs- und Stadtfarben. Ja der
Taborstraße hat das „Hötel National" sehr
schönen Schmuck und wird Abends prachtvoll mit
Gasflämmche« illuminirt. Das Spital der barm­
herzigen Brüder ist mit schwarzgelben Fahnen behängt.
Das schönst decorirte Gebäude dieser Straße ist die
Produktenbörse. Der über die ganze Faxade
gehende Balcon ist schwarzgelb umkleidet, die Säule«
find gleichfalls mit demselben Tuche überzogen. In
der Mitte überdacht ei» Baldachin die überaus groß
gehaltenen Initialen „F. J. I.*, die Abends in
rothweißem Lichte erstrahlen werden. Auch das
Gemeindehaus ist festlich decorirt. Vom Gebäude der
Dampfschiffahrts-Gesellschaft wehen zahlreiche Fahnen
lustig im Winds.
begreiflich wäre sein Bemühen gewesen, die gefährdete
Verbindung mit seinem Amtscollcge« Krüger zu
suchen. Bei dieser Reise soll ihn der Tod ereilt
haben; er würde gewiß nicht ohne tiefen Eindruck
ans die Boers-Republiken bleiben.
jeder Beeinträchtigung des deutschen Jnterestes entschlossen.—
Der „Tagesbote aus Mähren und Schlesien"
fordert, daß der Ministerpräsident zum Pfingstprogramme in
sympathischer Weise Stellung nehme. An Stelle des
Artikels XIX müßten die Forderungen des Pfingst-
programmes eine gesetzliche Festlegung erfahren
damit würden Ordnung und Friede wieder einkehren.—
Im „Grazer Bolksblatt" hebt ein „angesehener
Politiker" hervor, keine vo» den hetheiligten Parteien sei
unter sich selber darüber einig, was sie wolle.
„N ä r o d n i L i st y" erklären, die Hoffnung des Minister«
Präsidenten, die Jungczechen zur ruhigen Berathung der
Staatsnothwendigkeiten zu veranlaffen, sei eitel. Die erste
Staatsnothwendigkeit sei die Wiederherstellung von Recht
und Gerechtigkeit.
Im Verfolge der Artikel-Serie über den Entwurf eines
österreichischen Nationalitäten-Rechtes wird in der „Politik"
die Organisation der Gerichtsbarkeit in Sachen dieses Rechtes
in allen Details dargestellt.
..Kurjer Lwowski" meint, daß von dem gegen­
wärtigen Reichsrathe eine ersprießliche Wirksamkeit nicht
mehr zu erwarten sei, und empfiehlt die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und Neuwahlen, dann »erd« die Ruhe bald
wieder einkehre».— „Nowa Reform«" erklärt, mit
halbe, Mitteln könn« man in Oesterreich nichts «ehr a«r-
richteu; zu dauernder Sanirung der Verhältnisse sei es
nothwendig, muthig das Gebiet der Reformen zu betreten.
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet auS
Lourenxo Marques vom Gestrigen: Einer Meldung
zufolge, welche vom hiesigen Consul Transvaals
stammt, soll Präsident Steijn, während er j
Krüger aufzusuchen bemüht war, unterwegs ge­
storben sein.
Zeitungsschau.
In der Wiener Preffe findewFM heute noch einige
kSMtionsprogramm der Regie­
rung. Die „R e i ch S p o WMeint, die Parteien würden sich
wieder einmal »or^ Entscheidung gestellt sehen, ob sie
geneigt sind, unbeMMet ihrer Programme und Ziele, dem
Staate und J£jjr Solle das Nothwendigste auf normalem
pfCuidj das derzeitige Parlament, zukommen zu
sehe dies nicht, so werde eben dieser Weg beiseite
Stimmen über das angeblil
Wege, das j
lassen. WD
gelaffH^unl» ein neuer gebahnt »erden «üffen. Im Hin«
blM^aus die Möglichkeit von Neuwahlen könnte« die Par-
Mn nicht wiffen, welche Tragweite gegen sie selbst eine
Die „Deutsche
Im Fcstsaale des Rathhauses fand heute
Mittags um 12 Uhr eine Festsitzung des
Gemeinderathes statt, unmittelbar daran schloß
sich in der Halle am Fuße der ersten Feststiege die Ent­
hüllung jener drei prächtigen Gedenktafeln, welche die
Erinnerung festhalten sollen an eine der schönsten Hul­
digungen, welche dem Monarchen vor zwei Jahren
gelegentlich des fünfzigjährige« Rcgierungs-Jubiläums
zutheil wurde: an de« Huldigungsfestzug der Schul­
jugend Wiens. Den Schluß der Festlichkeiten bildete
eine imposante Huldigungs-Kundgebung
der österreichischen Gewerbestandes
aus allen Gauen des Reiches für den Jubelkaiser.
Der herrliche große Saal war festlich geschmückt. In der
Thurmnische war eine Estrade errichtet, aus dichtem
Grün leuchtete die Marmorbüste Sr. Majestät des
Kaisers hervor. An den Säulen, an den Wänden
und an de» Loggien waren Fahnen- und Standarten
der Wiener Gewerbe-Genoffenschaften angebracht. In
der Mitte vor der Estrade nähme« die im Festkleide
erschienenen Gemeiuderäthr Platz. Alle übrigen Fest-
theilnehmer, unter denselben viele Damen, erfüllten
stehend die weiten Räume. Anwesend waren: die
Bezirksvorsteher mit ihren Stellvertretern, die Orts-
schulräthe, Armenräthe, die städtische Beamtenschaft
mir Magistrats-Vicedtrector P r e y e r an der Spitze,
zahlreiche Wiener Gewerbe-Genoffenschaften, Vertreter
von gewerblichen Verbindungen ans der Provinz,
..megative Entscheidung haben könne.
Zeitung" bespricht die Eventualität einer Berusung der
Parteiführer zu Besprechungen und bemerkt, daß denselben
auch die Verantwortung für die künftige Gestaltung der
Dinge zufalle. Können oder wolleu die Parteiführer von
ioks und rechts keine Garantien dafür übernehmen, daß die
Parlaments-Maschine functioniren wird, so sollen sie nur
die Verantwortung dafür tragen, wenn die Bedürsniffe des
Staates wie des Volkes noch weiterhin nur zum geringsten
Geburtsfel! Sr. Majestät des Kaisers.
» Wim, 17. August.
Die Reichshaupt- und Residenzstadt prangt in
prächtigem Festesschmucke. Die Straßenzüge find allent-
halben belebt, Tausende Menschen machen einen Rund-
gang durch die Siadt, um die Drcorirung der Häuser
zn bewundcr« und die Vorbereitungen für die
Illumination in Augenschein zu nehmen.
An den Eckthürmen des RathhauseS wehen seit
heute früh, als am ersten Tage der officiellen Fest-
Die Kronlandspreffe beMffltzt sich bei Besprechung der lichkeiten, die Fahnen des Reiches und der Stadt,
iunerpolitischm Lage ^Wiegend mit dem angebliche« Ueber Nacht wurde die Ausschmückung der inneren
Actionsplane der RWrimg, wobei in den deutsche« Stadt vollendet. Viel bewundert wird der finnige
Blättern ziemlichMereiustimmend der Zweifel zum Aus- Schmuck, den der Markt Am Hof angelegt hat. Die
drucke komEdaß es durch Verhandlungen mit den ganze Nacht arbeiteten Markthelfer au der gegen die
ParteifützM gelingen werde, das Abgeordnetenhaus arbeits- Centralfeuerwehr zu gelegene» Seile, um einen
fähigF^staltm. Die Mehrzahl der böhmischen Blätter verhält überau» reichgeschmückten Baldachin zu errichten, der
stG-G der Frage des Aufgebens der Obstructiv» ablehnend, die Büste des Monarchen überwölbt. DaL „Hotel de
Die „Reichenberger Zeitung" hebt hervor, daß es in Fraace" auf dem Schottenring, das „Hotel Meißl und
Oesterreich derzeit keine politisch- Partei gebe, welche im Schabn" auf dem Neuen Markt und HegerS „Hotel
Staude wäre, für ihr Verhalten ein bindendes Versprechen Elisabeth" überbieten sich in der Reichhaltigkeit ihrer
zu geben und dasselbe auch einzulösen.— Die Grazer Ausschmückung.
„Tagespost" erklärt, daß die Deutschen zwar dm nächsten! Auf dem Franz Josephs-Quai erregt die Firma
Schritten der Regiernng kein Mißtrauen entgegenbringen, i Benedict Schroll durch die elegante Dekoration all-
aber betonen, daß ihre Stellung dieselbe sei wie seit den! gemeine Aufmerksamkeit. Das „Hotel Metropole" ist
erste« Tagen des deutschen Widerstandes. Auf deutscher Seite besonders schön geschmückt. Auf dem großen mit
Theile erfüllt werben.
die Lithographie einen schönen Aufschwung genommen.
I« Kriehuber besaß sie ihren ersten Meister.
Seine Arbeiten werden heute schon von Sammlern
eifrig erworben, und manches Blatt ist bereits selten
geworden. Der frühesten Jugendbilder wurde schon
oben erwähnt. Einige der wichtigsten späteren mögen
folgen: Als Erzherzog 1845, als Kaiser 1851,
Brustbild 1861, Kniestück 1861 —1862 sowohl in Feld-
marschalls-Uuiform als auch im Jagdkleide. In ganzer
Figur ohne Jahr, bez.: „I. Kriehuber gemalt und
liihographirt" (etwa 1860). Die meisten dieser Blätter
waren auch mit der Hand colorirt erhältlich. Ein
Jagdstück, Lithographie: „Kaiser Franz Joseph am
Offensee" wurde von Kriehuber als „nach der Natur
gemalt" bezeichnet
Eduard Kaiser kam in f einen besten Leistungen Krie­
huber oft sehr nahe, ohne ihn jedoch jemals völlig zu er­
reichen. Er war ein tüchtiger Künstler, der zu Beginn
der Achtziger Jahre in Wien in großer Armuth starb.
Die wichtigste« von seinen Arbeite« find: eine Litho­
graphie 1857, Brustbild Sr. Majestät, Lebensgröße;
in Hnßaren-Uniform, E. Kaiser piaxit, gestochen von
ball' Argine; Generals-Uniform, Kniestück, 1855;
Uhlaueu-Uniform, ganze Figur; zu Pferde um 1858—
1854 ungarisches Costüm.
Noch ist Adolph Dauthage als Lithograph
erwähnenswerth: in Hußarenuviform, Kaiestück, nach
der Natur liihographirt, Jugendporträt
Jäger-Oberst.
Andere Darstellungen: F. R u ß pinxit, litho-
graphirt von I. Bauer— in Civil, I. Bauer 1867
— Kniestück, liihographirt vo« R. Hoffman«—
Amerling pinx., liihographirt von F. Leybold
— Brustbild, Uthogmphirl von R. Hoffmanu— in Phantafiestück.
von Friedrich Amerling her, welcher damals der
gefeierteste PortrStist des alten Wien war (Besitzer
weiland Herr Erzherzog Karl Ludwig, Nr. 3043,
1877, Katalog) und deffeu Küustlerschast die Fra»
Erzherzogin Sophie sehr schätzte. Die kleinen Ungeschick­
lichkeiten des Meisters, seine drolligen Verstöße gegen die
Etiquette nahm sie durchaus nicht ungnädig auf, sondern er-
lustigte sich vielmehr höchlich darüber. Im Amerling-
Buche von L. A. Frankl wird davon ausreichend be­
richtet.— Im Jahre 1847 wurde Xmcrltug der
Auftrag zutheil, das Porträt des Erzherzogs Franz
Joseph in Hußaren-Uniform für den Palatiusaal in
Pest zu malen (S. 78, Amerling-Fraukl, 1889).
Amerling ordnete bei der ersten Sitzung den blaaen
pelzverbrämten Dolmau so, daß er recht malerisch
herabfiel. Kaum hatte er sich jedoch au die Staffelet
zurückbegeben, um die Contour zu entwerfe«, als der
junge Erzherzog den Dolman wieder in die vorige
Lage gebracht hatte. Amerling erhob sich und legte
ihn wieder hübsch malerisch zurecht, worauf der Prinz,
ohne ein Wort zu sprechen, dem Dolman abermals
die frühere Richtung verlieh. Da meinte der Künstler:
„Kaiserliche Hoheit, so kann ich'» nicht malen.. ."
Der Prinz antwortete lächelnd: „Das Reglement schreibt
es so vor", worauf Amerling seufzte:
Reglement ist kein Maler. ..."
Anton Einöle (1801—1871) war seinerzeit
in Hoskreisen ein beliebter Porträtist. Er malte 1848
den Herrn Erzherzog Karl Ludwig und mehrmals
Se. Majestät in sehr glatter, redlicher Weise. Die
Bilder wurden dann liihographirt von Stadler,
Kriehuber (in Feldmarschalls-Gala, mit Paletot, 1849),
Dauthage, Prinzhofer, Eybl (Toison-Ordenstracht).
In den ersten Regirrungsjahren Sr. Majestät hatte
Civil, liihographirt von Prinzhofer (auch colorirt)—
Stahlstich von Weyer— Stahlstich vo« C. M a hl-
knecht (Kniestück, Generals-Uniform)— Berger pinx.,
I. E. Pannier so. Jugendporträt, ganze Figur—
Lithographie von Decker, FeldmarfchallS-Gala-Uniform
— oval mignon, Feldmarschall, sc. Flcischmaun—
Schwayer liihographirt von Wolf— gezeichnet und
liihographirt von A. G ö b e l, zu Pferde in Uniform
— Jos- Heicke, zu Pferde mit Suite
A. A d a m, zn Pferde mit Suite, galvanvgraphirt
von L. Schöninger, München— gemalt vo» PH. Foltz,
galvanvgraphirt von Schöninger— Axmann, Stahl­
stich— A. Zampis, zu Wagen in Begleitung des
Flügeladjutanten Obersten Grafen O'Donnell.
Ferner wären zu erwähnen: ein Tableau, Kaiser
Franz Joseph, umgeben von den Heiligen und Schutz­
patronen des Reiches von M. Nowak,
Sr. Apostolischen Majestät Kaiser Franz Josephs I.
und Seiner durchlauchtigsten Eltern für den vom
Herrn am 18. Februar 1853 zum Segen des ganzen
Reiches gewährten Schutz", Geiger inv., Litho­
graphie von Leyboldt.
K. I. Geiger inv. und gravirt.— „Im Familien­
kreise", gemalt von Laufberger, I. Lech­
leiter so. —- Der Kaiser in ganzer Figur, von
einem Genius umschwebt, ltthographirt von Viacenz
K a tz l e r. Von diesem auch noch mehreres Andere,
gut Gemeinte, aber Geringwerthige.
graphie „Oesterreichs Regenten bis auf Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph" von P. I. N. Geiger macht
wenig Eindruck; Gedränge ohne Gruppenbildung. Ist
auch bunt erschienen. „Die Fahrt auf dem See" vo»
Aug. G e r a s ch (Lithographie) ist ein sentimentales
von
„Der Dank
„HabsburgS jüngste Blüte",
Man steht, das
und als
Dir Litho-
S


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 18 ]
4
christliche und andere Vereine, der Wiener christliche gedacht hat, Der nie Sich den Bitten Seiner Kinder ver- frisch und fröhlich, ohne Altklugheit, ohne Koketterie,
schloffen, Der immer geholfen hat, wen« Er helfen konnte, die aus ihrer gesunden Frohnatur handeln und reden.
Wir freue« uns des Friedens, den unser Kaiser im Kreise Sie schreiten kräftig aus, Arm in Arm, und Hand i«
Seiner Familie genießt. Hand. Die Festesfreude strahlt auf jedem Antlitz.
Möge doch auch Gottesftiede Einkehr halten in unserem Auch die Buben find recht gelungen, nur ein bische»
Baterlande. doch zu sehr alle aus einer Schachtel.
Möchten doch auch die Böller Oesterreichs friedliche Brüder
werden und so ihrem Kaiser das schönste Angebinde machen,
das es geben kann: „Einträchtiges Zusammenwirken zum
Heile unseres Vaterlandes, zum Ruhme unseres alten
Reiches."
Mochten doch die Worte des Friedens hinausklingen in
die Weite und Widerhall finden in den Herzen Aller, die
guten Willens find.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir Gottes Segen und Bei­
stand für Dein ganzes Leben, auf daß Du die Kraft habest,
die schweren Lasten zu ertragen, welche Dir Dein hohes Amt
auferlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen werden, wenn
am morgige» Festtage die Stadt in stolzem Festesschmucke
prangt, so wird dies ein Zeichen sein, daß Reich und Ar«
in Wien mit uns übereinstimmt und ganz Wien von einem
Gedanken erfüllt ist, von der Liebe und Treue zu unsrrem
allergnädigsteu Herrn und Kaiser, daß in diesen Tagen in
Wien nur ein Wunsch laut wird:
Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme und segne
nnserrn geliebten Kaiser!
daß nur ein Ruf ertönt:
Seine Majestät unser Kaiser und Herr lebe hoch!"
Jubelnde, brausende Hoch-Rufe«folgteu. Mit dem
Abfingen der Volkshymne, welche.von allen An­
wesenden stehend mitgesungen wurde, schloß dieser
Theil der Feier.
Hierauf folgte die feierliche Enthüllung der Gedenk­
tafeln, bei welcher Se. Excellenz Herr Statthalter
Graf K t e l m a u s e g g und Herr Bürgermeister
Dr. Lueger Ansprachen hielten.
Die drei Gedenktafeln aus Bronze bilden eine
wahrhaft künstlerische Zierde des herrlichen Schmidt- der glorreichen Monarchie gegen jene finsteren Mächte,
schen Rathhauses. Sie find nach Anlage und Aus- welche Thron und Altar bedrohen, stets unentwegt auf
führung als trefflich gelungen zu bezeichnen. Die der Seite unseres erhabenen Kaiserhauses gestanden ist
Umrahmung, fie ist effektvoll bekrönt durch bekränzte und immerdar stehen wird. In unserem Lager ver«
Wappenschilder, ist eine intereffant fiilifirte Bordüre, einigen fich alle Nationen Oesterreichs in aufrichtiger
eine stachelige Variante des Akaothul-BlatteS, von Liebe, Treue und Ergebenheit zu Kaiser und Vater-
kleine« BeerentrSubchen zierlich unterbrochen, wie die land. Gott erhalte, Gott beschütze Eure Apostolische
moderne DreorationSweise fie anzuwenden liebt. Die Majestät."
Buchstabe» des Textes find von edler Gothtk, DaS Telegramm ist von ungefähr 300 Wiener
schlank, wie ans Gntenbergs Offtcin selbst her- Genoffenschaftcn und von gewerblichen Vereinigungen
vorgegangen uad dabei recht gut lesbar, nachstehender Orte unterzeichnet: Altenmark a. d. Jsper,
aber die belebende Zierde bilden doch die beiden! Amstrtten, Aschbach, Baden, Bruck an der Leitha,
reizvollen Reliefs vom Kinderfestzuge selbst, rechts und Euratsfeld, Feldsberg, Gaming, Gloggnitz, Gmünd,
Wir feiern heute unseren Vater, wir Seine Kinder, die links, Mägdlein und Buben. Diese Dalstclluugen Haag, Hatnburg, Hainfeld, Haugsdorf. Horn, Kirch-
Er ja immer väterlich geliebt hat. gehören zum Anmuthigsten und Liebenswürdigsten der berg am Wagram, Kirchschlag, Klosterneuburg,
' Wir feiern heute den braven Mann auf dem Throne, neueren Wiener Plastik, insbesondere die Mädcheugruppe. Korneuburg, Laa au der Thaya, Matzen, Melk,
den edlen Menschen, Der immer der Armen und Berlaffenen! Ja, das find Wiener Kinder, halberschloffcne Blüten, Mistelbach, Mödling. Neulengbach, Obcr-Hollabrum^
von M y r b a ch „Auf der Schmelz" wäre nicht zu
vergeffen. Unzählige Darstellungen zeigen Se. Majestät
bet Festlichkeiten, Enthüllungen, Einweihungen, Er­
öffnungen, Besuchen industrieller Eiabliffements. Aus-
Sigmund stelluogen n. s. f. Aus dieser Uebersülle sei bloß
Rudolph von Alts „Eröffnung der neuen Akademie
der bildenden Künste 1877" wegen des Meister­
namens erwähnt.— Die Original-Radirungen von
Ludwig M i ch a l e k und insbesondere die von
William Ungar, ein hervorragendes Blatt, ver­
dienen den allgemeinen Beifall, deffeu fie fich er­
freuen. In gcnrehafter Weise haben die Zeichner und
Illustratoren Theo Zasche und Halmi Scenen
aus dem Privatleben Sr. Majestät dargestellt.
Wollte die Ikonographie auch die Plastik einbe-
ztehev, so würde fie die trefflichsten Künstler bemüht
finden, die Züge des Monarchen möglichst lebenswahr
festzuhalten: Zumbusch (llniverfität, ganze Figur),
Hellmer (antike Gewandung, Retchsrathsgiebel),
W e y r (die kunstliebenden Herrscher aus dem Hause
Habsburg, kunsthistortsches Museum, und der große
Jubiläums-Prnnkschild). B. Tilgners Büste im
Justizpalaste und jene von Joh. Benk find beide in
gleichem Maße populär geworden. Nun sollten frei­
lich die Medailleure folgen: Tautrenhayn und
Scharff natürlich voran und voraus!
Unsere bescheidene Uebersicht maßt fich nicht im
entferntesten auch nur annähernde Vollständigkeit an.
Sie will nicht mehr sein, als der Versuch eines Ver­
suches, der rasche Entwurf zu dem Jnhaltsverzeichniffe
eines Buches, das wohl geschrieben werden sollte.
A. Fr.
Frauenbund rc. rc.
Pünktlich um 12 Uhr erschienen in feierlichem Zuge
unter Führung des Vorstandes der Präfidial-Kanzlei
Herrn Magtstrats-Secrctärs Appel die Herren Bürger­
meister Dr. Lueger und die beide» Bicebürger-
meister Strobach und Dr. N e u m a y e r im
Ordensschmucke und mit de» goldenen Ehrenketten; fie
geleiteten Se. Excellenz de» Herrn Statthalter
Grafen Kielmansegg, welcher i« Begleitung des
Herrn Statthaltereirathes Tils erschienen war, in de«
Saal. Rathsdtener in Gala-Uniform eröffneten den
Zug. Die vier Schriftführer des Gemcinderathes
folgten. Unter lautloser Stille eröffnete Bürger­
meister Dr. Lueger die Sitzung und hielt mit
weithin tönender Stimme folgende Anrede:
Die Tafeln wurden auf Grund der Entwürfe deS
Architekten August K i r st e i u angefertigt. Der
figurale Theil wurde von dem Bildhauer Franz
Seifert, der ornamental- von Paul Kohl aus­
geführt, der tadellose Guß von Hans F r ö m m e l u.
Söhne besorgt. Eine Tafel wiegt 18 Metcrcentner,
weßhalb auch die Anbringung erhebliche technische
Schwierigkeiten bereitete.
Die drei Tafeln find im Vestibüle der Feststiege
gegenüber an paffender, leicht zugänglicher Stelle an­
gebracht und werden die Erinnerung an den Kinder-
festzug der Stadt Wien für künftige Geschlechter
bewahre«.
Den Schluß der Festlichkeiten bildete eine impo­
sante Kundgebung des österreichischen Gcwerbestandes.
Der Genoffenschafts- Vorsteher Herr I e d l i c k a
eröffnete die ans mehreren Tausend Menschen bestehende
Versammlung und schloß die Festrede mit begeistert
aufgenommenen Hoch-Rufen auf Se. Majestät den
Kaiser.
Sodann wurde an Se. Majestät von der Versamm­
lung folgendes Telegramm gesendet: „Die im Fest-
saale des neuen Wiener RathhauseS versammelten
Delegirten gewerblicher Genoffruschasten aus allen
Kronländern unseres weiten Vaterlandes unterbreiten
Eurer Majestät aus Anlaß deS siebzigsten Geburts­
tages die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche. Möge es Gott
dem Allmächtigen gefallen, Eure Majestät noch viele,
viele Jahre in vollster Gesundheit zu erhalten, damit
es Eurer Majestät gelingen möge, jene Gewerbe-Ord­
nung zu vollenden, welche Eure Majestät im Jahre
1883 so glänzend einzuleiten geruht haben und welche
jenem Stande die Existenz ermöglicht, der im Kampfe
„Eure Excellenz l Meine sehr geehrten Herren College»!
Bor zwei Jahre» war eS, daß wir uns in diesem Fest­
saale versammelten, um anläßlich des fünfzigjährigen Re­
gierungs-Jubiläums unseres geliebten Kaisers unseren Ge­
fühlen der Treue und Dankbarkeit begeisterten Ausdruck zu
verleihen.
Es war der Kaiser, der Regent, Deffe» Thaten wir
feierte», Welche« wir dankten, daß Sr rs war, welcher Seine
Reichshaupt- und Residenzstadt zu ihrer jetzigen Größe
emporgehoben, Welcher reichen Segen über uns ergoffen hat.
Wir gelobten dem Kaiser und de« Baterlande unver­
brüchliche Treue bis in den Tod, und wahrlich, wir werden
dieser Gelöbniß halten.
Heute rüstet sich abermals ganz Oesterreich zur Feier eines
seltenen Gedenktages. Es schmücken sich die Städte, die
Märkte und die Dörfer. In den tiefsten Thälern, ans den
Spitzen der Berge leuchten die Feuer, um der ganzen Welt
flammend zu verkünden:
Ja, der Oesterreicher hat ei» Baterlaud.
Er ltebt's und hat auch Ursach', es zu lieben.
Morgen feiert unser Kaiser Seine» 70. Geburtstag.
Dankgebete werden in allen Sprachen des Reiches er­
tönen, daß es Gott grsallen hat, den Herrscher unserer
Vaterlandes in ungetrübter Gesnndheit zu erhalten. Alle
werben zu Gott flehen, daß Er auch fernerhin den Kaiser
schütze und vor aller Gefahr bewahre.
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land."
Dieses Lied der Treue wird morgen überall erschallen,
im stolzen Stephans-Dome, in der schlichten Dorfkirche, in
den Palästen der Reichen, i« den Hütten der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter brr Stadt Wien,
der alten Kaiserstadt, uns hier versammelt, um theilzunehmen
an dem Feste der Gesammtheit, um zu bekunde«, daß die
Treue und Liebe zu Kaiser und Reich die gleiche ist und
immer bleiben wird.
Der große Maler August von Pettenkofe« und hat fich nicht in Posenhafte Unnatur verirrt. Das
ist ein mustergiltiges, vollwerthigrs Kaiserbild— das
Kaiserbild I Im Stile Lampi'S und doch moderner
Empfindung entsprechend. Das iotereffante Studium
zum Kopfe ist apart erschienen.
L'Allem and malte Se. Majestät 1880 für
den englischen Botschafter Sir Elliott und für den
Fürsten Bismarck in ganzer Figur— letzteres wurde
für die orientalische Akademie wiederholt.— Zu den
hervorragendsten Porträtisteu des Monarchen gehört
L. H o r o w i tz. Das Bild in englischer Uniform ging
als Geschenk nach England an das Regiment, deffen
Inhaber Se. Majestät ist; die Darstellung in öster-
wir kehren zu den Porträt- reichischer Marschalls-Gala-Uniform Ist ein koloristisch
malern zurück— folgte Franz Schrotzberg sehr stimmungsreiches Kanstwerk von vornehmstem
(1811 geb.), deffen Kuustwcise zu seiner Zeit in Zusammenklänge. Der Ungar Benczur, der Pole
hohem Ansehen stand unS aber doch heute zuweilen PochwalSki haben in ihren Kaiserbildniffen
recht süßlich und gezwungen erscheint. Man hieß thu Energie der Ansfaffnng uvd resoluten Bortrag be-
den Wiener Winterhalter. Bon Franz Xaver Winter- währt. Der Prager Künstler F. Zenisek, der
Italiener E. G e l l i, Arthur Ferraris (in
ungarischer Uniform) haben wohlgelungeue Kaiscrbilder
gemalt. Noch wären anzureihen Wilhelm B i t a,
Berthold D. Lippay und mehrere andere Künstler.
Se. Majestät zu Pferde wurde von Julius von
B l a a s mehrmals gemalt und die elegante, un­
gezwungene Haltung deS Reiters gut zum Ausdrucke
gebracht. Das Bild von 1890 zählt zu den ge­
lungensten. 1889 malte I. von Maas den Kaiser
auf der Hochgebirgsjagd, in steirischer Landestracht.
Auch Thaddeusz Ajdukiewicz wurde die Aus­
zeichnung zutheil, den Monarchen zu Pferde darstellen
zu dürfen. Die Mauöverbilder dieses Künstlers find
alle sehr flott und lebendig, das von 1891 ins­
besondere. DaS große Aquarell von Felicia« Freiherr»
(1822—1889) began» tm Stile seiner Zeitgenoffe»,
insbesondere des „Soldaten-Schiudlers". Seine Litho-
graphien find alle lebhaft und geistreich, auch die
früheste». Ein schönes Blatt von 1849 stellt Se. Ma­
jestät den Kaiser, zu Pferde heransprengend, dar,
zur Seite Radetzky, es folgen Heß, Häyuau, Schlick
und andere Generale. Später verewigte der Meister
in einem großartigen Oelbilde eine Scene aus der
großen Ueberschwemmung io der Leopoldstadt. Der
Kaiser wagt fich, unerschrocken, weit vor auf der ge-
borstenen Holzbrücke. Das zu wenig gekannte und ge-
würdigte Gemälde ist Eigenthum der Stadt Wien.
Auf A. E i n s l e
Halter (1806 bis 1873), dem Modemaler der euro­
päischen Höfe, dessen Glanzzeit in die Sechziger Jahre
fällt, ließ fich Se. Majestät ebenfalls porträtiren, in
ganzer Figur, lebensgroß. Eleganz der Auffassung
und Darstellung ist nicht abzusprechen, jede Geschick­
lichkeit und Geläufigkeit des Pinsels unläugbar vor-
Handen. Tiefere seelenkündende Charakteristik fehlt.
Heinrich von Äugelt hatte schon früher Gelegen­
heit, fich als Porträtist von vornehmem Range zu be­
währen, ehe er das große Bild schuf: Se. Majestät
im Toison-Ordenskleide, das durch W. Hecht in
meisterhaftem Holzschnitte allüberall bekannt und ver­
breitet wurde. Ein reiches und rauschendes Bild,
Herrschermacht in einleuchtender Weise verfinulichend.
Dabei ist der Künstler einfach und wahr geblieben


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 19 ]
5
Werde allein kommen. „SiLcle" bestätigt, daß ein
Besuch des Kaisers von Rußland in Paris beabstchtigt
sei, glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde schon Anfangs
September in Paris sein.
Perchtoldsdorf, Purgstall, Pöchlarn, PnrkerSdorf, Hauptallee, Praterstraße, den Ring bis zum Rathhause,
Ravelsbach, Schrems, Eitzendorf, St.- Pölten, wo fich der Zug auflöst.
St.-Valeuttn, Stockerau, Traismauer, Tulln, Waid­
hofen an der Dbbs, Weitra, Wiener-Neustadt, DbbS
(Nieder Oesterreich); Braunan, Fretstadt, Grünburg,
Linz, Sieruiug, Steher, Vöcklamarkt, Wallsee, Wels
(Ober-Oesterreich);
Salzburg; Graz, Tüffer und Windisch Gratz (Steier­
mark); Maria-Gail, Klageufart. Rennweg, Spital
an der Drau und Villach (Kärnten); Laibach (Krain);
Triest; Bozen, Brixen, Innsbruck, Reutte, Schwaz
und Sterzing (Tirol); Bregenz (Vorarlberg); Chiesch,
Braunau, Dux, Karlsbad, Königsberg a. d. Eger,
Maffersdorf, Nürschau, Oberhaid, Ricgerschlag,
Wuitsch, Warnsdorf (Böhmen); Blansko, Brünn,
Fi'llin, Fratting, Goldenstein, Hof, Jglau, Groß-
Karlowitz, Mährisch-Schönberg. Muglitz, Neutitscheio,
Nikolsburg, Proßuitz, Groß-Selowitz, Stanoern,
Znaim (Mähren); Bielitz, Barzdorf, Freistadt,
Frendenthal, Friedek, Königsberg, Teschen, Troppau,
Ustron, Wagstadt, Würbenthal (Schlesien); Biala,
Drohobhcz, Krakau. Lemberg (Galizien); Kimpolung,
Kotzman und Radautz (Bukowina).
Anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers, des Allerhöchsten Protektors des Rothen
Kreuzes in der österreichisch-ungarischen Monarchie,
giebt der patriotische Landes- und Frauen-Hilfsverein
vom Rothen Kreuze für Mähren Kaiser-Huldigungs-
Festkarteu in beiden Landessprachen in der volksthüm-
lichcn Form der Anstchtskarten heraus.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Budapest, 17. August. Die Straßes haben
anläßlich der morgigen Allerhöchsten Geburtstagsfeier
F e st s ch m u ck angelegt. Von den Giebeln der
Dächer wehen Fahnen, die Balcone find in effekt­
voller Weise decorirt, an den Fronten der Häuser
werden Vorbereitungen für die Illumination getroffen,
die ungemein prächtig ausfallen dürfte.
Arbeiter-Bewegung.
Rom, 17. August. Die Arbeiter ans den
Reisfeldern von M o l i n e l l a bei Bologna, die in
den S t r i k e getreten waren, wurden durch drei­
hundert Soldaten ersetzt. Weitere zweitausead
Soldaten sollen demnächst zu dem gleichen Zwecke
^verwendet werden.
Kleine Chronik.
Men. 17. August.
Sr. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie uns aus
Berlin gemeldet wird, den diesjährigen Kaiser-
manövern des deutschen Heeres beiwohnen
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen ist am 15. d. M.,
mit dem Dampfer der Trauasec-Dampfschiffahrt von
Ischl kommend, in Gmunden eingetroffen und wurde
am Landungsstege voa Ihren kön. Hoheiten Herzog
Ernst August von Cumberlaud und Prinzen
Georg Wilhelm Herzog zu Braunschweig
und Lüneburg begrüßt. Gestern ist Se. k. und k.
Hoheit zur Truppen-Jaspection in Linz angekommen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August ist heute früh aus Kis-
Tapolcsäuy hier eingetroffea.
Se. Hoheit Herzog Georg von Sachsen-
Meiningen ist zum Kurgebrauche in Bad-Gastcin
angekommen.
(H o f n a ch r i ch t e u.) Ihre Majestät die Königin-
Regenttu von Spanien verließ gestern mit
ihrer Familie Sau Sebastian, um Bilbao zu besuchen.
Bei der Landung dortselbst wurde die königliche Familie
von einer großen Menschenmenge acclamirt.
Se. Majestät der König und Se. kön. Hoheit
der Kronprinz von Griechenland sind
gestern in F anksurt a. M. eingetroffen. Sie beab­
sichtigten, heute Vormittags mit Ihren kön. Hoheiten
dem Pctuzenpaar von Wales, der Prinzessin
Victoria von W a l e s und dem K r o n Prinzen
von Dänemark sich nach Cronbcrg zu begeben,
um dort an der Frühstückstafel bei Ihrer Majestät
der Kaiserin Friedrich theilzunehmen unb' Abends
nach Frankfurt zurückzukehren.
Se. kön. Hoheit Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist zu längerem Aufenthalte in Sig­
maringen eingetroffen.
(Vermählung.) Die Hochzeit Ihrer kön. Hoheit
der Prinzeflin Elisabeth, Herzogin in Baiern,
mit dem belgischen Thronfolger Sr. kön. Hoheit dem
Prinzen Albert von Belgien findet, wie nun­
mehr festgesetzt ist, am Montag, den 1. Oktober, in
München statt. Unentschieden ist noch, ob die Trauung
in der Allerheiligen-Hofkirche oder in der Capelle dcS
herzogliches Palais au der Ludwtgstraße erfolgt.
(Kirchenbauverein Hetzendorf.) Fran
Gräfin Stephanie von Lönyay hat über Anfachen
des Kircheubauvereiaes in Hetzeudorf das Protectorat
über diesen Verein übernommen.
(Personalnachrichten.) Der Herr Landes-
Präsident in Schlefiea Joseph Graf Thun-Hohe n-
st e i n ist gestern Mittags nach Troppau abgereist.
Der Herr italienische Gesandte in Belgrad Major
de P l a u ch i 8 ist nach Belgrad abgereist.
(Gräfin Jsabella Wydenbruck st.) In
Zürich ist am 16. d. M. die Sternkreuz-Ordess-Dame
Gräfin Jsabella Luisa Wydenbruck im 71. Lebens­
jahre gestorben. Die Verstorbene war eine Tochter
des kö«. großbritaunischeu Obersten a. D. St. John
Blaker und Witwe nach dem 1878 verstorbenen
Grafen Ferdinand Wydenbruck, k. und k. Kämmerer
und außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter
Minister. Sie hinterlaßt zwei Söhne, die Grafen
Christoph Wydenbruck, k. uud k. Kämmerer und außer­
ordentlicher Gesandter uud bevollmächtigter Minister
in Kopenhagen, uud August, und eine Tochter Jsabella,
Stcrnkreuz-OrdenL-Dame, vermählt mit Grafen Victor
Follio t de C r e nn e vil l e- Poutet, k. und k.
Kämmerer, Legationsrath und Generalkonsul in Algier.
Die Kaiserfeier in Kairo.
(Telegramm der „Wiener Abeudpost".)
Kairo, 17. August. Anläßlich des morgigen
K a i s e r f e st e s fand heute ein feierlicher Gottes­
dienst mit nachfolgendem Empfange beim General­
konsul von B i l i c s unter enthusiastischer Betheili­
gung der Colouie statt.
Die am Handel§q»ai verankerte Donau-Flottille,
bestehend aus den Monitoren „Maros", „Leitha",
„Körös" und „Szamos", sowie das Patrouillen-
und das Torpedoboot werden morgen, am Geburtstage
Sr. Majestät des Kaisers, von Sonnenaufgang
bts Sonnenuntergang Flaggrngala tragen. Vor­
mittags findet über Anordnung des Flottilleu-Com­
mandanten Corvetten-CapitänS Pofiarek an Bord des
„Körösch" eine feierliche Mefie statt, welcher die ganz;
Schifssbkmannuug beiwohuen wird.
Tagesbericht.
Wien. 17. August.
Ja Deutschland wurden dieser Tage die Aus­
weise über die Ergebnisse des Reichshaushaltes im ab-
gelaufenen Finanzjahre veröffentlicht: fit zeigen, daß
die finanzielle Lage des Reiches eine außerordentlich
günstige ist, denn obwohl ein namhafter Betrag der
Mehreinnahmen zur Schuldentilgung verwendet wurde,
verbleibt noch immer ei« Ueberschuß von rund
32Vs Millionen Mark, eine Summe, die bisher in
der Finanzzebahrung des Reiches noch nie erübrigt
wurde. Aus den detaillirten Ausweisen ergiebt fich,
daß die ordentliche« Einnahmen, soweit sie dem Reiche
verbleiben, den Voranschlag um 76°1 Millionen Mark
überstiegen haben; von diesem Mehrerträguifie wurde»
12 9 Millionen Mark zur Deckung des Mehrbedarfes
bet den Ausgabe« und 30 7 Millionen Mark zur
Schuldentilgung verwendet, so daß .32 48 Millionen
Mark verblieben, ein Betrag, der noch um zwei Mil­
lionen Mark größer ist als der höchste bisher erzielte
Ueberschuß.
Der englische Premierminister Lord Salisbury
ist gestern zu längerem Aufenthalte in Schlucht (im
Münsterthale der Vogesen) eingetroffen und wird von
dort aus die Geschäfte seines Amtes leiten. Die Lon­
doner Presie beschäftigt fich vielsach mit dieser Reise
und erörtert auch ihre politische Bedeutung. So will
der „Globe" in ihr einen Beweis dafür erkennen,
daß Lord Salisbury wenigstens vorläufig keine Aussicht
auf Störung der allgemeinen Ruhe sehe. Daß die
Leitung der Geschäfte in seinen Händen bleibe, werde
in England und im Auslande sicherlich günstig auf­
genommen werden, denn Lord Salisbury genieße auf
dem Festlande wie kein anderer britischer Staatsmann
Vertrauen. Kein Minister der Königin könne die gleiche
Menschen- und Geschäftskenntniß wie er besitzen, und alle
ermangelten— ohne eigene Schuld— seiner reichen Er­
fahrung. Es sei auf alle Fälle für Diejenigen, denen der
Weltfriede und die Wahrung britischer Jnterefien am
Herzen liege, beruhigend, daß die Verantwortlichkeit
für beide größtenthcils dem Minister bleibe, der am
meisten fähig sei, sie zu sichern. Die „Times"
fürchten, daß die dem Premierminister zutheil wer­
dende Ruhe nur sehr unvollkommen sein werde, da
er die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in
der Hand behalten und ia ständiger Verbindung mit
dem auswärtigen Amte stehe« wolle. Das Blatt
betont auch, wir sehr Lord Salisbury Anspruch auf
Dankbarkeit und Ruhe habe nach einer Zeit voll
großer Entscheidungen und persönlicher Trauer, und
hofft, daß es ihm einiges Glück bereiten werde, zu
wissen, daß ihn die Zuneigung und Dankbarkeit seiner
Landsleute begleite.
In der Land w ehr-Cad etteusch ule
findet morgen Vormittags gegen 10 l /a Uhr die feiet*
liche Beeidigung der aus dieser Schule in die
k. k. Landwehr eingereihten Zöglinge des dritten
Jahrganges und die Enthüllung einer Gedenktafel statt.
Heute überreichte anläßlich der Feier des siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine
Deputation des österreichischen Jugevieur-
und Architekten-Vereiues unter Führung
des Bereiosvorstehers Oberbergrath Rücker Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen Kielmanscgg
eine Adreffe mit der ergebensten Bitte, die tief­
gefühlten Segenswünsche des Vereines und den aller-
unterthänigsteu Ausdruck des Dankes, der Liebe und
der Verehrung Sr. Majestät zu Füßen zu legen.
Se. Excellenz nahm die Bitte unter Anerkennung
dieser neuerlichen patriotischen Kundgebung des
Vereines in freundlichster Weife mit der Versicherung
entgegen, dieselbe Allerhöchstenorts zur Kenntniß
zu bringen.
In Reifingers festlich geschmücktem Saale in der
Großen Stadtgutgasse veranstaltete gestern Abends der
Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria" anläßlich deS siebzigsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers eine Fest­
versammlung, die sehr stark besucht war. Obmann
Hink hielt eine Festrede, die von der Versammlung
stehend angehört wurde. Er schilderte iu derselben den
Werdegang des Reiches unter der glorreichen Regierung
des Monarchen uad brachte zum Schluffe eia dreifaches
Hoch auf Se. Majestät aus, in das die Versammlung
begeistert einstimmte. Hierauf wurde die Volkshymue
stehend gesungen. Oberrevident Ser Ferdinauds-Nord-
bahn Czermak schilderte den Lebenslauf des Monarchen,
und wurde über seineu Antrag ein Huldigungs-Tele­
gramm an das kaiserliche Hoflager abgesendet. Bürger-
schul-Director Steig! schilderte das Wirken Sr. Ma­
jestät des K a i s e r s in socialer Beziehung, worauf
die Versammlung geschloffen wurde.
Frau Charlotte Freiin von Königswarter hat
anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers dem Verbände zur Unterstützung armer
israelitischer Wöchnerinnen den Betrag von 1000
Kronen zugewendet.
Telegramme des Telrgrsphen-Correspon-
den)-Bureau.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt,
gewissermaßen osfictell, au, daß der Besuch des
Kaisers von R u ß l a n d für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus
Der Lampioncorso der Radfahrer Wiens
wurde bekanntlich auf Montag, den 20. d. M., ver­
schoben. Gegen Abend fahren die Theilnehmer zum
Praterspitz und versammeln sich in der Restauration
Zieger oder in der des Eiseuwageu. Um 8*/« Uhr
erfolgt die Rückfahrt am Lusthause vorbei, durch die


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 20 ]
(Weltausstellung PariS 190V.) Nunmehr ist auch SectionLches i. P. Arthur Freiherr von Hohenbruch
das Reglement für die vom 9. bis 16. September d I. im Wien; Emanuel Ritter von Proskowetz jun., Kwaffitz;
Velodrom des Ausstellnngsannexes von Bincenues statt- Subcomite sür die Veranstaltung der
findenden Bicycle-Reunen erschienen. Diese Concurrenzeu. Gartenbau-Ausstellung in Wien; Bürgerliches
deren Organisirnug die „Union völoeixLäiqus äs France" Brauhaus Pilsen; Arthur Krupp'sche Metallwaaren-Fabrik,
übernommen hat, werden zweifellos eine ganz besondere Be- Berudorf; Portois u. Fix. Wien; Gebrüder
deutung sür die Sportwelt erlangen, da die hiefür aus- Thonet, Wien; Porzellansabrik Fischer u. Wieg, Pirkeu-
gesetzten Preise dm Betrag von 100.000 Francs erreichen. Hammer bei Karl,bad; Emil Ritter von Kubinzky, Prag;
— Programme können bei der französtscheu General- Johann Liebig u. Co., Baumwollwaren-Fabrik, Reichen-
Betriebs-Direction, Sektion für sportliche Veranstaltungen, berg; Gebrüder Schoeller, Brünn; Gebrüder Mahla,
Paris, Quai d'Orsay 97, behob«« werden. Gablonz a. N.; A. H. Sueß' Söhne, Lederfabrik,
(Eiu Wirbelsturm.) Ein Tornado hat in der Nacht Wien; Karl W a s ch m a u n, Ciseleur, Wie«; S. Reich
u. Co., Glasfabricanten, Wien; Karl Siegl sen, Leinwand-
und Tischzeugfabrik, Mährisch-Schönberg.
Oirauä Prix: der österreichische Schulgarten,
Ministerium sür Cultus und Unterricht
(Technologisches Gewerbe-Museum), Wien; Ackerbau­
ministerium (Ackerbau, und Forstschulen), (Claffe 3
und 63); Hochschule für Bodencultur, Wien;
Ministerium für Cultus und Unterricht
(Kunst-Gewerbeschulen Wie« und Prag und Fachschulen);
Gustav Klimt, Wien; Joseph Myslbrk, Prag; Anton
Scharsf, Wim; Hof- und Staatsdruckerei,
Wien; S. C z e i g e r, Kunstanstalt, Wien; Gesellschaft
für vervielfältigende Kunst, Wien; Graphische
Lehr- und Versuchsanstalt, Wien; C. Bngerer
u. Göschl, Wien; I. Löwy, Hof-Photograph, Wien;
Plaftographische Gesellschaft Pietzuer u. Co., Wien;
Gerlach u. Schenk, Wien; Hauptmünzamt,
Wien; Joseph N e m e tz, Hos- Mechaniker, Wien;
Anton K i e n d l, Musik- Instrumente, Wien; Erste
Brünner Maschinenfabrik«- Gesellschaft;
kessel-llutersuchungs« und Versicherungs-
Gesellschaft, Wim; F. Ringhoffer, Prag-Smichow
(in Claffe 19 und 32); Prager Maschinenbau-Actien-Gesell-
schaft, vorm. Ruston u. Comp., Prag; Ständiger öster­
reichischer Feuerwehr-Ausschuß, Äplitz (Böhmen); Siemens
u. Halste, Wien (in Claffe 23 und 2b); Handels­
ministerium (Telegraphen-Austalt, Gewerbe-Förderung
und Gewerbe-Jnspection); Donau-Regulirungs-
Commission, Wien; Commission für Ber­
kehrsanlagen. Wim; Gemeinde Wien; Com- »kon-rntk>» «ter fnmmt
Mission für die Canalisirnng der Moldau- und Elbe-Flüffe t0, j nl 1 L* ®T 9' btt
in Böhmen; Hydrographisches Centralbureau, 19. d. M., die Oper „Der Prophet mit den Damm
Wim; Maschinenfabrik der priv. öfter- Korb und Walker, sowie den Herren Winkelmann, von
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn- Reichenberg, Pacal, Stehmann, Grmgg, Schittenhelm und
Gesellschaft, Wien; Actien- Gesellschaft der Maria» ,ur Auffübruna
Locomotiv«Fabrik, vorm. G. Siegl, Wiener-Neustadt;^" J* 8
Gebrüder Hardy, Wim; Retrospective österreichische W. ä UI“ 30- maI Todestag des öster-
Eiseubahn-Ausstellung; Executiv-Comite fürdie r-ichlschm Bühnendichters Franz von B r a u n a u, Pseudo-
österreichische I a n d w i r t h s ch a f t l i ch e Aus- Am für Franz Fritsch. Er war namentlich auf dramatischem
siellung, Wim (in Claffe 3b, 38 und 39); Special- Gebme thätig, und seine Bahnenwerke. die sich au die
comit< für die österreichische laudwirth- spanisch-romantische Schule anlehnten, besitzen unbestreitbare
sch-ftlicheAusstellung (Weinbau), Wim (Claffe 36 Schönheiten. Unter Deinhardstein und Holbein, welche die
und 41); Erzherzog Friedrich'sche Domäne, Teschen; land- romantische Richtung am Burgtheater pflegten, kamen an
wirthschastliche Bezirkr-Genoffeuschast, Prerau; Specialcomitt d-r Wiener Hochühne nachstehende sechs Dramen Braunau's
für die österreichische Malz-Jndustrie, Olmütz; Subcomitö s» Aufführungr Jadest Lustspiel m emem Acte, vom.
für die Veranstaltung der Gartenbau.Aus- ^. November 1840 bis 10. Juui 1845 14 mal; „Wer die
st e l luu g, Wien; Spe cialcomit ö für Forst- Li-be ha^ führt die Braut h^m, Schauspiel in fünf Acten,
wirthschaft und Holzhandel, Wie» (in Claffe49, vom30.December 1840b,z2 December 1841 8 mal; „Berus'
b0, &2, 63); Direction der Probiranstalteu für Haudfeuer- »nd Liebe, Lustspiel in füuf Acten, vom 18. bis 28. Mai 1842
waffm, Klagmfurt; die Specialcomitis sür die* raal> ,'Woldemar 'Schauspiel in fünf Acten, am 24. und
österreichische Zucker-Industrie, Wien, und österrei- Jänner 1845; „Schleife und Blume, Lustspiel rn drei
chischr Liqueur-Judustrie, Troppau; Anton Dreher, Schwech-t; Acten S I la» flor 5. om ?0. De-
Finanzministerium (Staatssalinen); Skoda-Werke, «mber 1847 bi« 3. Jäuuer 1848 3mal. und Querstre.che,
Pilsen (Claffe 64 und 116); Gebrüder Boehler Lustspiel mdrei^Actm, zum Theile nach Moliöre's „L'stonräi",
u. Co., Wien; Baurath Ludwig Baumann, Wim; Jakob E 23- unv -4. März 1852. Franz von Braunau, der in
u. Joseph Kohn, Wien; J.Giuzkey, Maffersdorf (Claffe 70 Wt-r-u Jahren als S-cretär und Bibliothekar des Fürsten
uud 10b); I. u. L. Lob mehr, Wien; Johann Lötz' Clary thätig war, starb zu Wien 17. August 1870.
Witwe (M. R. von Spaun), Klostermühl; Gebrüder Berliner Theater wird Ausangs September
Brünner, Petroleum-Lampen- uud Metallwaren-Fabrik, Emile Augiers Meisterwerk »Die arme Löwin zum
Wie»; Franz Leiteuberger, Baumwollspinnereien, Cos- Erstenmal gegeben^ werden. Auf derselben Bühue wird
manos; F. M. Hämmerle, Dornbirn; Specialcomite für 18 neues Drama von Adolph,
die österreichische Leiuen-Judustrie, Mährisch-Schönberg; Wil brau dt, in den ersten Monaten der neuen Saison
L. Auspitz' Enkel, Brünn; Jg. Klinger, Wollwarenfabriken ö"« --»enmal erscheinen. Adolph Wilbrandt hat hier den-
Neustadt! bei Friedland; F. Schmitt, Böhmisch-Aicha;. Mben Oitgoth-n-Köni^ den Hermann Sudermann im ersten
Specialcomite für die Seiden-Jndustrie, Wien; Theilefimes Emacter-Chklus „Lorituri vorführt, zumhelden
Kuustgewerbetreibendeu seines Dramas gemacht. Es bedarf nicht erst der Versicherung,
Wiens; P. u. C. Habig, Hos-Hutsabrikanten, Wien; daß Wilbra-d- einen volllommea anderen Stoff behandelt
I. Hückels Söhne, Hof-Hutfabrikauten, Wie»; öfter- und er,,^selbständiges Charatterbl d> durchführt,
reichischer Verein für chemische uud metallurgische Production, 3" Sieam Theater inBer! i« nahm vorgestern das
Aussig a. E.; Wag-»mann, Seyd-l u. C»., Fabrik Küustlerpaar I a r u o 'Riese Mschi-d vom Berliner
chemischer Product-, Wien; „Apollo", erst-österreichische ZubUcum. JMnSchstenJahr- erscheint das Ensemble des
Seis-nfieder-G-werks-Gesellschast, Wien; erste österreichische Jol-phstäbt-r Theaters wieder aus derselben Bühne. Mit der
Sodafabrik, Hruschau; Specialcomite für die ge« »Ksv^isau verabschiedeten sich dK Wiener Gaste, mit dem
summte Papier-Judnstrie, einschließlich ZA'
Papier-Confectio», Wien; Joseph Seykora u. Wirkungskraft entpuppte unt dem Schwank-, in dem Hanst
Söhne, Lederfabrik, Adlerkosteletz; Ger ha rd us u. Söhne, Niese iu einer Geistingsk-Rolle «neu Schatz anheimelnder
Lederfabrik, Wien; Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Laune entfalten kann.
Jgla«; Fl. Pojatzi u. Comp. (Inhaber Franz Czerweuy), 3m Kurtheater de« Ostsee-Bades K o l b erg bestand am
Zündwar-nf-briken, Deutsch-Landsberg; L. u. C. Hardt- letzten Montag der dremctige Schwank „Die Li-besprobe"
muth, Hoflieferanten. Budweis uud Wie»; Theyer u. von Thilo von Throta und Jnlms Freund seine Feuer-
Hardtmuth, Papierwaren-Fabrik. Wien; ».Förster, probe. Das Stück erregte große tzeierkeit.
Hof-Ledergalanteri-. und Luxuswaren-Fabrik, Wien; Mini- Im Monuaie-Theater m Brüssel wird ,m Monate
fterium des Innern (Claffe 10d und 11 l); Special. October „Tristan und Isolde" aufgeführt werden,
comitö der österreichischen Kurorte nnd Mineralquellen, Der November bringt Wagners „Siegfried"^ und die
Karlsbad; k. k. W i e n e r K r- u k e n° n st a l t e n, Wien; erfolgreiche L o u i s e" von Charpentier. Am 150. Jahres-
stei-rmärkisch-r Landes-Ausschuß, Graz; Ferdinand Ritter tage vou Mozarts Tod (27 Jänner 1901) werden zwei
von Mannlicher. Wien. Werke des Meisters in Brüssel zum erstenmal in Scene
gehen: „Die Entführung aus dem Serail"
(genau nach dem Originaltexte) und „Bastien und
Bastienne". Am Schluffe der Saison sollen „Hein­
rich VIII." von Saint-Saöns und die „Götterdämme­
rung" zur ersten Ausführung gelangen.
Für die jüngst gegründete „Deutsche dramatische
G e s e l l s ch a f t i n L o u d o n" hat sich ein Protectorats-
Comitö gebildet, dem hervorragende Perjönlichkeitea der
Künstlrrwelt angehören, so u. A. Adolph L'Arrouge, Ludwig
Barnah, Oskar Blumenthal, Ludwig Fulda, Joseph Lewinsky,
Felix Mottl, Otto Neumann-Hofer und eine Anzahl engli­
scher Künstler und Staatsmänner. Mitte October soll die
erste Vorstellung stattfinden, die durch die Wahl des Stückes
und die Namen der Mitwirkenden sich zu einer besonders
intereffanten gestalten soll.
Ludwig Schwarz brauchte es gar nicht am Gänge!-
bände zu führe«— es verrieth wohl Jugend uud
Schule, aber Beides ist ja nicht von Uebel, wenn die
Jugrvd echt uud die Schule gut ist. Ganz so poetisch-
duftig. wie mau einst das Käthcheu spielte, war wohl
Fcl. von Brermeis nicht; sie that zu srlüsibewußt, zu
kräftig, aber tu der Hauptscene unter dem Hvllundcr-
busch wurde sie zahm und traf das somnambule
Wesen des holden Kindes ganz hübsch. Das Rechte
ist wohl gerade das Käthcheu für Frl. von Brenneis
nicht, aber sie wird schon nach dem R-chtea schauen uud cs
mir ihrer tadellose« Courage erobern. Das Bolks-
thester sammelt offenbar eine Reihe prächtiger
Talente; nur sollten sie nicht brachliegcu. Wir
eriauern uns z. B. bei dieser Käthchen-Gelegeuheit
einer anderen jugendlichen Kraft, des Frl. Ermarth.
Auch dieses echic, frische Talent ist da, aber
man sieht rS selten und selten dort, wohin cs
gehört.... Bon den älteren Kräften standen
gestern Herr Eppens (der alte Friedebor«) uud
Herr Walln er, der Rheingras, auf gatm Plätzen r
Der Rheingraf polterte urkräftig und mit jenem derben
Humor, der selbst Tische durchschlägt. Herr Kutschern
ist kein Wetter vom Strahl, wie er in unseren
Erisnerungen lebt: zuviel Nüchternheit uud Kühle.
Recht heiter spielte Herr R e t t y den Gottschalk,
und die Anderen waren mit mehr oder weniger
Eifer bei der Sache. Am eifrigsten war das Publicum;
es stürmte das Käthchru und die älteren Lieblinge
unermüdlich hervor. Und das will etwas bedeuten:
diese Leidenschaft im August. Es kaun kein befferes
Publicum geben.
von Sonntag aus Montag die Ostküste Amerika'- verwüstet.
Es war der furchtbarste Sturm in deu letzten süuszig Jahre»,
und er hat die Westküste der Bereinigten Staaten von
Canada bis nach Florida hinab und mehrere tausend Kilo­
meter ins Innere hinein heimgesucht Der Schaden beziffert
sich schon nach den ersten noch spärlich einlaufenden Nach­
richten auf viele hundert Millionen, und mehrere hundert
Menschen haben ihr Leben verlorm. Der Tornado verwüstete
in wenigen Stunden ein Dutzend der blühendsten uud volk­
reichsten Staaten. Sieben Tage tropischer Hitze waren ihm
vorausgegangen, als das Thermometer plötzlich innerhalb
zehn Minute» um 14 Grad Celsius fiel und fast gleichzeitig
eiu heftiger Windstoß erfolgte, der in wenige» Augenblicken
zum Sturme anschwoll und mit einer Schnelligkeit von
über 100 Kilometer in der Stunde über New-Iork
hinraste und seine Straßen mit Trümmern besäete.
Der Blitz schlug bald hier, bald dort ein, und innerhalb
einer Stunde brannte es an 20 verschiedenen Stellen.
Mehrere Personen verbrannten, 14 wurden in New-Uork
allein vom Blitze erschlagen; die Zahl der im Hase» Er­
trunkenen ist noch nicht festgestellt. Aber Tausende von Sonn-
tagsausflügletn befanden sich auf Dampfern und Segelbooten
aus hoher See, als der Sturm plötzlich losbrach, und viele
dieser Boote find überhaupt noch nicht zurückgekehrt. Weithin
ist die Küste mit Trümmern von Dachten und Vergnügungs­
booten bedeckt. In Pennsylvauien fuhr der Postexpreßzng
iu einen Trauerzug, der, auf dem Wege zum Kirchhofe vom
Sturme überrascht, bei Wellington im Bahutunnel Zuflucht
gesucht hatte, und tödtete 15 Menschen, während viele andere
schwer verwundet wurden. In Brooklyn schlug der Blitz in
einen Bahnzug und tödtete und verwundete eine Anzahl
Menschen. In Buffalo schlug der Blitz in das große Dakota«
Korulager, das vollständig abbrannte. Dieses Feuer allein
verursachte einen Verlust von etwa sechs Millionen Mark.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben sind:
Der Gesellschafter der k. und k. photo-chemigraphi-
scheu Hof-Kuustanstalt C. Angerer u. Gösch! Alexander
Göschl am 14. d. M. in Pörtschach a. S. im
52. Lebensjahre.
Profeffor Wladimir Ssergejewitsch S s o l o w j e w
am 31. Juli, d. i. 13. August, bei Moskau auf
einem Landgute des Fürsten Trubezkoi im 47. Lebens­
jahre. Der Verstorbene hatte fich speciell philosophischen
Studien gewidmet.
Dampf-
T.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Süden etwas gestiegen,
lm Norden gesallen und schwankt heute iu Oesterreich-Uugarn
zwischen 762 Millimeter im Südwesten und 768 Mllimeter
im Nordosten. Das Wetter ist im Allgemeinen theilweise be­
wölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur hat
sich wenig verändert. Die Prognose sür die nächste Zeit
lautet: Leicht wolkiges und warmes Wetter.
Prämiirung in der Pariser Weltausstellung.
^Mnmröffeutltchen wir die Liste der
ch t s ch e n Aussteller, welche infolge
euschast als Mitglieder der Jury „hör8
urs* gestellt waren, ferner die Liste von
mit dem Gräuel Prix ausgezeichneten öster­
reichischen Ausstellern. Außerdem wurden ver­
liehen: 4 Grands Prix an Mitarbeiter, 202 goldene
Medaillen an Aussteller und 118 goldene Medaillen
an Mitarbeiter, in Summe 320 goldene Medaille».
In Bcrückfichtigung des Umstandes, daß rrglemcnt-
gemäß Collectiv-Ausstellungen nur mit einem einzigen
Preise prämiirt werden können und jeder Theiluehmer
au dieser Collectiv-Ausstellung in dem betreffenden
Diplome namentlich angeführt, daher in diesem einen
Preise mitausgezeichnet erscheint, wurden durch die
genannten 420 ersten Preise im Ganzen etwa 2300
österreichische Aussteller prämiirt. Silberne Medaillen
uud ehrenvolle Erwähnungen wurden Oesterreich etwa
700 zuerkannt, so daß von den 3000 österreichischen
Ausstellern mehr als 95 pCt. prämiirt wurden.
Dieses Ergebniß muß als ein relativ uud absolut alle
Erwartungen übertreffendes Resultat verzeichnet
werden; nach dem Verbiete der Jury steht Oesterreich
in der ersten Reihe der an der Weltausstellung be-
theikigte» Staaten.
Hör s conconrs sind gestanden: Wilhelm Bernatzik,
Wien; Wenzel Brozik, Prag; Clemens von Pausinger,
Paris; Oberbaurath Otto Wagner, Wien; Architekt
Friedrich Schach»er, Wien; Regieruugsrath Georg Fritz,
Wien; Druckerei-Besitzer EmilM. Engel, Wien; Mikroskop-
Fabricant Karl Reichert, Wien; Hos-Claviersabricant
Friedrich Ehrbar ja»., Wien; Feuerspritzen-Fabrik
R. Czermak, Teplitz i. B.; Oberbaurath Alfred Weber
Ritter von Ebenhof, Wien; Wiener Locomotiv-
Fabriks-Actien-Gesellschast, Floridsdorf; Dampf-
jchi fahrts-Gesellschaft des österreichischen Lloyd, Triest;
Im Nächst
30 öste
ihrer ^<M
tz!
der
Bereinigung
Theater Md Äuuff
(Deutsches Volkstheater.) Gestern gab
cs ein neues „Käthcheu von Heilbronn", und es
schien aufsalleud zu interesfiren. War es doch ein
echtes, resolutes Wiener Kind, das ohue Lampenfieber
frisch uud beherzt auf die Bühne sprang und gar
nicht darum fragte, wie schwer dieser erste
„Schritt" auf den Brettern einer großen Bühne
eigentlich sei I Frl. Wally von B r e n u e i s heißt
dieses couragirte Käthcheu; sein wackerer Meister Herr


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 21 ]
M
WM
MM
d-^'
7
93.80, Italien« (tili.) 93.75. Bsschtichrad« Bctim
NordweWahn —.—.
Schluß fester auf die Meldung aus Shanghai, daß die
Gesandten befreit seien.
Frankfurt, 17. August. (Schlnßcurse.) Oesterreich!?!-»
Pavierreute 86.80. Orst«»richisch« Ailderrent» 93.40.
Orstrrr. Goldrente 98.— Äfcetc. angar. Goldrrnte 96 —.
Kronenrentr 9060 Oester«. Trrdit-Aclim 206.40.
Bant-Actim 120 80. StaalÄahu-Aett« 138 50
8sMb«deu 26.20 Rordwestbahu —. (Elbrthal)
—. Bu'cktiehrad« BaZa llt. 3. Weck
kurze Sicht
. Wiener 8
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Corresponde«z-
Bureau.
Der ungarische Katholikentag.
Budapest, 17. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Der unter dem
Protectorate des Fürst-Primas Dr. Baszary stehende
große Katholikentag aus Anlaß der
900jShrigen Feier des Katholicismus in Ungarn
wurde heute mit einer Festmesie in der Pfarr­
kirche in der inneren Stadt eröffnet. Nach der vom
Erzbischof C s ä s z k a celebrirten Festmesie zogen die
Thetlnehmer mit Fahnen zur Redoute, woselbst um
10 Uhr Vormittags die Versammlung eröffnet wurde.
Der Festsaal war schön decorirt. Auf der Estrade und
den Gallerten hatte sich ein zahlreiches Publicum,
darunter viele Bischöfe, Prälaten, Magnaten und
Notabilitäten, eingefunden. Graf Johann Zichy er­
öffnete die Versammlung mit einer beifälligst auf­
genommenen Rede, in welcher er den Zweck und die
Bedeutung des Katholikentages darlegte.
Zum Oberprvtector wurde Fürst-Primas Cardinal
Dr. Baszary und zu Protektoren wurden
Mitglieder des Episkopats gewählt.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. wurde ei« Be­
grüßungs-Telegramm gerichtet und dieser gebeten, erwöge
das theure Vaterland, den Apostolischen Köaig, das
Volk und die eifrigen Bestrebungen des Katholiken­
tages segnen.— In der morgigen Sitzung wird auf
Antrag des Präfidenten an Se. Majestät aus Anlaß
Allerhöchstdeffcu Geburtsfestes eine Huldigungs-Adresie
abgesendet werden.
Sir Arthur Sullivan ist gegenwärtig mit einer
Composition zum Gedächtnisse des verstorbenen Herzogs
Alfred von Coburg, der ein Gönner und Freund des Com«
ponisten war, beschäftigt. Das Werk soll nur für Chor und
Orchester ohne Soli sein. Wahrscheinlich wird es in einem
der ersten Concerte des königlichen Chorvereines in der
Albert-Hall, an deren Einweihung und Verwaltung der ver­
storbene Herzog großes Interesse nahm, zum erstenmale auf­
geführt werden.
Ungar
Orfterr.
liä, lt
s»l M'
20.47-2.
Elektricität».
Gsldsnleib»
Locales.
Wien 84383 Wechsel m Buntem.
Wechsel per Paris, kurz; Sicht 81.33 3
123 50 Unimchauk —. Sntesäuafoiwte
Actien 126,—. Alpine 224 —. 3jjm. nngsrijch»
77.30. Schwach.
Rachbörse r Tredit-Acttr» 206.50. Ktaatsbatzn-Nct««
138 60. Lombarden 25.20. Twettzal Ist. ». —.
Pari«, 17 August. (Htnfano«cnrfe. j 3perc. Rente
100.47 bi«. S'/.perr. «eute 102 22 Italien«« 93.05.
Staarsdahn-Aetirn —. Lmndarben
fenfo« 23 25 dir
(Amisveruutreuung.) Am 15. d. M. wurde der
k. k. Kanzlist der Staatsbahn- Directjon Julius Beck in der
Brigittenau wegen des Verbrechens der Amtsveruntreunug
verhaftet und dem k. k. Landrsgerichte eingeliefert.
< Urkundenfälscher.> Ein in der Schwarzspanierstraße
wohnhafter Kaufmann wurde von dem Vereine „Selbsthilfe"
in Graz zur Zahlung von rückständigen Raten für ein Dar­
lehen von 660 Kronen aufgefordert, da er sich angeblich für
einen gewissen Homornik als Bürge und Zahler verpflichtet
habe. Nachdem der Kaufmann eine derartige Entstehung
nicht geleistet hatte, erstattete er die Anzeige. Durch die ein­
geleiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß Homornik
mit dem Drechslergehilfen Gustav Homornik identisch ist. Er
wurde gestern verhaftet und der Fälschung der Unterschrift
überwiesen. Homornik war früher Hausbesorger in dem
Hause, in dem der Kaufmann wohnt.
(Verhaftete Diebe.) Der mehrfach abgestrafte Taschen­
dieb Heinrich Braun wurde gestern Abends von Polizei-
Agenten in der inneren Stadt in dem Augenblicke fest­
genommen, als er dem Kaufmann Ferdinand Eßmger aus
Favoriten eine Brieftasche mit 100 Kronen aus der Rock­
tasche gestohlen hatte. Braun wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.— Im Volksprater wurden am 16. d. M. der
Goldarbeiter-Gehilfe Adolph Ader und der Haudlungscommis
Michael Stern von Polizei-Agenten verhaftet. Sie hatten
einem Tifchlergehtlfen die Taschenuhr abgezwickt. Beide sind
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt eingelirsert worden.— Am
14. b. M. Nachts wurde der Schneidergehilfe Rudolph
Zelenka in einer Restauration im Prater festgenommen, als
et sich mit einem gestohlenen Havelock des Kellners Alois Ed­
ling« davonmachen wollte. Im Besitze Zelenka's wurden
eils Pfandscheine, von denen sieben aus Ueberzieher lauten,
gefunden. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Mngwerfer.) Die Hilssarbeiter Franz Kresina, 22 Jahre
alt und Franz Zakostelsky, 21 Jahre alt, wurden am 15. d.M
verhaftet, weil sie durch sogenanntes Ringwerfen vier Per­
sonen Geldbeträge herausgeschwindelt haben. Beide Ring­
werfer wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
. Türkisch»
Bangn« Ottomane 633- dis
Ungar. Goldrertte 11050 Mrken-Lofe— —. Alpin«
. Spanisch« Exterieur» 71.87. Ruhig.
Telegraphische Handelsberichte.
ag, 17. August. (Zuckermarkt. Anfim«.! Roh-
ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-Deccmber
20 G. Schön.
Triest, 17. August. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Morgen bleibt die Börse geschloffen.
Budapest, 17. August. (Productenmarkt.) Weizen per
Octob» 7.68 bis 7.69, per April 8.05 bis 8.06. Roggen
per Ocwber 7.07 bis 7.08, per April 7.41 bis 7.43, Hafer
per October 5.38 bis 5.40. Mal« per August 6 26 bis
September 6.16 bis 6.17, per Mai 4.93 bi»
per August 14.30 bis 14.40. Weizenofferte
genügend, Kauflust schwach, flau, Umsatz 15.000 Meter-
ceutner, 5 bis 10 Heller billiger. Gerste unverändert, Roggeu
flau, 5 Heller billiger. Mais geschäftslos. Termine auf
niedriges New-York flau, verstauten sich weiter auf billigere
Effectivpreise. Alle Sichten abgeschwächt. Gekündigt: 1000
Metercentuer Mais, 1500 Metercentn« Reps. Schön.
Morgen und Montag Feiertag.
Breslau, 17. August. (Prodacteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.30, neu« gelber 15.20 Mark; Roggen 15.20
Mark; Hafer 13.70 Mark, nen« 12.90 Mark; Raps 25.20
Mark; Mais per 100 fite 14 60 Mark.
Pr
cker
A«
6.27,
: S
4.94
Die Lage in China.
Paris, 17. August. Eine Note der „Agence
HavaS" sagt: In Erwiderung der jüngsten Mit­
theilung Li-Hung-Tschangs erklärte der Mi­
nister des Aeußern D e l c a s s e, die Entschlüffe der
Regierung könnten insolange keine Abänderung erfahren,
als der Entsatz der fremden Gesandten in Peking
nicht durchgeführt fei.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 17. August 1900.
Gerichtssaal.
rff«p««r
um 8 Uhr stütz
. 4- 47 Ct«.
Wa
Wiener Börse vom 17. Angnst.
Wien, 17. August.
Die unter der Einwirkung der namhaften amerikanischeu
Goldsendungeu fortschreitende Erleichterung der allge­
meinen Geldverhältuiffe, welche in London insbesondere
auch in der weichenden Tendenz des dortige» Privat-
discouto«Satzes ihren Ausdruck findet, sowie die
bester lautenden Nachrichten vom chinesischen Kriegs­
schauplätze haben der Wiener Börse heute ihre ruhigere
und verhältnißmäßig feste Disposition erhalten. Eine Aende-
rung ist diesbezüglich auch später nicht eingetreten, ungeachtet
aus Berlin, wo einige infolge der Zahlungsschwierigkeiten
einer Provinz-Bavkflrma herdorgetretene Zwangsverkäuse den
Rückgang der Curfe der führenden Montanwerthe bewirkt
hatten, schwächere Stimmungsberichte eingelangt sind. Was die
Entwicklung des Geschäftes betrifft, so war heute namentlich
im Schranken eine gewiffe Tendenz der Befferung wohl
nicht zu verkennen. Im Großen und Ganzen blieb aber die
Wiener Börse auch heute auf de» meisten Marktgebieten in
einer ausgedehnten Geschäftsstille befangen, welche erst gegen
Schluß, als das Gerücht vom Entsätze der Gesandten in
Peking gemeldet wurde, einigermaßen gewichen ist. Im Schranken
waren besonders Prager Eisen-, Egydyer, Brüuner Maschinen-
und Lloyd-Actien gefragt und höher gezahlt. Der Renten­
markt bekundete, vou der ungarischen Goldrente, welche eine
geringe Curseinbuße aufwies, abgesehen, eine feste Tendenz.
Die Valuten und Devisen sind auch heute durchwegs der
schwächeren Richtung gefolgt.
PrivatdiScomo: Dreimonatliche Wechsel 4 5/ ls bi8 4 s/ 8 pCt.,
längere Sichten 4»/. bis 5'/, PCt.
(Betrug.) Bor dem Schwurgericht« unter dem Vorsitze
des LandesgerichtS-Bicepräsideuten Dr. Böhm war heute
die 29jährige Private Marie Bayer vom St.A.S. Dr.
P e r g e l t des Betruges angeklagt.
Marie Bayer lebte in letzter Zeit vom Schuldenmacheu,
wobei sie aber auch allerlei Ränke und Vorspiegelungen ge­
brauchte. Dazu diente ihr der Umstand, daß sie zum Theile
ihre Erziehung in einem Kloster erhalten hatte und in dem­
selben namentlich in den weiblichen Handarbeiten aus­
gebildet worden war. Die daher stammenden Bekannt«
schäften erweiterte sie, indem sie sich für eine Industrie-
Lehrerin ausgab und sich rühmte, einflußreiche Be­
ziehungen zu geistlichen Herren und Orden zu unterhalten,
welche Beziehungen sich jedoch auf das ehemalige
Unterrichts-Berhältniß beschränkten. Ein Lehrer der Bayer
war der Pfarrer Seidl von Hartberg, besten Namen sie in
gröblichster Weise mißbrauchte. Einer Frau Antouia Hirsch
versprach die Bayer, sie als Wirihschafterin bei dem ge­
nannten Pfarrer unterzubringen, der davon keine Ahnung
hatte, da ihm seine Schwester die Wirthschaft führt. Der
Hirsch redete nun die Bayer ein, daß Pfarrer Seidl sich in
Geldverlegenheit befinde und Darlehen benöthige, und daß
die Hirsch durch Vermittlung des Religions-Proseffors
Dr. Kiffer in Wien mit Pfarrer Seidl direct correspondtren
könne. Sie übernahm die Briefe der Hirsch und händigte
ihr von ihr gefälschte Briefe des Pfarrers ein. Als die
Hirsch ungeduldig wurde, erhielt sie ein Telegramm, daß
Pfarrer Seidl unverzüglich nach Rom müffe, und dann
wurde ste mit gefälschten Briefen des Pfarrers aus
Rom hingehalten. Auf diese Weise wurde Antonie Hirsch
um 3400 Kronen betrogen, welche die Bayer für sich ver­
wendete. Sie sammelte nebenher auch für einen gar nicht
bestehenden Verein „Maria Salus" in Afrika, conlrahirte
hier nnd ans dem Lande als vorgebliche Wiener Lehrerin
Zech- und Miethschulden und beschädigte zuletzt die Bedienerin
Marie Schmid und die Selchers-Eheleute Konrad und Betty
Klimt dadurch, daß ste von ihnen Unterstützungen zur Grün­
dung einer Industrieschule in Anspruch nahm. So erhielt
sie von diesen Personen Darlehen von 600 und 290 Kronen
und von den Eheleuten Klimt noch Selcherwaren um 140
Kronen auf Credit. Als diese Leute ungeduldig wurden,
begab die Bayer sich nach Znaim, wo ste neuerliche Schwin­
deleien verübte. Der Gesammtschadeu, den die Bayer auf
die gedachte Weise in den letzten zwei Jahren verursacht hat,
beträgt 4624 Kronen.
Die Angeklagte legte ein umfassendes detaillirtes G-ständniß
ab, indem sie nur bemüht war, darzuthu», daß sie nicht
schon von vornherein die Beschädigung der Privatbetheiligten
beabsichtigt habe.
Es waren zwölf Zeugen vorgeladen, von denen die Privat-
betheiligten die Angaben der Angeklagten bestätigten. Der
Vater der Angeklagten gab an, daß feine Tochter auch ohne
Schwindel ihr Auskommen hätte finden können. Was sie den
Eltern geschickt, konnte von denselben als ehrlich erworben
angesehen werden.
Wshvft»
Kufstein
Kt.-Joham,
Oberndorf
Braunau
SchärdÄtz
GWerhsviszeV
Dons«.
4- 121
Qm
Salzach
., 4- 130
-l- 285
SLL-
Don««.
, -+■ 116
.. 175
•+■ 147
.. 4-137
S
3
öte|
Trau«
Donau.
-t- 70
Gmunden
62
WS
..- 4- 132
Rauthau?«
20
Skjen
Sun»
.. -+• 86
,. -f 277
.. 4» 129
.. -+- 74
. 4 110
■+■ 60
Donau
G-
es
Spitz
stein
Zwemendorf
Tnlln
Wien,
4- 21
-t- 12
Rudolph-Brück) Donau
Donan-Carra!
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Carr«l.
Fifchammd
tahtfam
6
l Kronprinz
Sperrfchiff)
- -i“
Wien
24
., 4-182
-+- 182
Donau
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster-
reichisch-ungarischen Bank am 15. August d. I.: Bank-
notenumlauf 1350,049.600 Kronen (—11,588.000 Kronen),
Metallschatz 1,189,376.060 Kronen (- 174.000 Kronen).
Portefeuille 322,439.000 Kronen (— 12,812.000 Kronen),
Lombard 65,703.000 Kronen (—1,078.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Referve 180,450.000 Kronen (4-11,687.000
Kronen).
Rew-Mrk, 16. August,
stetig, war im weiteren Berl
Bctienumsatz 212.000 Stück.
Theater vou heute.
£. k. Hofoperntheater.
Holländer". (Ansang 7 Uhr.)
theater. „H a b s b u r g". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Jarrtsch«
Theater. Festvorstellung zur Borseier de« Allerhöchsten
Geburtsfestes Sr. Majestät: „Oesterreichs Jubel­
tag". „Dir Pariser Weltausstellung 1900". (An­
fang 7 1 /, Uhr.)— Sommertheater in Venedig in
Wie«. „Die Schöne von New-York". (Anfang 7'/,Uhr.)
— „Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater vou morgen.
K. k. Hofoperntheater. „Fidelio". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsches BolkStheater. „Der Bauer
als Millionär". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Jantfch-
Theater. Festvorstellung zur Feier de» Allerhöchsten Ge-
bnrtssestes Sr. Majestät: „Oesterreichs Jubeltag".
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Ansang
7 1 /, Uhr.)— Sommerthrater in Deuedig in Wie«.
Abends 7'/, Uhr: „Di- Schöne von New-York".
Abends 11 Uhr: „Der siebzigste Geburtstag".
-- »Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
»Der fli
— Deutsche«
egende
Boa«.
Der Aktienmarkt eröffnete
laufe schwächer und schloß stetig.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 17. August. Napoleon»-'« 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 842 25, lang» Gicht 242.10. Papier»
reute 97.60. Italien« 91.75. SWerrrnte 4pe«.
österr. ToiLrrmr —. iJugas- Goldrevte
Letten —.—, Lloyd —Och«. 8wn*«smte —.
Ungar. Sxoaenttatt— —. Anzlvdank Türkr«-Lsft
, tlßiOR&fittf.>
Berlin, 17. August. (Schlnßcurse.) Machbörse r
Credit- Actier» 806.75. Lombarden 25.10. Staatsbahn«
Sette« 138.75. Rmdwestbahu (Tlbethal) iit. B.,
Russische Banknoten (Taffe) 216.15. «uffische Banknoten (M.)
—. Ungarische Goldrentr 96.—. Ungarisch« fernes*
remr 90,25. DiSamto-Commandit 175.40. Italien« (CsW
—. Credit-
(Schluß im Morgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 22 ]
' 0™
8
Curfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 17. August 1900.
DK notirtra Cuts« versteh« sich in Kr.» «»Währung. Di« Rotirung sämmtlicher tlcti« und der .Divers« Lose' versteht sich Per Stick.
«e»
Ware
Seid
War«
War«
War«
Beid
War»
Psandbriese rc.
«eite».
Transport-Unterneh­
mungen.
«nsfig-Tepi. «isen». 500 fl..
Bau- und Betriehr-Bes. f. städt.
Straß«»». i. Wie» 1. A 800 Kr.
11t. B 800 Kr.
Allgemeine Staats­
schuld.
Vom Staat« zur Zah­
lung tternommen«
EiseN»» h N-P r i» r i t ä t 8-
Odltgatiouen.
Jndnstrie-llnterneh-
mnngcn.
Bauges., allg. ist. 100 fl.
Brüxer Kohleniergh.-Ges. 100 fl.
Eifendahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Ewemuhl', Papiers, u. 8.-B.
Elettr.-Bes., allg. österr., 800 fl.
Hirtenherger Patr.-, Ziudh. u.
Mit.-Fabrik LM Kr....
Liesmger Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, döhm.,
». S- Firsten». M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldl-HLtte', Tiegelgußstahl-
S.-A.-B. »00 fl
Prager Eisen-Ind.-Gsf. 800 fl.
Rima- Muranh- Salgo-Tarjaner
Eisenrv. 100 fl
Salao-Tari. Steinkohle» 100 fl.
.Schlöglmuhl', Papiers. 800 fl.
.Schodntca', «l.-G. f. Petrol.-
Jnd. S00 Kr...
.SteNrermihl',Papiers.
Trtfatlei Kohlenw.-B. 70 fl.-
Lirk. Ladakregie-Bes. 800 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., äst. in Wien,
100 fl
Waggon-Seihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr.
Wr. Baugesellschast 100 fl..
Wienerierger Ziegel-F.-Act.-Gek.
vodencr-, »llg.öft.inS0Z.«erl.1»/d
Böhm. Hypotheken». Verl. 80/,
Ered.-Änst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffeml. Ar». Kat. A vl. 40/«
Landes», d. Kön. Balilien und
Sodom., 57 ist I. ruck».
Mähr. Hypotheken», verl.
N.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/,
Oeft.-ung. Bank illr/rjähr.
98.80
98.8»
95.80
80.50
Einheit!. Rente in R»ten Mai-
Novemt-r ö.W. Pr. E. 4»»/«
in Rot« Fetr.-Aug. ö. W.
pr. «. 8-8»/,
. Silier Jänner-Juli ö. W.
pr.«. 1-8«/,
. Sil»«r April-Oct. ö. W.
pr. «. 1-8»/«
’ 85t« Staat»lose 860 fl. *-8«/«
1860«t
1889«
1864«
157.—
935.-
334.—
186.—
477.—
161—
939.—
840.—
138.—
478.—
97.75 97.96
3010.— 8080.—
95.60
86.50
Böhm. Westbahn, Ein. 1895,
400 Kr. 4»/,
Miabrthbahn 600 u. 9000 M.
4 a» 10»/,
Mlsabethiahn 400 ». 8000 M.
4»/,
Fran,Joseph»ahn E.1884<di».
St.) Sil». 40/o
Balizrsch« Karl Ludwig- Bahn
(div. St.l Sil». 4«/«...
Vorarl»«ger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Sil». 4»/,..
94,-
94.80
97.75 97.96
881.—
874.—
480.—
8080.—
1076.—
288.-
878—
488.—
SOSO.—
1078.—
4°/,
98.—
96.—
96.60
98.—
96.35
97.10
bto. dto.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Bnschtiehrader Eis». 500 fl.LM.
g»— dto. <llt. B.) 800 fl. p« Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt»- Bes.,
1., k. k. pri»., 500 fl. EM
Dux-Bod«n»acher E.-B. 400 Kr.
F«dinandS-Nord». 1000 fl. EM.
Lemb.-Czern.-Jaffy-
.o «esellschaft. 800
»»-—'Lloyd, öst., Triest, 500 fl. EM.
«ordweft». 800 fl. Sil».
105.40 6tc, (Ut. B) 200 (1.6. per Ultimo
Prag-Duxer Sisenb. 100 fl. aögst.
Staatseisb. 800 fl. S. per Ultimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddentsche Berbindnngsb.
800 fl. EM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl....
Ung.-galiz. Sisenb. 200 fl. Gilb.
Ungar. Westöahn (Raab-Graz)
**/•
27.25 97.45
112.25
111.-
659.
97.25
171.—
13S.LS
161.—
ISS.—
194.—
298. eo
97.46
175.-
134.50
168.—
196.—
196.—
800.—
116.—
805.—
807.-
verl.
98.—
dto.
jähr. verl. 4«/,..
oft., 60 I-, verl. 44/»
MsenSahn-PrisritätS-
Obligationen.
99.
S6.7S
500 fl. 4v/v
100 fl. 4»/»
ISO fl.-.
dto.. 50 fl..-
Bom.-PftSr. L ISO fl... So/»
SS.—
770.—
587.—
6120.—
774.-
589.—
6140.—
1260.—
461 60
1260.—
452.50
Spare., 1.
98.75
99.75
95.50
94.70
Eisenbahn.
412.—
1720.—
418.—
1810.—
94.75
95.25
fl. S...
528.—
776.—
448.—
458.—
179.50
664.—
108.75
528.50
784.—
450.—
460.—i
FerdtuandS-Rordbahn Gm. 1886
»7.50
97.—
104.45
419.—
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
4»/» ung. Goldrente per Eaffa
4o/» dto.
4o/, dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Cassa ....
40/, dto. dto. dto. per Ultimo
Si/ao/, dto. bto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. OftS.)
V. I. 1876 100 fl. G...
. Gchankregal-AblösungS-OSl.
dto. Pramien-Anl. 4. 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4«/, ....
4«/, ungar. Grundentl.-Oölig.
4»/, croat. und slavon. detto.
, «M.1SS8
Oesterr. NordwestS. 200 fl. G.
StaatSbahn 500 Fr
Südb. i 8«/, Jän.-Juli 500 Fr.
.per St.)
Südb. 4 5«/» .......
^^°iUng^al,z. Bahn 800 fl. S. 5»/o
Diverse Lose»
(per Stück).
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., Gold
per Eaffa 40/»
dto. Rente m Kronenmahr., ftfr..
Kr. per Safia .... 4o/,
rto. dt», dto. per Ultimo 4»/,
Oest. JnvestitionS-Rente, stfr.,
Kr. per Eaffa.-. S Vs 0 /«
514.—
681.—
282.—
515—
637.—
180.
800■
114.85
114.85
115.06
116.06
655.—
109.76
dto. per Ultimo
820.50
119.75
103.-
821.50
130.25
108.60
1616.—
884.-
439.—
1626.—
836—
11620 116.40
u.V.-G.
90.60
90.60
80.66
120.40
99.20
849.—
871.—
97.75
97.75
97.55
97.55
80.75
121.—
100.10
198.—
406.—
200.60
410.—
dto.
286 50
287 50
84.60
84 40
Verzinsliche Los».
117.— 3»/, Bodencredit-Lose Em. 1880
98.80 80/,,. Em. 1889
159.50 40/, Donau-Damyfsch. 100 fl.
159.50 C. R
140.— 50/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
91.80 ö. W
98.70 Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2«/,
Pram.»Obltg. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
200 fl. S
405.-
415.—
326—
880.—
<8ifen9abn-@taat<-
schnldverschreibun-
287.—
284.—
116.20
241.—
Wr. Loealb.-Actien-Ges. 300 fl.
dto.
286.50
1035.—
153—
660.—
1050.—
158.50
158.50
189.—
90.80
98.—
a»n.
1.56—
dto. dto.
840.—
860.—
Banteu.
""iAnglo-Oest. Bant 120 fl...
«5.—^Bankverein, Wiener 200 st.-
Bodencr.-Anst., öst., 800 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
SreditVan?, allg. ung. 800 fl.
Deposttenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Lassenderein, Wiener
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. ..
178.— ,Mercur*, Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 800 fl
281.—.Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
jUnionbank 200 fl
58.—jDerkehrsöank, allg. 140 ft..
Llisabethb. in G. stenerf. zu
10.000 fl...
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Anoolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 4«/,
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
665—
.• .48/»
250.50
74.—
258.
276—
490 50
852.—
277.—
491.50
860.—
Devise«.
Kurze Sichte« u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London ...
Italienische Bankplatz»..
Parts
Zürich u. Basel
117.50
118.50
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4»/»
BoSn.- hnc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4t/»o/,...
5»/, Donau-Reg.-Anleih» 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/g
1900 40/,
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4v/,
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894)..
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlost. 5*/,
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
- .6«/»
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
94.50 95.20
105.60
106.50
87.— 88.—
97.— 98.—
106.— 107.—iBudap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
94.—Ereditlos« 100 fl
SS.— 99.—Clary-Lose 40 fl. E. M...
97.50 98.50 Ofener Lose 40 fl...-..
103.L0 10S.5S Palffy-Lose 40 fl. E. M...
50 122 35iRothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
92.—#» «ng.,, 6 fl.
98.70 Rudolph-Lose 10 fl
100.öo!Salm-Lose 40 fl. S. M...
jSt.-«enoiS-Lose 40 fl. E. M.
94.30 95.—iWiener Comm.-Lose v. I. 1874
.Gew.-Sch. d.so/gPram.-Schuldv.
94.40 95.40; d. Bodencredit-Anst. Em.1889
661.50
662.50
68ri.—
662.5V
668.50
683.-
418.50
200.35 200.50
118 25 118.45
848.40, 242 70
90 80 W 50
96.30j 96.40
95.75 95.90
Unverzinsliche Lose.
4fi{% 95.-
95.80
12.60
18.10
837.—
126.—
128.—
188.50
48.60
21.70
65.—
418.
Zu StaatSschuldver-
schreibungen abge-
Rempelte Eiseubahn-
A c t i e n.
93.50
384.—
124.—
125.—
181.60
42.50
20.70
63.—
170.—
192.—
879.-
dt».
dto.
1400.— 1410.—
485,—
480.—
Äisabethv. 200 fl. EM. &«/*•/»
von 400 Kr
Ho. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
S'/«o/d
r»S. Salzb.-Tir. L00 fl. ö. W S.
5»/,
«at Karl Sudw.-B. 200 fl. CM.
5#/» von 400 Kr.
(S. ob. G.)
121.
Balute».
i
200 fl. 800/,
Landerbank, oft.
498.—
495.—
198.60
416.—
91.20
93.—
99.60
196,—
11.45! 11.49
19.8l! 19.38
28.63 28.70
118.27g' 118.45
\ 90.40 90 60
| 8.6öjj] 8.&6jj
Ducaten
20Francs-Stücke...
20-Mark-Stückr....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten-
Rubel.SLrten
415.
487.— 440.—
765.—
1711.-
560.—
316.—
760.—
1717.—
560.75
320.—
1889 Gold...
4SI.—
428.—
423.26
1892
50..
422.25
i
Eurs hei der Erklärung um 1 Uhr: Mai«Rrntr zu 97.80, 4prrc. ungarische «oldrrnte zu 115.—, österreichische Lredit-Actirn zu 6SL.—, ungarische Tredit-Actis»
zu 68S.—, UntsnLlmk'Actien zu 550.—, Staatsbahn-Actien zu 654.—, Südbahn-Actien zu 108.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 451.50.
MSOlLKSlKtuDS des Bankhauses
WIEST,
Sciielliasiiiiier L Schaff era, ä*.
WF" «egrändet 1SS2. [7110—40
Hi eh ung s Liste.
Zur coulanten Besorgung aller
km Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
¥'
Bei der am 2. Juli 1900 vorgenommenen XXIV. Verlosung der 5proe. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876
sind nachfolgende 386 Nummern gezogen worden, als:
Nr. 243 302 337 427 583 934 1582 1861 2526 3499 4462 4609 4618 4781 5174 5361 5489 5513 5610
5665 5670 6281 6471 6773 7444 7693 7932 8053 8564 8628 9206 9212 9674 9761 9854 9941 10010 10190 10306 11290
11428 11738 11921 12558 12600 12659 12770 13043 13373 13630 14219 14411 14646 15396 15397 15625 15633 15702 15935 16069 16297
16713 16845 16948 17527 17533 17944 18017 18094 18134 18162 18320 18363 18551 18738 18771 19588 19782 20028 21070 21403 21484
21543 21953 22204 22710 22715 23137 23409 23705 24000 24110 24299 24316 24872 25602 25905 26398 26529 26675 26709 27069 27223
27492 27534 27590 27618 27632 27657 27783 27789 28728 28790 28806 28850 28878 29174 29769 29851 30300 30304 30803 30957 31025
31243 32364 32599 33123 33170 33532 33587 33624 33766 33832 34222 34341 34393 34459 34709 34908 34943 35127 35531 35949 36019
36063 36202 36857 37099 37162 37198 37297 37672 38393 38721 38934 39580 39798 40120 40865 40908 40934 40982 41035 41110 41250
41279 41521 41742 41761 41795 42049 42957 43652 44007 44079 44229 44262 44532 44959 45867 46065 46404 46560 46567 47103 47649
49450 49625 49951 50275 50660 50765 50928 51168 51192 51469 51914 52012 52017 52304 52438 52535 53011 53021 53173 53797 54013
54029 54095 54490 54651 54713 54755 54944 55152 55422 55851 56152 56342 56348 56415 56445 57312 57496 57894 58370 58375 58805
58931 59246 59978 60753 60914 60930 61125 61182 61326 61764 62088 63060 63244 63279 63492 64891 65074 65273 65365 65441 65465
65573 65709 65832 65993 66033 66170 66172 66318 66774 67032 67121 67417 67446 67589 68161 68848 68857 69187 69208 69247 69404
70120 70240 70583 70886 71299 71602 71762 72406 72449 72504 72620 72677 72948 73365 73426 73927 73972 74033 74164 74288 74310
74374 74641 74727 74803 74893 74943 75080 75089 75274 75363 75715 76183 76222 76499 76897 77543 78004 78279 78309 78380 78605
79136 79181 79523 79587 79633 79645 79676 80702 80872 80975 81005 81770 81990 82031 82799 82810 83253 83397 83428 84100 84357
84384 84439 84573 85602 86105 86390 86407 87751 87780 87913 88117 88568 89000 89495 89582 89667 90110 90287 90338 90425 91329
91361 91520 91767 92083 92642 92781 93684 93851 94458 94524 94607 94753 94880 95004 95559 95587 95957 96188 96235 96644 96899
97606 98395 98638 98698 98957 99086 99220 99235 99458 99630.'
Die gezogenen Obligationen werden am 1. Jänner 1901 im vollen Nominalwerte eingelöst, und zwar in Budapest bei der kön.
ung. Staats-Centraleassa und der ung. allgemeinen Creditbank, in Wien bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft und in Frankfurt am Main bei dem Bankhause „M. A. Rothschild und Söhne".
5
VERZEICHNIS
der in den früheren Ziehungen verlostea, jedoch bisher noch nicht ausbezahlten 5proc. ung. Ostbahn-Staats-Obligationen vom Jahre 1876.
Nr. 966 1164 1340 2713 2733 2837 2841 3148 5491 5494 6420 7669 8977 9048 9682 10544 12671 12959 14826
15714 17503 17573 19259 19878 19917 20304 21986 22398 23154 23306 25009 25034 26760 27107 27290 27634 29758 30226 31188 31250
31740 32646 33596 34160 34243 35267 35280 35638 35705 39188 39616 39853 41537 41772 41792 42005 42006 42449 42811 43496 44216
44883 45902 47275 47352 47421 47438 49329 49388 49461 50076 50698 51040 51051 52100 52197 52216 52472 53481 54298 56065 56137
56838 56901 57588 57944 59375 59527 59885 61735 62064 62072 62321 63048 63066 63520 64195 64678 64811 65054 65454 65724 66031
68527 68625 69121 69137 70564 71309 71800 72996 73859 75012 76096 76773 77251 77369 77923 78611 79773 79774 79893 80875 81461
81557 82695 83676 83707 84656 85025 85731 85806 85897 86440 86839 88324 89800 90045 91379 91437 91449 91546 91558 92365 94248
94692 95182 96374 96501 96520 96821 97781 97865 98143 98427 98896 99344 99466.
Kön. ung. Lotto-Hefälks-Arrectron.
( 7271- 7)


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zettmg
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 187.
Freitag, den 17. August
1900.
Heinemann Albert. Syphonkanne für Bier u. dgl. 18. August 1898. 3. T.
Heister Heinrich. Federkiele mit umgestülptem hornartigen Rande und Verfahren zur Herstellung
derselben. IO. Juni 1896. 5. T.
tikels: „Italic“ nach §§ 302, 305 und 63 Heller Karl. Staubfreier Kehrichtwagen sammt zugehörigen Sammelgefäßen. 22. Juni 1898.3. T.
St. G. verboten. s3072A-ll Helzel Adolph. Ringförmiger Durchgangsmuffelofen mit rotierendem Boden. 11. Juni
1895. 6. T.
Henkel& Co., g ram. Verfahren zur Herstellung von leicht löslichem, festem Allalistlicat.
8. Juni 1898. 3. T.
Henning Richard und Kolbe Adolph (an die Firma Fabrik mechanischer Apparate G. m. b. H.
übertragen). Anzeigewerk mit Addilionsvorrichtung für Controlcassen. 12. Juli 1897. 4. T.
Henning W Kugelblockierung für Fahrstraßenhebel. 16. Mär; 1889. 12. T.
Herzfelder Robert. Neuerung an gepreßten Falzziegeln. 28. Juni 1897. 4. T.
Herzog Moriz und Fendt Alois (an Matthäus Schwab übertragen). Neuerung an Papier-
Cigarrenspitzen. 14. Juni 1898. 3. T.
Hesse Johann (an die Firma Joseph und Adolph Gößl übertragen). Neuartiger Stimmstock
mit Stimmvorrichtung für Saiteninstrumente, insbesondere für Claviere. 22. Juli 1898.3. T.
Hessing Friedrich. Fahrstuhl für im Fe de Verwundete. 28. August 1894. 7. T.
Heusch Eduard. Verfahren zur Herstellung von Nadeln. 28 Juli 1899. 2. T.
Heverle Karl. Federventil mit Metalldichtung. 26. Juni 1897. 4. T.
Hill Charles Grey und Weiß Rudolph. Rundwebstuhl. 2. Juli 1898. 3. T.
Hillers Ad. Wwe.& Sohn, Firma. Neuerungen an Sprengwagen. 4. Juli 1895. 6. T.
Hilscher Max Verfahren zum Abschlagen, Fadenlegen und Mindern bei Knlierwirkstühlen
mittelst beweglichen Abschlagkammes. 14. Juli 1897. 4. T.
vom HiAh Karl Albert. Verstellbarer Zeichentisch mit leicht abhebbarer Reißschiene. 8. Juli
1898. 3. T.
Högyes Franz Dr. (an die Firma allgemeine Asbestwarenfabrik Commanditgesellschaft Blockner
& Co. (Altalanos asbestaru gyär beleti tarsasäg Blockner so iärsa) übertragen). Asbest-
Sohlenfutter für Schuhe mit rauher Oberfläche. 22. Mai 1894. 7. T.
Hönizsvald Joseph. Neuerung in der Herstellung von Scheibenrädern. 20. Juli 1896. 5. T.
[3074A-1] Hönizsvald Joseph. Verfahren zur Herstellung von Eisenbahnwagenrädern. 23. Juni 1899. 2. T.
Hörhold Otto. Waschmaschine mit einem die Wäsche drückenden Schwimmer. 13. Mai 1898.3. T.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Hövermann Gustav. Flaschenverschluß mit Ausgußventil. 4. Juli 1898. 3. T.
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom Hoffsümmer Gustav. Papierstoff-Holländer. 27. Juli 1895. 6. T.
13. August 1900, Pr. 428, die Weiter- Holmann Karl. Centrifugalrollenmühle. 30. Juni 1898. 3. T.
Verbreitung der Nummern 30, 31 und 32 Hohenegger Wenzl. Neuerungen im Querschwellenoberbau. 26. August 1897. 4. T.
der in Berlin erscheinenden Zeitschrift: „Das Hohlbaum A. Schützenwechselmechanismns für mechanische Webstühle. 6. Juli 1892. 9. T.
kleine Witzblatt" ex 1900 wegen der Stelle I Holder-Egger Anna und Kneiff Max. Eigenthümliche Feder für künstliche Doppelgebiffe. 5. Mai
(Inserat) nach §§ 63 und 64 St. G. Bet» 1894. 7. T.
boren. [3075A-1] Homboker& Marienthaler Eisenwaren-Jndustrie- und Handels-Actiengesellschaft „Moravia"
Thürriegel. 12. Juli 1896. 5. T.
Hood John James und Salamon Alfred Gordon. Verbesserungen in der Reinigung von
Leuchtgas. 19. Mai 1888. 13. T.
Hopf Johann. Verbesserungen an Steinbrechmaschinen. 5. März 1894. 7. T.
Hornig Gottfried. Verfahren zur Herstellung von Smyrnateppichen. 31. Juli 1894. 7. T.
Hornung Eugen und Liebl Rudolph (an die Oesterreichische Pluviusin-Actiengesellschast über­
tragen). Ersatzmittel für Kautschuk, Guttapercha oder deren Surrogate und Verfahren zur
Herstellung desselben. 18. Juni 1895. 6. T.
Hornung Eugen und Hansel Stephan (an die Oesterreichische Pluviustn-Actiengesellschaft über­
tragen). Verfahren zur Verhinderung des Hart- und Brüchigwerdens von Kautschuk und
Guttapercha, sowie deren Kompositionen. 16. Juni 1897. 4. T.
House William Manning. Neuerungen an Knopflochnähmaschinen. 15. Juli 1899. 2. T.
Huldschinsly Oskar. Verbesserte Rohrverbindung. 31. Juli 1895. 6. T.
Hummel Georg. Wattstundenzählcr für Wechselstrom. 20. September 1895.6. T.
Hummel Georg. Neuerung an Wechselstrommotorzählern. 26. October 1895. 6. T.
Hunger Karl Theophilus (an die Firma A. Herkners Söhne übertragen). Neuerungen an
Webschäften für Drahtlitzengeschirre. 12. Juni 1896. 5. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verbesserter Wechselstrommotor. 16. Juni 1891. 10. T.
Hutter& Schrantz, Firma. Neuartiges Gewebe zur Entwäfferung des Papierzeuges.
8. September 1895. 6. T.
International Telescriptor Syndicate Limited (an die k. k. priv. Oesterreichische Creditanstalt
für Handel und Gewerbe und die k. k. Priv. allgemeine Oestcrreichische Boden-Creditanstalt
übertragen). Drucktelegraph. 16. Juli 1897. 4. T.
Jritz Marion Söhne, Firma. Verbesserung an Spaten, Schaufeln und Gabeln. 25. Jnni
1898. 3. T.
13078A-11 Issel Alberto. Verfahren, um Holz, Pappe, Gewebe, Gespinstfasern u. dgl. feuerfest zu machen.
16. Juni 1897. 4. T.
Jacob Ferdinand. Schlassack. 28. September 1897. 4. T.
Jaeger Karl Hermann. Entlastungsvorrichtung an Kapselwerken. 5. Juni 1894. 7. T.
Jaeger Paul. Verfahren und Einrichtung zum Imprägnieren und Färben von Holz. 4. Juni
1897. 4. T.
Jaehn Arwed Dr. Langdruckmaschine. 29. Juli 1898. 3. T.
Jagenberg Emil. Maschine zum Aufkleben der Etiquetten auf Schachteln. 23. Juli 1897.4. T.
Jasmatzi Georg A. Cigarettenmaschine. 8. Juli 1897. 4. T.
Jeanty Victor. Elektrische Batterie. 4. Juli 1897. 4. T.
Jensen Thomas. Ein als Schere, Umversalschraubenschlüssel oder Zange ausgebildetes Werk­
zeug mit Krastübertragungshebel. 22. Mai 1898. 3. T.
Jentzsch Richard (an Karl Robert Bruno Naumann übertragen). Vorrichtung zum Verschieben
der Norenscheibenrragachse bei mechanischen Musikwerken. 31. August 1894. 7. T.
Jentzsch Robt. B. und Lhota Th. Neuartiges Schloß. 8. Juni 1898. 3. T.
Jetter& Scheerer. Neuerungen an Zangen, Scheren rc. namentlich für chirurgische Zwecke,
und deren 2 Hälften leicht zerlegen und zusammensetzen zn können. 13. Mai 1892. 9. T.
Johnson Edward Hidberd. Neuerungen an elektrischen Eisenbahnen. 22. Juni 1897. 4. T.
Johnson Edward Hibberd. Neuerungen an elekrrischen Eisenbahnanlagen. 14. Juli 1897. 4.T.
Zolles Adolph Dr. Seife. 27. August 1897. 4. T.
Jung Karl. Verfahren zur Herstellung eines.neuartigen Futtermittels. 6. Juli 1898. 3. T.
Jungbluth Johann. Malzketmboden mit Vorrichtung zur Zufuhr von feuchter Lust und zur
Beschleunigung des Keimens mittelst Elektricität. 10. Juli 1896. 5. T.
Junkers Hugo. Wasserstromheizapparat. 11. Juli 1894. 7. T.
Käs Richard. Schutzvorrichtung gegen Zündung beim durch Bruch des Schutzglases verur­
sachten Abbrennen von Glühlampen. 4. Juni 1898. 3. T.
Kahles Karl. Zugfernrohr mit gesperrten Zügen und stetig veränderlicher Vergrößerung.
22. Juni 1897. 4. T.
Kahnemann& Krause, Firma. Verfahren zur Conservierung von Jodoformverbandstoffen.
18. Juli 1896. 5. T.
Kaiser Adam. Seilkuppelung für Drahtseilbahnen. 9. Juli 1898. 3. T.
Kalbe Hugo. Neuerung in der Befestigung künstlicher Zähne. 16. März 1894. 7. T.
Kalinowski Hermann von. Aufzwickmaschine. 14. Juli 1896. 5. T.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
"Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Ansichtspostkarten
ohne Angabe des Druckers und Verlegers,
1. die Ansichtskarte mit dem Texte: „Ba
gimblatte— Fragonard“
entblößtes Mädchen, welches mit den Füßen
ein Schvßhürdchen ballanciert; 2. die Ansichts­
karte mir dem Texte: „Ba pantoufle“—
Nerbd— darstellend eine nur mit dem Hemde
bekleidete Frauensperson, welche die von
einem Manne versuchte Entblößung mit
einem Pantöffelchen abwehrt, das Vergehen
nach Z 516 St. G. begründe, und es wird
nach§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreiwng dieser Druckschrift ausgesprochen,
gemäß W 487—489 St. P. O. die Beschlag-
nähme bestätigt und gemäß§ 37 P, G. auf
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 13. August 1900. s3082A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
13. August 1900, Pr. 425, die Weiter-
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Omladina“ vom 9. August 1900 wegen der
Stellen von „ProtoSe clovek borke krve“
bis „tak se delajx dejiny“, von „SpoleCnosf
svymi Casopisy“ bis „na sibenice s nimi“
des Artikels: „K poslednim udälostem“;
Von „A spolecnost delä si“ bis „to bidnS
upi“ des Artikels: „Zlocin“; von „Co na tom?“
bis „zäkon prirody“ des Artikels: „NavSteva
v Atelieru“; von „Cetuici a policiste“ bis
„vyznamenani“ des Artikels: „Smgs“ nach
88 305, 65 und 300 St. G. verboten.
darstellend ein
(3073A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht
Prag hat mit dem Erkenntniffe
13. August 1900, Pr. 427, die Weiter­
verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Vlastni Kilon" vom 10. August 1900 wegen
der Stelle von „Vlada jim nenblizi“ bis
„neni dalekä“ des Artikels: „Drabfe nbli“
nach§ 65 a St. G. verboten.
rn
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
11. August 1900, Pr. V 79/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
Mittheilungen an die deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 8. Aust 1900 wegen der Artikel: „Und
immer wieder einer" von „Die Beleidigung"
bis „Schweinkerls" nach 8 122 b St. G.;
Danksagungen" von „N. N. früher" bis
der Glaubwürdigkeit" nach
und des Artikels: „Die Mutter Gottes
„schreckt's für immer ab" nach§ 303 St. G.
-verboten.
516 St. G.
bis
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Böhm.-Leipa hat mit dem Erkenntnisse vom
13. August 1900, Pr. 23/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 62 der Zeitschrift:
„Deutsche Leipaer Zeitung" vom 11. August
1900 wegen des Inserates: „Ehe der Zukunft"
nach 8ß 5 St. G. und 24 Pr. G. verboten.
[3081A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
13. August 1900, Pr. 61, die Weiter­
verbreitung der Nummer 111 der Zeitschrift:
„Pilsner Tagblatt" vom 7. August 1900
wegen des Artikels: „Der Geist der Auf­
lehnung" nach 8 300 St. G. verboten.
[3077A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
13. August 1900, Pr. 426, die Weiter­
verbreitung der Nummer 219 der Zeitschrift:
Radikälni Bisty“ vom 9. August 1900 wegen
der Stellen von „jez vrha“ bis „blavnim
meste“, von „A tn pricbazi“ bis „neslycbanä
vec“, von „a pfece na zaklade“ bis „Ces-
kych svedkfi“ und von „A tn prichäzime“
bis „soudi ve Vidni“ des Artikels: „Dr.
Zivny odsonzen“ nach 8 300 St. G. verboten.
(3071A-1J
Das k. k.- Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
13. August 1900, Pr. 429, die Weiterver­
breitung der Nummern 34 und 35 der Zeit­
schrift: „Bidovy Bist“ vom 10. August 1900
wegen der Stellen von „a t§mto lidem“ bis
„onech muzü“ des Artikels: „Zaloba zida
Pollaka na redaktora Bidoveho Bistn“; von
„Posledni atentat“ bis „bonfi klidi“ und von
„Ted zaJnon“ bis „vice prospelo“ des Ar-
[3076A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Tabor hat mit dem Erkenntnisse vom
12. August 1900, Pr. 12/1, die Weiterver-
breitmtg der Beilage der Nummer 44 der
Zeitschrift: „Öesky Jih“ vom 11. August
1900 wegen des Artikels: „Dr. Zivny
odsonzen“ von „Soud vice dal“ bis „Ra-
konsku“ nach 8 300 St. G. verboten.
Privilegien-Berlängernngen.
Hargreaves James (an General Electrolytic Parent Comp. Ltd. übertragen). Neuerungen an
dem Verfahren und den Apparaten zur Erzeugung von Chloraten. 14. November
1896. 5. T.
Hartmann Rud. A., Firma. Verfahren und Apparat zur Gewinnung eines Dungmittels, sowie
von Leim und Fett aus thierischen Stoffen aller Art. 30. Juli 1895. 6. T.
Hartmann& Klemm g, Firma. Schutzverband. 26. Juni 1896. 5. T.
Hartridge William Baker. Herstellung eines künstlichen Brennmaterials. 30. Juni 1894. 7. T.
Haskin Samuel Edward. Verfahren zum Vulcanisteren von Holz. 22. April 1891. 10. T.
Haskin Samuel Edward Ziegelpresse. 25 Mai 1894. 7. T.
Hatrersley Richard L. und Jockson Simeon. Neuerungen an Webstühlen für Zwecke der Haus­
industrie. 28. Juni 1897. 4. T.
Haubl Anton. Touristenschuhe mit auswechselbaren Nägeln oder Stollen. 26. Juni
1898. 3. T.
Hawelka Karl (an Theodor Kövesdy und Louis Sigmund theilweise übertragen). Block für
Gasthoszimmer, Eisenbahn- und Straßenbahnwagen, Dampfschiffe, Lohnsuhrwerke u. dgl.
auf dessen einzelne Blätter die Bezeichnung des Raumes oder Wagens aufgedruckt ist.
26. Juni-1893. 8. T.
Hecht S. und Bogt P. Beutelfilter mit auswechselbaren Saugflächen, automatischer Abklopf­
vorrichtung und ununterbrochener Saugwirknng. 16. Juni 1897. 4. T.
Hedding H. A., Firma, und Löwener B. Verfahren nebst zugehörigen Apparaten zum auto-
matischen Reinigen von Speisewaffer und Wasser für gewerbliche Zwecke. 4. Juni
1898. 3. T.
Heerbrandt Gottlieb- Knotensänger für Papiermaschinen. 19. Mai 1894. 7. T.
Heid Nikolaus. Malzdarr-Horden aus gewalztem Faponeisen. 27. Juli 1894. 7. T.
Heilmann S., Firma. Düsen-Einrichtung. 4. Juni 1895. 6. T.
Heim Hermann. Neuerung an Heiz- und Feucrungsanlagen. 2b. Mai 1891. 10. T.
Heim Hermann. Kamine für Heizung und Ventilation. 1. Juni 1891. 10. T.
Heimel Franz (an Leopold Grafen Kolowrat theilweise übertragen). Neuerungen an Sammel­
batterien. 14. Juni 1898. 3. T.
Amtsblatt I960. 2. Band. jRr! 187.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 24 ]
WMWMA
202
Freitag, den 17. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 187.
Wsage Louis Christian Gerard. Neuerungen an Vorrichtungen zur Herstellung von Platten:
für Farbendruck. 14. Juli 1898. 3. T.
Levi Max. Netz und eine Druckfläche für das Halbton-Verfahren. 11. Juli 1894. 7. T.
Lieberich Heinrich. Glockenfilter, bei dem durch Platten die Filtriermaffe in der Glocke gleich­
mäßig dicht gepreßt wird. 19. November 1892. 8. T.
Linde Karl von der Dr. (an die Firma Chemische Fabrik Frankfurt a. O. Biermanu
u. v. d. Linde übertragen). Verfahren zur Herstellung von Esfigsäure durch Zersetzen von
holzessigsaurem Kalk mit Säuren unter Verwendung eines hohen Vacuums. 16. Juli
1897. 4. T.
Lindemann Lisbeth. Decorationstasel aus Doppelglasplatten. 28. Juni 1898. 3. T.
Lindner Robert. Ansahreinrichtung für Compoundlocomotiven. 24. Juni 1896. 5. T.
Linke Richard, Elektrischer Glühzünder für Minen. 29. Mai 1897. 4. T.
Lipschitz M. Neuerung au Ringöfen. 8. Juli 1896. 5. T.
Liffauer Richard. Verfahren zur Herstellung einer lederähnlichen Masse. 12. Juni 1896. 5. T.
Ljungsström Fredrik. Ein aus gerippten, bezw. gewellten Platten gebildetes, als Dampfkessel
oder Condensator dienendes Gefäß. 10. Juli 1897. 4. T.
Lövy Armin. Verfahren zur Herstellung von aus massivem Holze gebogenen und mit Relief­
verzierungen versehenen Sessellehnen und Schwingen. 4. Mai 1898. 3. T.
Loewi Adolph. Fußboden. 1. August 1897. 4. T.
Loyens Charles und Paulson Anders. Maschine zur Herstellung von Hülsen für Streichholz­
schachteln im fortlaufenden Verfahren. 24. Juni 1894. 7. T.
Luger Georg. Neuartige Schußwaffen. 9. Juli 1896. 5. T.
Luger Georg. Selbstthätige Sperre, um den bei Rückstoßwaffen beweglichen Laus gleichzeitig;
mit der Abzugsvorrichtung festzustellen. 1b. Juni 1899. 2. T.
Lumiöre Auguste und Lumiöre Louis. Apparat zur Herstellung und Vorführung chrono-photo-
graphischer Bilder. 8. August 1895. 6. T.
Luyers Charles. Neuerung an Eisenbahnbremsen. 5. Juli 1894. 7. T.
Mac Arthur John Stewart. Verbessertes Verfahren zur Herstellung von Bleiweiß. 2. Juli
1895. 6. T.
Mac Donough James William. Neuerungen in der Herstellung farbiger Photographien.
2. Juli 1896. 5. T.
Mac Donough James William. Neuerungen au einstellbaren Blenden für Momentverschlüsse.
4. December 1896. 5. T.
Wac-Millan John London. Typen-Ablegemaschine. 13. Mai 1892. 9. T.
Mac-Millan John Loudon. Verfahren und eine Vorrichtung zum Ausschließen von Zeilen..
9. Juni 1895. 6. T.
Magnus M. I.& Co., Firma (an Hans Miksch übertragen). Formkasten für Bauplatten mit
profilierten Randfläche«. 13. Juni 1896. 5. T.
Magnus M. I.& Co., Firma (an Hans Miksch übertragen). Zerlegbarer Rahmen zum.
Formen von Bauplatten mit profilierten Randflächen. 16. Juni 1896. 5. T.
Mahla Gebrüder, Firma. Maschine zur Herstellung von Pappschachteln, deren Seitenkanten
durch Blechklammern verbunden find. 7. Juli 1898. 3. T.
Malärtstk Georg. Rattenvertilgungskucheu. 11. Juli 1894. 7. T.
Mallaschitz Johann. Lederconservierungsmittrl. 24. Juni 1896. 5. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Berbesierungen an automatischen Rcpetierfeuerwasien. 3. Juli
1894. 7. T.
Marconi Guglielmo (an The Wireleß Telegraph and Signal Company Limited übertragen).
Neuerungen in der Uebertragung elektrischer Stromstöße für Signale und an Apparaten,
hiefür. 14. Juli 1897. 4. T.
Marek Karl. Rauchverzehrende Feuerung für Locomotiven. 31. August 1897. 4. T.
MareS Franz. Einrichtung von Klärgefäßen zwecks gleichmäßiger Bertheilung des schlamm-
führenden Zuckersaftzuflusses. 28. Juli 1899. 2. T.
Marino Pascal. Neues Verfahren der hydro-elektro-chemischen Metallurgie. 4. Juli
1897. 4. T.
Maschinenbau-Aktiengesellschaft vorm. Breitseld, Dansk& Co. Neuerung an Schiffseisen-
bahnen mit quergeneigter Bahn und Gegengewichtsausgleichung der Last. 2. December
1896. 5. T.
Maschinenbau-Aktiengesellschaft Nürnberg. Tragwerk für Schwebebahnen. 2. Juli 1897. 4. T.
Maschineu-Cartonagen A. G., Firma. Rollenbandstreifen von unbegrenzter Länge für Ver­
pestungen. 3. Juli 1894. 7. T.
Maschinenfabrik Actiengesellschaft vorm. Wagner L Co., Firma (an die Firma I. L. Bernard,
vorm. Lüße, Marky& Bernard, Maschinenfabrik, übertragen). Neuerung an Papier-
Maschinen. 28. Juni 1897. 4. T.
Maschinenfabriken, vorm. Gebr. Guttsmann, Firma und Breslauer Metallgießerei, Act.-Ges.
Neues Flügelrad-Waffermesser. 26. Juli 1898. 3. T.
Maschke Ferdinand. Rechenmaschine. 22. Juli 1898. 3. T.
Matscheko& Schrödl, Firma, Kunststein und Verfahren zur Herstellung desselben. 8. Juli
1898. 3. T.
Mattei Diego (an die Baumwollspinnerei Brodetz, Kuffler& Reichel übertragen. Apparat zum
continuierlichen Färben von Baumwolle und anderen Textilfasern in Form von Karden-
bändern. 28. Juni 1894. 7. T.
Matthees Ernst. Excenter-Klips für Seilbahnen. 19. Juni 1894. 7. T.
Maurice Just Lucien und Chaplet Frederic. Elastische Schwimmkörper zum Verstopfen von
Lecks an Schiffen. 20. Juli 1898. 3. T.
Maxim Nordenselt Guns and Ammunition Company Ltd. (an Vickers Sons& Maxim
Limited übertragen). Neuerungen an Munitionskästen. 15. Juni 1896. 5. T.
May Leopold. Neuerung an Apparaten, um Platten, Stangen oder Streifen aus Zuckersüll-
masie herzustellen. 18. Mat 1890. 11. T.
Mechwart Andreas. Verbesserter rotierender Pflug. 19. Juni 1894. 7. T.
Meinecke H., Firma. Ventilanordnung mit wechselnder Belastung an kombinierten FlüffigkeitS-
mesiern. 28. Juli 1896. 5. T.
Kalker Werkzeugmaschiuenfabrik L. W. Breuer, Schumacher& Co. Schweißverfahren mit
Hilfe des elektrischen Stromes. 21. Juli 1896. 5. T.
Kantorowicz Julius. Verfahren zur Herstellung in lochendem Wasier löslicher ausgeschlossener
Stärke. 14. Juli 1896. 5. T.
Karchuta Wilhelm und Fridrich Wenzel. Druckregulator für Dampfmaschinen und Turbinen.
4. Juni 1897. 4. T.
Karmin Victor. Neuerungen im Verfahren, um Zuckermassen während des Krystallkochens im
Vacuumapparat in starke Bewegung zu versetzen. 9. Juli 1898. 3. T.
Karrer Emil (an Heinrich Karrer übertragen). Vorrichtung zum Entwäsiern, bezw. Impräg­
nieren von Cops (Spulen) aller Art. 6. Juli 1898. 3. T.
Karuth Adolph. Vorrichtung zur Beförderung der Krystallisation in gewöhnlichen Krystalli-
fationsgesäßen. 24. Mai 1898. 3. T.
Kaäpar Leopold. Malz-Entkeimungs- und Poliermaschine. 27. Juli 1894. 7. T.
Katona Andreas, Barga Paul und Krompecher Johann. Achslager mit Zapfenhülse und
selbstthätig regulierendem Oelbade. 26. Mai 1897. 4. T.
Keim Franz. Maulwurfsfalle. 10. Juli 1896. 5. T
Kellner Karl. Auskleidung für Kocher zur Sulfitcellulose-Fabrication. 22. Juni 1891. 10. T.
Kellner Karl. Verfahren und ein Apparat zur elektrolitischen Gewinnung von Chlor und
Alkalien. 30. Juni 1893. 8. T.
Kellner Karl Dr. Verfahren zur Herstellung von gleichzeitig gut verfilzbarem und leicht bleich­
fähigem Holzzellstoff. 18. Juni 1894. 7. T.
Kellner Karl Dr. Neuerung an Dampf-Kochapparaten (Cellulosekochern, Digestoren u. dgl.).
12. August 1896. 5. T.
Kern Joh.& Schervier, Firma. Putzkratzenhalter. 22. Juni 1896. 5. T.
Kirchner Karl. Universal-Zither. 13. Mai 1892. 9. T.
Kisch Otto. Neuartiger Eiskasten (Kühlvorrichtung). 8. Juni 1895. 6. T.
Kittel Adolph und Brecher Adolph. Neuartiges Feuerlöschpräparat. 26. Juni 1898. 3. T.
Klatte Otto. Anwendung von Ausgleich- oder Materialaufnahme-Gruben bei Gefenkwalzerei
und Schmiederei zur Erzielung von Ausschnitten in den Werkstücken. 19. Juni
1894. 7. T.
Klimont Isidor Dr. (au die Firma Haarmann& Reimer übertragen). Verfahren zur
Herstellung von Jonon und Jononhomologen. 20. August 1898. 3. T.
Klings Joseph. Verschluß für Wasier«, Jauche- und Schlempe-Pumpen. 14. Juni 1896. 5. T.
Knapp Frederick Augustus und Goodwin George. Wasierfahrzeug. 4. Mai 1898. 3. T.
Knight Charles A. Verbesserter Dampferzeuger. 12. Juni 1890. 11. T.
Koehler Walter Jaeger (au die Broken Hill Propietary Company Limited übertragen).
Neuerungen in der Behandlung zink- und kupferhaltiger Erze. 26. November 1896. 5. T.
Kölner Wassermesier Werk, Firma, G. m. b. H. Neuerung an Waffelmesfern. 4. Mai
1898.. 3. T.
Kölner Wasiermesier-Werk, Gesellschaft m. b. H. Luttdruckfernzünder für Gasflammen. 10. August
1898. 3. T.
Körnen Mathias. Spiegelgewölbe mit Kämpfer-Einspannung. 22. Juli 1897. 4. T.
Kolben Emil. Anlaßvorrichtung für einphasige Wechselstrommotoren. 9. Juli 1897. 4. T.
Komarek F. 3L Neuartige verstellbare Hebelvorrichtungen für Ventil», Schieber- oder Hahn­
steuerungen für Dampfmaschinen und Dampfpumpen. 14. Juli 1898. 3. T.
Korejs Vaclav, Khebl Joseph, Stibinger Vaclav, Korejs Joseph und Zipek Hynek. Kartoffel-
lcgmaschine. 30. April 1899. 2. T.
Kornfeld Friedrich. Neues Verfahren zum Färben von echt Türkischroth und anderen Alizarin­
farben auf vegetabilischen Fasern in ausgewickeltem Zustande. 18. Mai 1897. 4. T.
Kosiüski Stanislaus von. Einrichtung zum Heizen, Trocknen, Austrocknen, Lüsten und Des-
inficieren. 18. Mai 1889. 12. T.
Koväcs Eugen Dr. Herstellung von Dachdeckungs- und Jsolier-Material. 19. Juni 1894. 7. T.
Krag Ole Hermann Johannes und Jörgensen Erik. Mehrladegewehr mit Cblwderverschluß
und unter dem Berschlußkolben liegendem, winkelförmig gebogenem Kastenmagaziu.
21. Juni 1893. 8. T.
Kräh Teophil. Wandverkleidungsplatte. 7. Juli 1897. 4. T.
Kramer A. (an August Eggimann und Nikolaus Grafen Esterhazy übertragen). Neuerung an
Dächern aus hohlen Falzziegeln und Einrichtung au Strangpressen zur Herstellung der
Ziegel. 2. Mai 1886. 13. T.
Krayn Robert und König Karl (an letzteren übertragen). Galvanisches Doppelelement mit
Flüsiigkeitsvorrath. 8. Juli 1897. 4. T.
Krebs Gustav und Weil Abraham (an letzteren vollständig übertragen). Cementdachplatte mit
Verzapfung in den Ueberdeckungsleisten und die zur Herstellung derselben nothwendige
Presse. 7. Juli 1895. 6. T.
Kreiß Eugen. Verfahren und Einrichtung zum Fördern pulversörmiger und körniger
Materialien. 18. Mai 1890. 11. T.
Krische Wilhelm und Spitteler Adolph. Verfahren zur Herstellung einer hornartigen Substanz
aus Caffem. 26. Juni 1898. 3. T.
KkiL Johann und Nemetz Emanuel. Neuartige Befestigung von Kautschukreifen auf Rädern.
24. Juni 1897. 4. T.
Krupp Fried., Firma. Ausschaltbarer Schneckentrieb für Geschützaussätze. 20. Juli 1898. 3. T.
Krupp Fried. Gußstahlfabrik. Verfahren zur Erhöhung der Zähigkeit und der Härte von
Panzerplatten und anderen Körpern aus Stahl oder härtbaren Stahlmischungen.
28. Juli 1895. 6. T.
Krupp Fried. Gußstahlsabrik. Neuartiges Verfahren, um Stahlplatten zu Härten und um ihre
Zähigkeit zu vergrößern. 25. Juli 1895. 6. T.
Krupp Fried. Grusonwerk, Firma. Vorrichtung zur Entnahme von abgemessenen Mengen
pulverförmiger Stoffe. 19. Juni 1894. 7. T.
Kubiöek Franz. Getreidesortiermaschine. 16. Juni 1899. 2. T.
Kuczabinski F., Salis Bronislaus und Kramer Jacob. Verfahren zum Markieren gebackener
Teigwaren. 9. Juli 1897. 4. T.
Albin. Schornstein-Abschluß. 22. Juni 1896. 5. T.
& Co., Firma. Selbstthätige Sägevorrichtung an Knopsbearbeitungsmaschinen zur
Herstellung von Knöpfen u. dgl. 5. Juli 1899. 2. T.
Kuhn Williams. Neuerungen im Verfahren und an Apparaten zum Sterilifieren von Flüffig-
keiten. 14. Juli 1895. 6. T.
Kunstweberei Claviez& Co., G. m. b. H., als Cesfionärin des Emil Claviez. Verfahren und
eine Vorrichtung zur Herstellung eines Gespinstes aus Papier. 18. Mai 1896. 5. T.
Kurka Richard. Neuartiger Großfilter für Wasserwerke. 14. Juli 1897. 4» T.
Lacoin Louis. Regulier-Bersahren und Apparat für hydraulische Kraftmaschinen. 28. Juni
1898. 3. T.
Lacroix Paul. Apparat zur Erzeugung von Acetylengas. 14. October 1897. 4. T.
Lancrenon Marie Ferdinand. Neuerungen an Dampfheizungen für Eisenbahnwagen oder an­
dere fixe oder bewegliche Räumlichkeiten. 16. Juni 1891. 10. T.
Landy Jeanette. Verbesserte Pasta zum Wichsen von Fußböden, Möbeln und anderen Holz­
gegenständen. 14. Juli 1896. 5. T.
Langen Eugen. Neuerungen an Hochbahnen mit schwebenden Fahrzeugen. 19. Juli 1895. 6. T.
Langen Eugen. Neuerungen an Hochbahnen mit aufgehängten Wagen. 19. Juli 1895. 6. T.
Langville Louis Siegfried und Taufzky Henry. Vorrichtung zum Abscheiden von Hefe.
30. August 1897. 4. T.
Larpent Frederic (an die Lodete „Briquettes Tavernier (Generale)“ übertragen). Neuartiges
Bindemittel zur Herstellung von Kohlenbriquettes. 6. Juni 1897. 4. T.
Laurent-Cely Franyois Marie Arthur. Verfahren zur Herstellung von Bleischwamm für elek­
trische Accumulatoren. 15. Juni 1888. 13. T.
Lee Arms Company (an die British& Foreign Lee Arms Company Limited übertragen).
Neuerungen an Patronenrahmen. 25. Juli 1896. 5. T.
Lee Arms Company (an die British& Foreign Lee Arms Company Limited übertragen).
Neuerungen an Magazinsgewehren. 28. Juli 1896. 5. T.
Lehmann Karl. Vorrichtung zum Ein« und Ausschalten der schwingenden Lagerkegel für
Maschinen zur Herstellung von Hutsachen. 21. Juni 1898. 3. T.
Lrnggenhager Jac. Neuerungen an Knotensängern. 4. Juli 1895. 6. T.
Lentz Hugo (an die Erste Brunner Maschinenfabriks-Gesellschaft übertragen). Achfenregulator
für Schieber- und Ventilmajchinen. 8. Juli 1898. 3. T.
Leopolder& Sohn, Firma. Neuerung an Wasiermesiern. 20. August 1896. 5. T.
Lepetit, Dollfus& Ganßer, Firma. Verfahren zur Darstellung von leicht löslichen Gerbstoff«
Extracten. 8. Juni 1898. 3. T.
Kühn
Kühn
Euratel «erhäng»»«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Maria Lindner,
Hausbesitzerin in Wien, XVIII., Blumengasse
Nr. 22, wegen gerichtlich erhobener Ver­
schwendung unter Curatel gesetzt und für
dieselbe Herr Dr. Johann Machatsch, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, VIII., Joseph-
städterstraße Nr. 7, zum Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 2. August 1900.
Cnratel-Berhäugung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird Johann N. Geraffy, 21 Jahre alt,
griech.- orthodox, ledig, Privat, rumänischer
Staatsbürger, zuletzt dauernd wohnhaft in
Wien, I., Schottenring, Hotel de France,
derzeit vorübergehend Wien, I-, Kantgasie 1,
als Verschwender erklärt.
Diese Verfügung hat bloß provisorische«
Charakter. Für Johann N- Geraffy wird zum
provisorischen Curator dessen Vater Herr
Nikolaus I. Geraffy, Gutsbesitzer in Bukarest,
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wien,
Abth. I, am 9. August I960.
(8735-1)
(8755-1)
♦
Gb. Spitzer in Wien. Firmainhaber: Max
Spitzer zum Betriebe des Leder- und Schuh-
macherzugehörhandels in Wien, II., Circus-
gaffe 3. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
gelöscht.
St. Stepinski Fabriksmäßige Er­
zeugung von Briefcouverts& Papier­
waren „KosmoS" in Wien. Firmainhaber:
Dr. Stanislaus Stepinski zum Betriebe der
fabriksmäßigen Erzeugung von Briescouverts
und Papierwaren in Wien, XVII., Haupt­
straße Nr. 79 a.
Die Firma: Bvla Hoffman« wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Otto Sandberger wurde
über Ableben des Inhabers gelöscht.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 11. August 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carl Bayer-Lama in Wien. Firma­
inhaber: Carl Bayer-Lama zum Betriebe des
Gemischtwaren- und Flaschenbierhandels in
Wieü, VIII., Stolzenthalergasie 19.
Mäkler& Feltenreich in Wien. Firma­
inhaber: Ernst Mükler zum Betriebe des
Handels mit Schneiderzugehör in Wien, IV.,
Margarethenstraße Nr. 34. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für Ge­
sellschaftsfirmen gelöscht.


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 25 ]
???-WMWWMW
203
Freitag, den 17. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 187.
Die Firma: Heinrich Welser wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Max Wiener wurde' über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Gemeinde Wien—
städtisches Electricitätswerk wurde der
I. Bicrbürgermeister der f.!. Reichshcmpt- und
Residenzstadt Wien, Josef Strobach mit dem
Rechte zur Firmazeichnung eingetragen.
Bei der Firma: Adolf Schnitzer wurde
der Firmawortlaut in „Siegfried Schnitzer"
umgeändert.
Bei der Firma: I. Turnowsky Sk Comp,
wurden die zwischen dem Firmainhaber Hugo
Turnowsky und seiner Ehegattin Wilhelmine
Turnowsky geb. Ledetsch bestehenden notariellen
Ehepacten, ddo. Reichenberg, 6. September
1897, eingetragen.
Bei der Firma: Ferd. Ziffer wurde die
Berlegung des Sitzes der Zweigniederlassung
nach Klosterneuburg, Martinsstraße Nr. 26
und die dem Emanuel Weiß für diese Zweig­
niederlassung ertheilte Procura eingetragen.
Im Register für Gesellschastsstrmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Eisenschiml 8C E° in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Emil Eisenschiml und Sigmund
Naschauer zum Betriebe des Agentur- und
Commiffionshandels in Colonialwaren in
Wien, III., Seidkgasse 17. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig za.
Herman& Groszbar d in Wien. Offene
Gesellschaft seit 8. August 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Eisig revts Eugen Herman und
Arnold Groszbard zum Betriebe des Ver­
schleißes von neuen Möbeln und Tapezierer­
artikeln in Wien, IX., Hahngaffe Nr. 8/10.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
KSlmÄn& Wasservogel in Wien. Offene
Gesellschaft seit 11. August 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Isidor Kalman und Philipp
Friedrich Wasservogel zum Betriebe des Ge-
mischlwarenhandels in Wien, I., Morzinplatz
Nr. 1. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Kuoll& E°- in Wien. Commandit-
gesellschaft. Persönlich haftender Gesellschafter
ist: Dr. Rudolf Kuoll zum Betriebe der Er­
zeugung chemischer Producte in Wien, XI.,
Leberstraße CNr. 393, dem auch das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft zusteht. Ein Com-
manditist. Procurist: Max Wechsler.
Schulz& Ranzenhofer in Wien. Offene
Gesellschaft seit 4. August 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Moriz Schulz und Otto Ranzen«
hoser zum Betriebe des Webwarenzurichter­
gewerbes in Wien, XIV., Goldschlagstraße 57.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
L. Ä. Weist SS C°- in Wien. Offene Ge­
sellschaft seit 1. August 1800. Offene Gesell­
schafter sind: Ludwig Salomon Weiß und
Salomon Schwarz zum Betriebe des Leder­
handels in Wien, II., Kleine Mohrengasse 2.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht' der Gesellichast selbständig zu.
Unter einem wurden die zwischen Ludwig
Salomon Weiß und seiner Gattin Anna Weiß,
geb. Weiner, bestehenden Ehepacten ddo. Wien,
22. April 1897 eingetragen.
Die Firma: M. Hoffman«& C°- wurde
über Verlegung des Sitzes nach Letschen ge­
löscht.
Die Firnia: Meyer& Soetbeer wurde
über Diffolution gelöscht.
Bei der Firma: Anglo-oesterreich. Eier-
Eommiffionshaus Eonrat sk C°- wurde
Ernst Schwarzenbach als Procurist einge-
der Firma: Dreyfust SS Eomp.
wurde Julius Alt als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Earl Gerstl SS Söhne
wurde Carl Gerstl als offener Gesellschafter
gelöscht, und die Collectivvertretung der Firma
durch die beiden offenen Gesellschafter Isidor
Gerstl und Julius Gerstl eingetragen.
Bei der Firma: Hutfabrik Wilhelm
Groch SS C° Groch Singer wurde das
Ausscheiden des Wilhelm Groch und der Ein­
tritt des Max recte Marcus Singer, Kauf­
mannes in Wien, als offener Gesellschafter;
ferner die Aenderung des Firmawortlautes in:
„Wilhelm Groch& C°", deren Sitz sich nun­
mehr in Wien, VII., Neustistgasse 74 befindet,
sowie das jedem der beiden Gesellschafter
Ignaz Singer& Max recte Markus Singer
selbständig zustehende Vertretungsrecht einge-
tragen..
Bei der Firma: Irma& Valerie Kühne!
wurde die Bezeichnung als Zweigniederlassung
gelöscht und eingetragen, daß nunmehr das
Recht, die Gesellschaft zu vertreten den beiden
Gefellschasterinnen collectiv zusteht.
Bei der Firma: F. Schmitt wurde die
dem Julius Klingen ertheilte Collectivprocura
eingetragen.
Bei der Firma: Armaturen- und
Maschinenfabrik, Actien- Gesellschaft
vormals I. A. Hilpert. Die Repraesen-
tanz für Oesterreich, wurde Roman
Maquart als Collectivprocurist gelöscht.
Bei der Firma: Die Lankowitzer löscht und Gottfried Hofer, Hausbesitzer in
Kohlen-Compagnie wurde Ludwig Lipp, Gumpoldskirchen, als Vorstandsmitglied mit
Fabriksbesttzer in Trepiel, als Miiglied des statutenmäßigem Firmierungsrechte einge.
Verwaltungsrathes mit statutenmäßigem Fir- tragen,
mierungsrechte eingetragen. K. k. Handelsgericht
Bei der Firma: Poldihütte Tiegelguß» am 11. August 1900.
stahl-Fabrik wurde eingetragen, daß sich
dieselbe nunmehr aus die durch Beschluß der
außerordentlichen Generalversammlung vom
27. November 1899, bezw. durch Beschluß
des Berwaltungsrathes vom 27. November
1899 und 8. März 1899 in den §§ 4 und 33
geänderten und mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 17. Juli 1900, Z. 14891,
genehmigten Statuten gründet, wonach das
Actiencapital der Gesellschaft infolge Beschlußes
der Generalversammlung vom 7. November
1899 durch Ausgabe von 7500 Stück neuer
Actien ü 400 X erhöht wurde und demnach
gegenwärtig 9 Millionen Kronen, zertheilt in
22500 Stück, auf Inhaber ausgestellte, voll­
eingezahlte, mit Coupons und Talons versehene
Actien, von denen 15000 Stück auf je 200 fl.
ö. W. und 7500 Stück auf je 400 X lauten,
beträgt.
Bei der Firma: Privilegirte öster­
reichisch-ungarische Staats-Eisenbahu-
Gesellschaft wurde Anton Freiherr von
Scudier als Mitglied des Verwaltungsrathes
über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: C. Teudloff& Th.
Dittrich, Maschinenfabrik-- Aktien­
gesellschaft wurde Otto Kauders als Pro-
curist und Carl Teudloff als Repräsentant
über Widerruf gelöscht.
Im Register sü]r Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:
Wiener Glaser- Compagnie, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf das
Statut vom 18. Juni 1900.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist die
Förderung der wirtschaftlichen Lage und
Hebung des Verdienstes und Erwerbes der
dieser Genossenschaft angehörigen Mitglieder
durch a. gemeinschaftliche Beschaffung, sowie
Verkauf von allen nothwendigen Behelfen,
Werkzeugen, Maschinen, Rohmaterialien und
Halbfabrikaten; b. Uebernahme von Bestellun­
gen und vollständige Fertigstellung von in das
Glasergewerbe einschlägigen Arbeiten; v. Ver­
mittlung geschäftlicher Aufträge; d. Credit-
gewährung; e. Errichtung von Fabriken,
Weikqätten, Lagerräumen und Verkauss-
magazinen.
4. Der Vorstand besteht aus 1. dem Director,
2. dem Cassier, 3. dem Controlor, und wird
in der Generalversammlung aus Vorschlag des
Ausstchtsrathes in getrennten Wahlacten aus
die Dauer von 3 Geschäftsjahren aus den
Mitgliedern mit absoluter Stimmenmehrheit
mittels Stimmzettel gewählt. Wiederwahl ist
zulässig.
5. Die Ftrmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß die Zeichnenden zu der Firma der Ge­
nossenschaft ihre Namensuuterschrist hinzufügen.
Rechtsverbindlichkeit für die Genossenschaft
Dritten gegenüber hat die Zeichnung aber nur,
wenn sie mindestens von 2 Vorstandsmit­
gliedern geschehen ist.
6. Die Kundmachungen der Genoffenschaft
erfolgen in der „Oesterreichischen Glaserzeitung"
und falls dieselbe eingeht, in der vom Vorstand
mit Genehmigung des Ausstchtsrathes zu be­
stimmenden Zeitung.
7. Jeder Genossenschafter haftet für die Er-
süllung der von der Genossenschaft ordnungs­
mäßig bis zu seinem Ausscheiden eingegan­
genen Verbindlichkeiten außer mit seinem
Geschäftsantheile, noch mit einem weiteren
Betrage in der doppelten Höhe desselben. Der
erste Vorstand besteht aus: Alexander Umlauf,
Glaser und Glashändler, Director; Carl
Dallinger, Glaser und Glashändler, Caffier;
Carl Glößl, Kunstglaser, Controlor, sämmtliche
in Wien.
Bei der Firma: Austro-Afiatische Com­
pagnie, registrierte Export-Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß dieselbe zufolge Beschlusses
der Generalversammlung vom 25. Mai 1900
aufgelöst wurde, in Liquidation getreten ist,
die Liquidationsfirma: „Anstrv- Asiatische
Compagnie, registrirte Export-Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Liquidation"
lautet, die Liquidation durch den Vorstand
erfolgt und die Liquidationsfirma von je zwei
der bisherigen Vorstandsmitglieder collectiv
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Spar- und Vorschust-
verei« Glück auf. Registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung, wurde
Josef Pfeffer als Vorstandsmitglied (Obmann-
stellvertreter) gelöscht, das Vorstandsmitglied
Franz Schreiber nunmehr als Obmann­
stellvertreter und Rudolf Scheu, Werkführer
in Wien, als Vorstandsmitglied mit statuten­
mäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und DarlehenS-
kaffeu-Derein für Gumpoldskirchen,
registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung, wurde Joses Staufer
als Vorstandsmitglied über Resignation ge-
wird, die persönliche Anwesenheit von wenig­
stens fünf Mitgliedern erforderlich, von
welchm in Abwesenheit des Präsidenten oder-
Vicepräsidenten das an Jahren älteste Mitglied
den Vorsitz führt. Außerdem aber ist auch,
soweit es sich nicht um Angelegenheiten
handelt, welche den Director selbst betreffen,
die Anwesenheit des Directors oder seines Stell­
vertreters erforderlich". II. Die Herren Heinrich
Neumann und Carl Baron von Reinelt als
Mitglieder des Berwaltungsrathes über deren
Ableben zu löschen. III. Die Wahl des
Johann Pavia, Generalsecretärs der Rmnion»
Adriatica di Sicurta in Triest, und des
Rudolf Howard Krause, Directors der „Tt>e
Gresham Life Assnrance Society Limited“ in
Wien, I., Ebendorferstraße 10, als Mitglieder
des Berwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte derselben im Sinne öes
§ 31 Abs. 2 der Statuten eingetragen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Lemberg,
Abth. IV, am 8. August 1900. (8690-1s
Bon Seite des k. k. Kreis- als Handels­
gerichtes in Kolomea wird bekannt gegeben,
daß bezüglich der Handelsfirma: „Bahr et
Waldmann vormals Tr. Seeger, Commissions­
lager und Maschinen-Agentur-Geschäft in
Kolomea" die Eintragung in das Handels­
register für Gesellschaftsfirmen nachstehender
Aenderungen in dieser offenen Gesellschaft
angeordnet wurde, und zwar:
1. Daß zu dieser Firma als persönlich
hastender Gesellschafter Joses Molkoü, Berg­
ingenieur, in Krosno wohnhaft, seit 1. October
1899 mit einem 33fzproc. Antheile hinzu­
getreten ist, während die übrigen Gesellschafter,
das ist: Isidor Waldmann, Marcus Bahr
und Julius Bahr mit einem 66^/,proc. Anlheile
an der Unternehmung, und zwar unter
einander in gleichen Theilen participieren;
2. daß die Gesellschaft ihren Hauptsitz in
Kolomea hat und die Unternehmung nunmehr
unter der geänderten Firma: „Moton Bahr
et Waldmann in Kolomea" führen wird;
3. daß zur Giltigkeit der Wechselbriese, Schuld­
scheine, Anweisungen und anderer Urkunden, wo­
durch sich die Gesellschaft zu Geldleistungen ver­
pflichtet, die gemeinschaftliche Fertigung de, Firma
entweder durch den Gesellschafter Joses Moloü
und noch durch einen welchen immer von den
drei übrigen Gesellschastern oder durch die
Gesellschafter Isidor Waldmavn und Julius
Bahr erforderlich ist und die Fertigung in der
Art erfolgen wird, daß die Fertigenden der
obigen Firma ihre eigenhändigen Unterschriften
hinzusetzen werden;
4. daß Zweigniederlassungen der Gesellschaft
in Stanislau, Czernowitz und Krosno
bestehen.
Kolomea, am 8. August 1900. (8709-1)
Wien, Abtheil. VIII,
[8764-1]
Im Genossenschastsregister wurde einge-
trageu, daß die Statuten des „Spar-& Dar-
lehenscassen-Berein Neustift-Scheibbsbach, re­
gistrirte Grnoflenschaft mit unbeschränkter
Haftung" in den §§ 3, 55,*61 und 91 theil«
weise geändert wurden.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 10. August 1900. [8745-1]
Im hg. Register für Gesellschastsstrmen
wurde bei der Firma: „Fuchs, Meindl
& Horn" mit dem Sitze der Hauptnieder-
laffung in Graslitz und der Zweignieder,
lassung in Pottenbrunn und Wien der offene
Gesell chaster Johann Fuchs junior infolge
Ausscheidens gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht
Abth. IV, am 10. August 1900.
St. Pölten,
[8744-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 3. August
1900 aus dem Handelsregister für Einzeln-
firmen die Firma: „Oscar Rosner" infolge
Auflassung der Unternehmung gelöscht wurde.
Lemberg, am 7. August 1900. [8700-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 3. August
1900 im Handelsregister für Etnzelnficmen
bei der Firma: „Philipp Haas& Söhne" ersicht­
lich gemacht wurde, daß in der am 2. Juni
1900 abgehaltenen Sitzung des Berwaltungs­
rathes dem Hanns Zellenka die Procura er­
theilt wurde, welcher die Firma „per procura"
colectiv mit anderem Procuristen statutenmäßig
zeichnen wird.
Lemberg, am 7. August 1900. [8683-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 4. August
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: polnisch: „Pierwsze
Galicyjskie Akcyjne Towarzystwo destylacyi
drzewa“ deutsch: „Erste Galizische Actien-
gesellschaft für Holzindustrie" ersichtlich
gemacht wurde, daß Dr. Emanuel Roinski
als Mitglied des Verwaltungsrathes aus­
getreten und daß hiedurch sein Recht zur
Zeichnung der Firma erloschen ist.
Lemberg, am 8. August 1900. [8684-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 7. August
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: „Internationale Unfallvcr-
stcherungs-Actien-Gesellschaft" ersichtlich ge­
macht wurde, daß I. die Internationale Unfall-
verstcherungs-Aetien-Gesellschast sich nunmehr
aus die in der Generalversammlung vom
6. April 1900 beschlossenen und mit Erlaß
des k. k. Ministeriums des Innern vom
13. Juri 1900, Z. 20664, genehmigten theil-
weise geänderten Statuten gründet, wonach
a. der§ 1 der Gesellschaftsstatuten nunmehr
lautet: „Auf Grund der gegenwärttgen
Statuten wird unter der Firma: „Inter­
nationale Unfallversicherungs- Actien- Gesell­
schaft", ungarisch: „Nemzetközi baleset eilen
biztositö rfezväsny-tärsasäg“, italienisch:
„Societät Internationale di Assicnrazioni
contra le Disgrazie accidentali“, böhmisch:
„Mezinarodni urazona akciovä pojistovaci
spoleSnost“, polnisch:
towarzystwo akcyjne zabespieczen od przypad-
köw“ eine Actien-Gesellschast ist, auf unbe­
stimmte Dauer gegründet. Der Sitz der
Gesellschaft ist in Wien, sie ist berechtigt
gegen Beobachtung der einschlägigen gesetz­
lichen Vorschriften Zweigniederlassungen und
Agenturen an anderen Orten des In- und
Auslandes zu errichten"; b. der erste Absatz
des§ 28 dieser Statuten nunmehr lautet:
„Zur Fassung eines giltigen Beschlusses in
einer Berwaltungsraths-Sitzung ist, insoweit
nicht nachfolgend etwas anderes bestimmt
6. k. Sad obwodowy jako handlowy w
Samborze zawiadamia o dokonanym wpisie
do rejestru handlowego dla firm pojedynczych
przedsi§biorstwa tartaku parowego Mojzesza
Isaka Kornbabera w Jasienicy seine] pod
firma: „M, J. Kornbaber“.
0. k. Sad obwodowy oddzial V, Sambor,
dnia 14. lipca 1900.
[8708-1]
Das k. 1. Kreisgericht für Handelssachen in
Stanislau gibt bekannt, daß die Firma:
„Leib Gänsel", Lederhandel für Schuhe in
Stanislau, aus dem Handelsregister für
Einzelnfirmen gelöscht wurde.
Stanislau, am 7. Mai 1899.
[8706-1]
Uitzdzynarodowe
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau, Abth. II, wird kundgemacht, dich
in das Handelsregister eingetragen wurde die
Löschung der Firma der offenen Gesellschaft:
„Moses Dym et Comp." und an deren Stelle
die Firma der offenen Gesellschaft: „L. Griffel
i spöfka“, deutsch: „L. Griffel et Comp."
eingetragen wurde. Die Gesellschafter sind:
Leiser Gussel, Salomon Grünseld, Dawid
Mendel 2 N. Griffel, Schulim Lamm, Josef
Lachet«, Mvjzesz Förster und Moses Lant-
mann. Die Gesellschaft vertritt Leiser Griffel.
Stanislau, am 16. Juli 1900. s870ö-1]
tra
igen-
Bei
♦
Joseph Freiherr von Mico'sche Heirats» i Dienstmägde bezüglich der Ausstattung alle
gut- und Ausstattungs-Stiftung.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
hiemit bekannt gemacht, es seien daselbst in­
folge Stistbriefes vom 27. Juli 1803 die
Zinsen von dem durch den verstorbenen Joseph
Freiherrn von Mico gewidmeten Capitale per
7500 fl. zu Heiratsgut- und Ausstattungs-
stiftplätzen zu verleihen.
Diese Verleihung erfolgt unter nachstehenden
Modalitäten:
1. Der zu verleihenden Stiftplätze sind der­
malen fünf.
2. Bei jedem werden der Braut 500 X an rechtschaffen
Heiratsgut und ihr und dem Bräutigam zu­
sammen 630 X zur gemeinschaftlichen Aus­
stattung verliehen.
3. Auf 3 dieser Stistungsplätze ha
geborene Wiener Bürgerstöchter und
übrigen zwei Plätze wo immer geborene hiesige
mit ihren Bräutigamen Anspruch.
4. Jede Bewerberin soll
a. von guten Sitten,
b. von gesundem und gut gebautem Körper,
c. nicht unter 18 Jahren und
d. nicht über 30 Jahre alt,
e. entweder ohne alles Vermögen sein oder
«MMP?»
doch
f. sammt dem allenfalls zugebrachten Ver­
mögen des Bräutigams von beiden zusammen
nicht eine Summe von 600 X besitzen,
g. Dienstmägde müssen sich in ihren Diensten
aufgeführt haben,
b. der Bräutigam soll ein Handwerksmann
von guten Sitten und gesundem Körper sein.
5. Unter mehreren geeigneten Bewerberinnen
entscheidet das Los.
6. Die Verlosung erfolgt seinerzeit bei diesem
k. k. Landesgerichte.
ben ein-
aus die
*
Sk


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 26 ]
204
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 187.
Freitag, den 17. August 1900.
1900/1901 zwei Supplentenstellen mit voller
Stundenzahl zu besetzen, und zwar für:
1. Mathematik und Physik,
2. darstellende Geometrie.
V:werber, auch ungeprüfte, mögen ihre
gehörig belegten Gesuche bis zum 1. Sep­
tember d. I. an die Direction dieser Lehr­
anstalt gelangen lassen.
NelmnaSfchnllellrerftelie.
An der k. I. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 die Stelle eines definitiven Uebungs-
schullehrers mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 174, normierten
Bezügen
Die 8
Verwendbarkeit für den Unterricht im Turnen
und in den MusikfLchern uachweisen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege,
bis zum 31. August d. I. beim k. k. Landes-
schulrathe für Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Ein anfälliges Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Dienstzeit zum Zwecke der
Stabilisierung und der Zuerkennung von
Quinquennalzulagen ist im Competenzgesuche
zu stellen. I3097A-1)
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichtenhain'-
schen Stiftung ist ein Waisenstiftplatz an arme,
unmündige, katholische Waisen welche die öster­
reichische Staarsbürgeischast besitzen und außer­
halb eines Waisenhauses verpflegt werden, zu
vergeb-n.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 184.1 [3040A-3]
Forstarztessteüe.
Bei der k. k. Forst- und Domänendirection
in Wien ist die Stelle eines I. k. Forstarztes
für den Curbezirk Aschbach bei Mariazell
(Steiermark) zu besetzen.
Gesuche sind bei der k. k. Forst- und
Domänendirection in Wien, IV., Gußhaue­
straße 27, bis 10. September d. I. einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Anusvriw
der Wiener Zeitung Nr. 186.) [3065A-2
Amtsdieuerstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Marchegg.—
Gesuche find bis 20. September 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgecichtes Korneuburg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 186.) [3079A-2]
Staatsanwalt-Snvstitntenstelle.
Die Gesuche um die in Nr. 185 d. Bl. aus­
geschriebene Staatsanwalt-Substitureustelle in
Leoben sind bis 2b. August 1900 bei der
k. k. Oberstaatsanwaltschaft in Graz zu über­
reichen.
Graz, am 10. August 1900. [3048A-3]
RegierrmgSofficralS. eveut. Kanzlisten­
stelle.
Bei der politischen Verwaltung in Schlesien
kommt die Stelle eines Regierungsofficials,
eventuell eines Kanzlisten zur Besetzung.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 10. Sep­
tember 1900 bei dem k. k. schief. Landes-
prästdium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 185.) [3041A-3]
7. Die Stiftungsbeträge haben die dergestalt
Betheilten am 2. Mai 1901, au welchem
Tage auch alle fünf Brautpaare in der hiesigen
Merropolitankirche zu St. Stephan in Wien
getraut werden sollen, zu erhalten.
8. Zu diesen Stiftungsplätzen sind jedoch
zunächst, und zwar ohne Losung berufen: die
nächsten Blutsverwandten weiblichen Ge­
schlecktes der verstorbenen Joseph Freiherr
von Mico'sche Universalerbin Katharina Weld
verehelicht gewesemn Preißeker, sie mögen
Wiener Bürgerstöchter oder Dienstmägde in
Wien, noch nicht 18 oder über 30 Jahre alt
sei«, nur müssen sie a. nicht über 40 Jahre
alt, b. ledig, e. von guten Sitten sein und
d. nicht über 600 K im Vermögen haben.
Es werden demnach alle diejenigen, welche
aus einen dieser Stistungsplätze Anspruch
machen wollen, hiemit aufgefordert, ihre mit
den erforderlichen Ausweisen belegten Gesuche
bis längstens 1b. März 1901 bei diesem k. k.
Landesgerichte zu überreichen.
Vom Landesgerichrs Präsidium.
Wien, am 1. August 1900. [8753-1}
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 344,
II. Stock, Justizpalast, die Versteigerung der
Liegenschaft „St. Pöltnerhof in der Kruger-
straße in Wien CNr. 664", eingetragen in
dem Grundbuche über landtäfliche Liegenschaften
in Wien. EZ. 17, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 600.000 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 300.000 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
vertreten durch Herrn Dr. Otto v. Mezler,
findet am 28. September 1900 vormittags
V-10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, die Bersteigernng des Hauses
Nr. 60 sammt Gartenparcelle 112/2 und 113
in Karlstein-Neustist, eingetragen im Grund­
buche Karlstein EZ. 133, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2490 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1660 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nickt statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstuuden
eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Kon den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laus« des
BerstrigeruugSverfahreus begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem rmen am Gericht-orte wohnhafte«
Zustelln ugs vevollmächtigren namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I, am
6. August 1900. 18741-1)
HauShälfte in Zwerndorf.
Aus Betreiben des Herrn S. Geyerhahn,
Prot. Kausmanncs in Anger», findet am 3. Oc-
tober 1900 nachmittags 2 1 /., Uhr in der Ge--
meindekanzlei Zwerndorf (polst. Bez. Florids­
dorf) die Versteigerung:
1. der Florian Chudik'schen Hälfte des
Hauses Nr. 54 in Zwerndorf, Parc. 61 Bau­
area, Parc. 14 Garten, eingetragen im
Grundb. Zwerndorf EZ. 54, sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Säe-, 1 Göpel-Drejch-,
1 Rübenschneidmaschine und Ackergeräthen;
2. der im Grundb. Zwerndorf EZ. 219
eingetragenen Liegenschaft, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zusammen aus 9532 X bewertet,
u. zw.: die ad 1. bezeichnete Liegenschaftshälfte
auf 5000 X, die entfallende Hälfte des Zu­
behörs auf 192 X, die ad 2. bezeichncreu
Grundstücke auf 4340 X.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 3461K
34 h, ad 2. 2893 K 34 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbeöingungen und die ans
die Liegenschaften sich beziehenden llrknnden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug,' Cataster-
auszuz, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschästsstuaden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzulLssig
machen würde», sind spätestens im anberanmre»
versteigernugstrrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeaS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden tönnten.
Von den weiteren Borkommniffeu des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht i«
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diese« einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Marchegg, am 4. August
[8619-2)
[8748-2)
;e Bersteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle
von den Kauflustigen bei i
Beten Gerichte, Zimmer Nr. 344, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigermlgstermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffeu der Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmfchast Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werde«,
in dem Falle nur durch
in Kenntnis gefetzt, als sie
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
mschm.
K. k. Landesgericht Wien ERS., Abth. XIX,
am 14. Juli 1800. [8616 3)
Ha«S im XVIII. Bezirke in Wien.
Am 29. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
CNr. 125 in Währing, Grundbuch Währing,
EZ. 360, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast ist aus 176.347 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 88.173 X
50 h, unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Ruhte, welche diese Versteuerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumtm
Berstetgerungstermiue vor Beginn der Ber-
steigeruug bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft nicht mehr
geltend gemacht werdm könnten.
Von dm weiteren Borkommniffeu der Ber-
fieigeruugsverfahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
deS BersteigerungSoerfahreus begründet werde»,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kennmis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einm am Gerichtsorte wohnhaften
Zusielluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wim, am 2.
Die
die
und Ansprüchen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle müssen die
u. s. w.) können
dem unten bezeich-
Lehrerstelle.
Im Schulbezirke Baden, N.-Oest., kommt
an der 4clafsigen allg. Volksschule iu Grillen-
berg einer Lehrer-(Lkhrerin-)Stelle zur defini­
tiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die III. (IV.) Kategorie
festgesetzte niederste Jahresbezug verbunden,
infoferne die Bewerber nicht schon im recht­
lichen Besitze höherer, in Niederösterreich er­
worbener Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbesähigungszeugniffe ver-
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege
längstens bis 22. September l. I. beim Orts-
schulrathe in Grillenderg einzubringen.
Bezirksschulrath Baden, am 14. August
1900. [8787-1)
Anschlag
e weder
bei Gericht
im Sprengel
BezirkSrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Jdria.
Gesuche um dieselbe oder um die bei einem
anderen Gerichte freiwerdende Bezirksrichter­
stelle. evontuell Gerichtssecretärstelle bis 2. Sep­
tember 1900 au das I. k. Landesgerichts-
Präsidium Laibach.
Laibach, am 13. August 1900. [3096A-1)
Kanzlistenstellen.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangen sechs Kanzlistenstellen mit der Zu­
weisung zu k. k. Bezirkshauptmannschasten
und mit den Bezügen der XI. Rangsclaffe
zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben
eine entsprechende Schulbildung, Kenntnis des
Kanzlei- und Manipulationsdienstes im all­
gemeinen, gute correcte Handschrift, Kenntnis
der beiden Landessprachen, ferner ihre Ver­
wendbarkeit im Conceptfache, eine mehrmonat­
liche Verwendung bei einer Staatsbehörde
und ihre Physische Eignung nachzuweisen.
Die gehörig belegten Competenzgesuche sind
im Wege der Dienstbehörde bis 15. September
1900 hicramts einzubringen.
Brünn, am 12. August 1900. [3080A-1)
Vom k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium.
Supplentenstelle«.
An der deutschen Landes-Oberrealschule in
Proßnitz sind auf die Dauer des Schuljahres
1900.
geuschaft.
Auf Betreiben des Herrn Franz Schau-r,
Geschäftsmannes in Wien, vertreten durch
Dr. Siegfried Groß, Advocaten in Wien, I.,
Schultergaffe Nr. 5, findet am 24. October
1900 vormittags l/ 2 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die
Versteigerung des Hauses Nr. 263 im Gdb.
Ober-Laa, EZ. 372, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.093 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6047 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die amtswägig ergänzten und hiemit geneh.
migten Bersteigerungsbedingungeu und dre aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der Geschästs-
stllnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache« würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
geltend gemacht werden könnten,
den wetteren Vorkommnissen des Ber- Grdb. Waldegg, EZ. 28, mit den Bauparcellen
is werden die Personen, für Nr. 12/2 und 34 und ben Grrmdparcellen
au der Liegenschaft Rechte Nr. 85/2 Acker und 87/2 Garten sammt Zu­
gehör, bestehend aus einer vollständigen Hotel-
einrichtung für 10 Zimmer, Gastzimmer,
Extrazimmer, Speisesaal, 2 Bodenzimmer,
Touristensaai, Vorhaus und Küche, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: ad 1. das Haus
Nr. 10 auf 1500 X, die dazu gehörigen
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II, Grundstücke aus 5700 X, das Zubehör aus
[8734-1) 7 X, und ad 2. das Haus Nr. 22 (Hotel) auf
20.000 X, die dazu gehörigen Grundstücke auf
Auf Betreiben der Frau Maria Auer, 300 X und das Zubehör-Hoteleinrichtung auf
Gasthausbesitzerin in Stein a. d. Wörschach, 1235 X bewertet.
[8737-1)
August
Ltea
des
Haus im ii. Bezirke in Wien.
Am 17. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Denisgaffe CNr. und EZ. 4857, Grund­
buch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schüft ist aus 136.500 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der Ver­
laus nicht stattfindet, beträgt 68.250 X.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zett an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, ober im
Lause des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im hasten
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes machen.
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigleu namhaft am 6. August 1900. [8678-2)
mache«. St. Pöltner Hos tu Wie«.
K. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. II, Aus Betreiben des Herrn Ambros Moritz,
am 6. August 1900. [8677-2) Juweliers in Wim, IV., Margarethen-
Hans im II. Bezirke in Wie«. straße 25, vertreten durch Herrn Dr. Michael
Am 12. September 1900 vormittags 10 Uhr Gruber, Hof. und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet beim unten bezeichneten Gerichte rücksichtlich der übrige» bisher beigetretenen
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Gläubiger, findet am Mittwoch, den 19. Sep-
Hauses am Sterneckplatz CNr. und EZ. 4892,
Gdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 204.000 X bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 102.000 X.
Die Bersteigeruugsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge-
sehm werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng unzuläffig
machen würdm, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Bon den weiteren Lorkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder tm Lause des
Bersteigeruugsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohum,
diesem einen am Gerichtsorte wohu-
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
1900.
Hänser in Waldegg.
Auf Betreiben des Herrn Christian Weyrauch,
Kaufmannes in Wien, VI., Matrosengass- 9,
vertreten durch Dr. Ferdinand Hackenberg,
findet am 28. September 1900 nachmittags
3Vt Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung:
1. des Hauses (Landgut) Nr. 10 in Wald­
egg, Grundb. Waldegg, EZ. 8, mit der Bau-
parcelle Nr. 12/1 und den Grundparcellen 67
Wiese, 69 Acker, 80 Garten, 82 Wald,
83 Wiese, 85/1 Acker, 87/1 Garten und 11/2
Garten iammt Zubehör, bestehend aus zwei
langen Leitern, einem alten Holzwagen und
zwei Handwägen;
2. des Hauses Nr. 22 (Hotel) in Waldegg,
mehr,
Bon
welche zur
oder Lasten begründet sind oder im Lause
der Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in kennMis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zufiellungsbevollmächttgten namhaft machen.
noch
am 6. August 1900.
HauS in Äarlstein-Neustift.
Hiezu ein Viertelbogens


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 27 ]
205
Freitag, den 17. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 187.
Das geringste Gebot beträgt bei der Liegen«
fiaft: ad. 1. 4804 X 66 h und ad 2.
10.817 K 88 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschastkn sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der
Gefchästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnifien des Ber-
strigrruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 1. Au­
gust 1900. [8636-3]
Blasius Löffler gehörigen Pretiosen, Kleidung,
Wäsche und Diversen, der 28. August 1900
mit dem Bedeuten bestimmt, daß diese Gegen­
stände im Sesammtschätzwerte per 129 X 60 h
mit den einzelnen Schätzwerten ausgerufen
und eventuell auch unter dem Ausrufspreise
werden hintangegeben werden.
Kauflustige haben daher an diesem Tage
präcise um 10 Uhr vormittags in der k. k.
S> cherheitswach-Kaserne in Wien, VII., Neubau­
gasse Nr. 2b, zu erscheinen.
Wien, 11. August 1800.
Dr. Franz Trsek,
Substitut des k. k. Notars Karl Neubauer in
Wien als Gerichtscommissär.
Effecten und Mobilien.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Rudolphsheim, Abth. III, mit Beschluß vom
20. Juli 1900, GZ. Ho. 385/1900,2, auf­
getragenen Feilbietung von in den Nachlaß
nach der verstorbenen Anna Kaindl gehörigen
Effecten und Mobilien wird der 20. August
1900 als einziger Termin mit dem Beisatze
bestimmt, daß bei diesem Termine die feilzu­
bietenden Gegenstände mindestens um den
Schätzwert an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Kauflustige haben daher an dem obigen Tage
präcise um 11 Uhr vormittags in Wien, XIV.,
Kauergasse 8, zu erscheinen.
Wien, den 10. August 1800.
Dr. Joseph Fürhacker,
Substitut des k. k. Notars Dr. Alois Semler,
als Gerichtscommiffär. (8657-3]
Pretiosen «nd Bilder.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Landstraße, Abth. IV, mit Beschluß vom 14te»
Juli 1900, GZ. v 514/88/46/IV, ausge-
tragenen Feilbietung von aus dem Nachlaffe
nach Liborius Freysler stammenden Pretiosen
und Bildern wird der 30. August 1900 als
einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt,
daß bei diesem Termine die feilzubietenden
Gegenstände au den Meistbietenden hintangegeben
werden. Kauflustige haben daher an dem obigen
Tage präcise 12 Uhr mittags in der NotariatS-
kanzlei, hier, III., Hauptstraße 21, zu erscheinen.
(8612-3]
Moriz Krebs, Substitut des k. k. Notars
Dr. Gustav Topscher als Gerichtscommiffär.
Lieferung von BckleidnugS» «nd A«S-
rnstnngSsorte« an» Leder.
Das ReichS-Lriegsministerium beabsichtigt,
die in dem, im AmtSblatte zur „Wiener
Zeitung" Nr. 183 vom 11. August 1900
enthaltenen Verzeichnisse angeführten Be-
kleidungs- und Ausrüstungssorten aus Leder,
welche den vierten Theil der der österreichischen
Jndusttie vorbehaltenen Quote des normalen
Erfordernisses für das Jahr 1901 bilden, bei
Kleingewerbetreibenden zu be­
schaffen.
An der Lieferung dürfen sich nur in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ansässige, mittels Gewerbescheines der Gewerbe-
behörde zur selbständigen Ausübung des be-
treffenden Gewerbes befugte Meister betheiligeu.
Jeder solche Kleingewerbetreibende kann
entweder als Mitglied seiner zuständigen, auf
Grund der Gewerbeordnung bestehenden G e-
werbe-Genossenschaft oder als Mit­
glied einer auf Grund des Gesetzes vom
9. April 1873, R. G. Bl. Nr. 70, errichteten
Werks- oder Productiv'Genoffenschast von Schuh­
macher« (Sattler-, Riemer-) Meistern an der
Lieferung sich betheiligen.
Die mit einer 1 X-Stempelmarke versehenen
Offerte haben s p ä t e st e n s
15. Oktober 1900 12 Uhr mittags bei
jener Handel s-undGewerbekammer
einzulangen, in deren Bereiche die Kleingewerbe­
treibenden (die Genoffenschaften) ansäffig sind.
(2869A-3]
Rosalia Eichhorn geb. Lunglmayer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschaft der am 17. Mai
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, V., Wienstraße Nr. 39 wohn­
haft gewesenen Rosalia Eichhorn, geb. Lungl-
mayer, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthuung ihrer Ansprüche am
5. November 1900 vormittags 10 Uhr, Bur.
Nr. 8, zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an diese Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 4. August 1900.
Heinrich Jurenczak.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. III, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
6. Juli 1900 mit Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,
X., Humboldtgaff« 42 wohnhaft gewesenen
Heinrich Jurenczak, Gastwirtes, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, zur Anmeldung und Darthuung
ihre« Ansprüche den 27. September 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben au diese Berlaffenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
Wien, am 6. August 1800.
Ludmilla Lorenz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau
wird bekannt gemacht, daß am 21. Jänner
1900 Frau Ludmilla Lorenz, Private in
Wien, VI., Liniengafle Nr. 17, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei. Staate als erblos eingezogen würde.
Dadiesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen K I. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
Personen auf ihre Berlaffenschaft rin Erbrecht am 6. August 1900. (8669-3]
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Franz Prantner,
Hof und Gerichtsadvocat, VI-, Mariahilfer-
straße 1 a, als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen ringeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Wien, am 3. August 1900.
die
(8757-1]
(8782-1]
(8762-1]
John»« Fischer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Korneuburg
wird bekannt gemacht, daß am 17. März 1900
Herr Johann Fischer, Privat in Seebarn,
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf feine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige«, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu mache» gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
welche inzwischen Herr Dr. Joseph Jesch,
Advoeat in Korneuburg, als Berlaffenschafts«
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eiugeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffmschaft vom
Da
Fahrnisse.
Zur öffentlichen Versteigerung gelangen:
Am 17. August 1900:
vormittags 10 Uhr, Wien, XIII., Cum'er-
landstraße 14, Maurermeister-Utensilien (Pferd
aus frei« Hand), GZ. S. XII 3546/1900/4.
Am 22. August 1900:
vormittags 11 Uhr, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 7, Wohnungseinrichtung, Kleider­
stoffe, GZ. E. XIII 3378/1900/3;
vormittags 11 Uhr, Wien, II.. Franzens-
brückenstraße 24 u. Ulrichgaffe 1, Wohnungs-
uud Geschäftseinrichtung, Federn u. Bürsten,
GZ. E. IX 3080/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, Wien, VII., Kaiserstraße
Nr. 1, Aquarium, Badewannen, Metallfigure«,
Luster, Ärablaternen, Waffermuscheln, Ge­
schäftseinrichtung, GZ. E. XIII 2925/1900/2;
nachmittags 2 Uhr, Wien, XIII., Lützow-
gaffe Nr. 12, Comptoireinrichtung, Gasmotor,
Maschinen für Stahlbereitung, Eisen, GZ.
E. XV 2986/1900.3;
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, in der gericht­
lichen Auctionshalle, Wien, IX., Ackergaffe
Nr. 11A, Wohnung»- und Comptoireinrich­
tung, Lexikon, eiserne Caffe, Musik-Automat,
Goldsachen, eine Schreibmaschine, GZ. E. XV
3667/1899/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor dem bezeichneten Termine in den
angegebenen Ubicationen besichttgt ««den.
it. k. ExecutionSgericht Wien, Abth. XVII,
am 16. August 1900. (8786-1]
Wägen, Einrichtung und Ziegel.
Zufolge BeschluffeS vom 1. August 1900,
Geschäftszahl E. 485/1900/3, gelangen am
28. August 1900 nachmittags 2 Uhr in
Weinsteig 38, zur öffentliche» Bersteigerung:
2 Bretterwägen, 1 Federnsteirerwagen,
Wohnungseinrichtung, 15 Karren, 250.000 un­
gebrannte, 15.000 gebrannte Mauerziegel,
5000 gebrannte Pflasterziegel.
Die Gegenstände können am obigen
Tage in der Zeit zwischen 2 und */»3 Uhr
nachmittags im obigen Hause besichttgt werden.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 3. August 1900. [8740 1]
Pretiosen und Fahrnisse.
Bon dem gefertigten k. k. NotarS-Substituten
als Gerichtscommiffär
der mit Beschluß des
Neubau vom 1. August 1900, GZ. A II
190/1900/4, bewilligten öffentlichen freiwilligen
Feilbietung der in den Nachlaß des Herrn
für
(8754-1]
Wien, am 9. August 1900.
Cmmrse.
Franz Sorger. festgestellt ob« beschloffen wird, von den Be'
Im Concurse des Franz Sorger wird zur »heiligten aus dem Grunde, daß sie an d«
Feststellung der Ansprüche des Maffeverwalters Berhandlung nicht theilnehmen konnten, Wed«
und seines Stellvertreters aus Belohnung und angefochten, noch von ihnen wegen Bersäu»
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung mung das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung
auf den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr «griffen werde« kann,
bei dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS-, K. k. Kreisgericht
I., Justizpalast, Zimmer Nr. 344, II. Stock, 10. August 1900.
anberaumt.— Hiezu wnben die Concursgläu- Schaller 4s Sontagh.
big« einberufen. A kassai kir. törvinyszik rssutröl közzö
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth.XIX, istetik, box/ a tärsas czögjegyzök III. kötet
den 6. August 1900. [8759-1] 190. lapjan bejegyzett „Schaller ös Sontagh*
Ehnard Eisenstädter. kassai teleppel birö czögnek valamint ettöl külön
Im Concurse der Firma „Eduard Eisen- külön& nevezett czög beltagjainak Schaller
städter" wird zur Prüfung der für die Zeit Er» 8 Sontagh Sändor, kassai lakög
vom 3. Februar 1900 bis Ende Mai 1900 kömüves mestereknek birhol taliltatö mgö
gelegten Rechnung und zur Feststellung der— Horvat-Szlavonorszigok kivötelövel—
Ansprüche des provisorisch bestellt gewesenen* magyw fllam területön levö ingatlan
Maffeverwalters auf Belohnung und Ersatz javaira a csöd megnyittatott.
der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung auf Csödbiztosnl Dubay J6zsef, törvönyszöki
den 20. August 1900 vormittags 11 Uhr birö, tömeggondnotaü Dr. Juh&sz B61a,
bei dem I. I. Handelsgerichte Wien, Zimmer kelyettesöül vr. Bassö Imre, kassai ttgyvödek,
Nr. 193, anberaumt. Hiezu werden die Con- neveztettek ki.
cursgläubig« einberufen. Felhivatnak mindazok, kik az iltalänos
K. I. Handelsgericht Wien, Fer.-Sen. II, »ödtcmeg eilen mint hitelezök iginyt timaszt-
Abth. X, am 3. August 1900. [8772-1] katni vtlnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
Hbotbb Ktaaet üvi Szeptember hö 20-ik napjäig bezürölag,
Der mit Beschluß Äeses Gerichtes vom “S
II. Juni 1898, GZ S. IV 11/1898/1, über ** »-19M.
das Vermögen des unter der Firma „Adolf^ M. 4-ik “»PjAra dölelött
35. »toi HtWtt buLlid
SSWjUtTÄÄS ‘“T E«
mi. n rtm po i onn d8 osztalyozas v#g6tt t u lool« evi
ÄT„ T Sf »'ÄÄtf'SSS
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
A^ses Gerichtes vom rsnäslstsi szermt az esetben is bojelentsök,
13. Februar 1900, GZ. S. 2/1900,1, über das ha iginyeik tekintetöben külön per volna
Vermögen der am 24. December 1899 ver- folyamatban.
ftorbenen m Ober-Retzbach Nr. 55 wohnhaft Felhivatnak tovibbi a zilog- *s megtart&rf
gewesenen Gemischtwarenhändlerin Barbara j 0 g g al b irö hitelezök, hogy az titalnk szerzett
Gabler eröffnete Concurs wird gemäß 8 189 jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, 4s az
^ -^^"digt erklärt. öltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
K> t- Kreisgericht Korneuburg, Abth. UI, hivssära megbecsMa vigett mntassäk feL
ant 11. August 1900. [8743-1] Azok, a kiket elkülönitisi, visszaköveteliai
Max Eoulon. vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmeztet»
Zur Beschluhfaffung dahin, ob das in die nek, hogy a mennyiben jogaikat new trvt-
Concursmasse Max Coulon gehörige Kleinhaus nyesitik, azok a csödtömeg irtikeiitteit ta
Nr. 26 in Ratzersdorf, Grundb. Ratzersdorf, felosztäs&t gitolni nem sogj&k.
EZ. 181, im Schätzwerte von 4002 X gegen Vlgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
Uebernahme aller darauf haftenden Fordnun« 1900. övi Oktüber hü 8. napjän mint e
gen per zusammen 3600 X sammt Neben- cztlra kitüzött hatümapon dilelött 9 örakor
geböten freihändig verkauft, oder aber mit a torvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd<
Umgangnahme des im Executionsversahren vülasztwLny wegvalasztLsa vigett, a hitelezök
vorgeschriebenen Vorganges im Wege einer wiuöstgüket igazolü okiratokkal ellktva
öffentlichen Versteigerung um jeden Preis an jelenjenek weg.
den Bestbieter Hmtangegeben werden solle, Megjegyeztetlk egyuttal, hogy az ezennel
wird Hiergerichts im Amtszimmer Nr. 3, eine elrendelt csödök mindegyiköben a targyaläsok
Versammlung der Concursgläubiger des Max a csödt. 253. §-a 1. bekezdöstaek 2-ik pontja
Coulon auf den 13. September 1900 vormit- ürtolmüben külön külön fognak vezettetni.
tags 10 Uhr angeordnet und werde« selbe hiezu Xelt Xass&n, 1900. övi Angnsztns hö ö-ik
mit dem Bemerken vorgeladen, daß das, was »apjLn. [8710-2|
[8750-1] bei dieser Versammlung regelmäßig verhandett, A kassai kir. törvtoyszik mint csödbirösi«.
St. Pölten, Abth. IV, am
[8742-1]-
bis
wird zur Vornahme
k. k. Bezirksg«ichtes
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen«
den 3. September 1900 vormittags 9 Uhr
zu «scheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu üb«reichen, widrigen» den
Gläubig«» an diese B«laffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung da angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weit«« An­
spruch zustande, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gevürt.
Wien, den 7. August 1900.
Bernhard Feigl.
Bo» dem k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 30. Juli 1900
ohne Testament verstorbenen Banhard Feigl
in Wien, I., Werdathorgaffe 12, Inhabers d«
protok. Firma „Beruh. Feigl" eine Forderung
zu stellen haben, aufgesordat, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihr« An­
sprüche am 15. Februar 1901 um 9 Uhr
vormittags zu «scheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu übeneichen, widrigens
den Gläubigern
sie durch die!
Forderungen erschöpft würde, kein weit««
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 7. August 1900.
Amtsblatt 1900. 2. Band.' Rr, 187.
Adalbert Herz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
werden diejmigen, welche als Gläubiger an
Berlaffenschaft des am 27. Februar 1900
mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
XIX., Hauptstraße wohnhaft gewesenen Bäcker­
meisters Herz Adalbert eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung «nd Darthuung ihrer Ansprüche dm
2. October 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffmschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungm erschöpft
würde, kein weit«« Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 9. August 1900. [8725-2]
Konrad Berg.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
30. März I960 mit Ehevertrag und wechsel­
seitigem Testament verstorbenen Konrad Berg
in Wien, VII., Breitegasse 8, Inhabers der
Prot. Firma „Conrad Berg" eine Forderung zu
ftellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
die
[8758-1]
an die B«laffenschast, wenn
Bezahlung der angemeldeten


[ 2023-06-29 10:34:23.047 - 19000817 - Seite 28 ]
206
Freitag, den 17. August 1900
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rrl 187.
Ramr und Wohnort
Die Forderungen
sind anzumelden
Tag der gericht­
lichen ConcurS-
Eröffnung
Name
ConcurSinstanz
Land
des
des
Ramr, Stand und Wohnort des EridatarS
ConcnrS-CommiffärS
Maffev«walt«s
bis
Eroatien
K. Gerichtstafel Agram
K. Gerichtstafel Agram
21. Juli 1900
Zahl 10530 civ.
25. Juli 1900
Zahl 10746 civ.
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Veliökoviö; Stellvertreter:
Ger.-Adj. Dr. M. Rein
Dr. Oskar Kornicer in Agram
Dr. 8ime Mazzura
4. Seht. 1900
10. Sept. 1900
Liqu.-Tags.
18. Seht. 1900
F. Tomay, prot. Handelsfirma für Walderzeugnisfe in
«gram [8489-2]
Jofip Drostinca, Kaufmann und Bicyclehändler [8324-3]
10. October 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs»
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Cvncursmasse nicht hindern wird.
— Die weiteren Beröffentlichungen im Concms-
versahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Noviae“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Essegg, am 8. August
1900.
Johann Tomandl in Oberhollabrnnn.
Das k. k. Kreisgericht Korneuburg hat die
Eröffnung des Concurses über das Bermögen
des Johann Tomandl, Kleidermachers in Ober­
hollabrunn, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Bruno Göttinger in
Oberhollabrunn wird zum Concurscommifiär,
Herr Dr. August Edler v. Gschmeidler, Advo«
cat in Oberhollabrunn, zum einstweiligen
Waffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 27. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines,
anderen Maffeverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. September
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Oberhollabrunn nach Vorschrift der
Eoncursordmmg zur Anmeldung und bei der
auf den 13. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Berlheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Brrtheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldete« Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigeransschuffeS, die bis
dahin im Amt« waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig z« berufen.
Die Liquidierungslagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Lause
des EoncursversahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Oberhollabrunn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 11. August 1900. [8707-3]
P6«8 to k#rnyibe AltalAnos mnukäs
so0Mitü«i siitvetkezet.
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg
röszörö! közzi tötetik, hogy a „Pöcs 4s
környöke ältalanos munkäs fogyasztäsi
szövetkezet“, p4csi bejegyzett czögnek, bärhol
talältatö ingö 4s— H orvät-Szla vonorszägok
kiv4tel4vel— a magyar ällam területön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Vodicaka Ferencz, kir. törvöny-
szöki albirö, tömeggondnokul Dr. Ferenczy
liäszlü, helyettesöiü Dr. Kelemen Mözes,
-pöcsi ügyvödek, neveztettek ki.
Felbiyatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämasztbatni völnek, bogy ebbeli igönyeiket
1900. 4viSzeptemberhö29-ik napjäig bezärölag
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. 4yi Oktober hö 10-ik napjära döl­
elött 9 örära e törvönyszök 18. szänra
saobäja mint
helyisägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyalia
hatärnapjän leendö mogällapitäs 4s usztälyozäs
v4gett az 1881: XVII. töry.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az id4zett csödtöry4ny 126—129. §§-aiban Vertreter bestellt,
foglalt rendeletei szerint az esetben ia be-
jelentsök, ha igönyeik tekintet4ben kttlön per
volna folyamatban.
Felbiyatnak toväbbä a z&log- 4s meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk
azenett jogot a tömeggondnoknak jelents4k
be, g az ältalnk birt dolgokat a tömog-
gondnok selbiväaära megbecslös v4gett anzumelden,
matasaäk fei.
Azok, a kiket elkülönit4si, visszakövetelö«
vagy külön kielögitösijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiban jogaikat nem örvönyesitik,
azok a caödtömeg örtökesitösöt 4a fei-
osztäaät gätolni nem fogjäk.
Yögre a caödhitelezök felbiyatnak, hogy
1900. 4yi Oktöber hö 13-ik napjän mint 1. Oktober 1900 anzumelden, um bei der am
e cz41ra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakoi
a törvönysz4k fenn kitett helyis4g4hen, a
csödvälasztmäny megvälasztäaa y4gett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
elldtva jelenjenek meg.
Kelt Pöcsett, 1900. övi Angnsztns hö 6-ik
napjän. v [8667-3]
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
vcnten weder auszufolgen, noch auszuzählen,,
sondern ihre Pfand-, Retentions- und Rück­
forderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmasteverwal'.er anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Cou-
cursmassa (§§ 49—61 des Concursgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben,
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilpreceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der ZA 114—117 des Concurs­
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
5. September 1900 bei Siesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscowmissär am 17. September
1900 um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida«
tionstagiatzmig, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wild.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläuüiger-
ausschuffeS vorgenommen werden wird, sollen
die Concursmassagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit sie ihre Gläubigerrechte
nachzuweisen im Stande sind.
Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Excindieruugsrechte (§§ 27—30 des Ccncurs-
gesetzes) oder Rechte auf abgesonderte Befrie­
digung (§8 35—48 des Concursgesetzes) bean­
spruchen, bedeutet, daß diese Rechte, insofern«
sie nicht bescheinigt werden, der Verwertung
und Bertheilung der Concursmassa nicht im
Hartmann Sa tärsa.
A nagyväradi kir. törvönyszök röazöröt köz-
hirrö tötetik, hogy Hartmann 4s tärsa,
nagyväradi bejegyzett kereskedö czög beltagok
Hartmann Länder nagyväradi 4s Ehrenfeld
Henrik älmosdi lakösok eilen bärhol talältatö
ingö ,4s— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam teröletön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Mihälyhäzy Kaiman, kir.
törvönyszöki birö, tömeggondnokul Dr. Fodor
Gynla, tömeggondnok helyettesöiil Dr. Benedek
Vilmos, nagyväradi ttgyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
evi Oktöber hö 25-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. övi
November hö 12-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök helyisögeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megäliapitäs 4s osztälyozäs vögett az
1881. övi 17-ik töry.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe meilett a csödtömeg eilen
az idözett csödtörviny 126—129. §§-aibau
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha iginyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä» zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzeti
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg irtökesitösii
4a felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a caödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi November hö 14-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakoi
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi­
telezöi minösegüket igazolö okiratokkal eliätva
jelenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvönyszök mint
csödbirösägnak 1900. övi Angnsztns feö elsö
8712-2]
[8670 3]
Isidor Schorsch in Lipik.
Der tön. Gerichtshof in PoLega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen des unprotokollierten
Handelsmannes Isidor Schorsch aus Lipik,
Bezirk Pakrac in Slavonien, der Concurs
«öffnet worden ist.
Zum Concurscommifiär ist Herr Ferdo
ReSetar, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursv«walter Herr Dr. Nikola
Lobat, Advocat in PoLega, und zu besten
Substituten Herr Dr. Biuko Matijevic, Advocat
in Pakrae, ernannt worden.,
Es werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Concursmassa bei sich halten,
oder an diese Concursmafla Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Jnsol-
Wege stehen.
Im Lause des weiteren
die Gerichtsedicte in der
Novine“ in Agram Verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof Pvzega, am 14. Juli
[8711-2]
Verfahrens werden
Zeitschrift „Narodne
1900.
Amortisationen.
Ueber Ansuchen des Mathias Grombaß und
der Amalie Grombaß ist mit dem hg. Beschlusse
vom 6. August 1900 G.Z. Nc. I 310/99/11,
die Einleitung der Amortisterung der auf
der EZ. 12, Grdb. Ober-St. Best, auf Grund
des Schuldscheines vom 1. Jänner 1835 einver­
leibten Forderung des Waisenamtes St. Veit
per 500 fl. W- W. sammt Anhang die zufolge
der mit hg. Beschluffe vom 23. Juni 1900
E I 310/99/7, laut Waisenbuches und Mit­
theilung der fürsterzbischöslichen Güterdirection
Wien der Marie Jagendorfer anßerbücherlich
zugewiesen worden ist, bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, die aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 15. September
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
die obige Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. 1, am
6. August 1900.' [8716-2]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wirb
hiemü bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des prot. Kauflnannes
Emil Fürth in Wien, XX., Machildenplatz 11,
hinsichtlich des angeblich in Verlust
von Herrn Emil Fürth an die t
ausgestellten, von der bezogenen Firma L.& R.
Höst« in Mödling acceptierteu und am
26. November 1900 bei der Giro-Abtheilung
der N. Oe, Escompte-Gesellschast in Wien
zahlbaren Wechsels ddo. Wien, 28. Mai 1900,
über 1200 K, in die Ausfertigung eines Amor-
tisierungsedicteS gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegm, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amortistert erklärt
werden würde.
Wien, am 7. August 1900. [8751-1]
Forderung.
Bezirksgerichte Hietzing wird hiemit
gerathenen,
eigene Ordre
napjän tartott ülösöböl.
Hartmann c» tärn.
A nagyväradi kir. törvönyszök közhirrö
teszi, hogy a Hartmann es tärsa, nagyväradi
bejegyzett czög eilen 14146/1900. polgäri
szäm alatt elrendelt csöd a czög beltagjai
Hartmann Länder (Sämuel) nagyväradi ös
Ehrenseid Henrik älmosdi lakösok eilen ezek
magänvagyonära is kiteijesztetett.
A követelösek bejelentöse ös felszämolasära
nözve a 14146/1900. polgäri szäm vögzesben
megällapitott hatäridök iränyadök, a tärgya-
läsok mindegyik csöd felett külön fognak
vezettetni.
A kir. törvönyszök mint csödbirösäg
Nagyväradon, 1900. Angnsztns hö 7-ik napjän
[8713-2]
Vom k. k.
bekannt gegeben:
Erinnerungen.
tartott ülösöböl.
Marie Janovsky.
Wider Frau Marie Janovsky, Private in
Wien, zuletzt in Wien, IV., Wohllebengaffe
Nr. 11, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien,
Abth. V, von H. Philipp Krön, durch Herrn
Dr. Joseph Petters in Wien, wegen 125 K
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde ein Zahlungsauftrag erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Marie
Janovsky wird Herr Dr. Julius Großkopf,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, IV.,
Gr.-Reugasse 12, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Frau Marie
Janovsky in der bezeichneten Rechtssache aus
ihr« Gefahr und Kosten solange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
k. I. Handelsgericht Wien, Feriensenat I,
Abth. V, am 11. August 1900. [8749-1]
! 28. August 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Be­
klagten zum Curator bestellte Herr Philipp
Brückl, Hausbesitzer in Bockfließ Nr. 42, wird
die Berlassenschast solange vertreten, bis sich
deren Erben und Rechtsnachfolger melden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirlsgericht Wollersdorf, Abth. 11,
am 8. August 1900.- [8738-1]
FranciSca Lepser.
D« Frau Francisca Lepser in Nord Amerika
ist in der Grundbuchsfache betreffend EZ. 300,
Grdb. Eichhorn, der Beschluß vom 3. Juni
1900, Geschästszahl 1521/1900. zuzustellen,
womit die B rmerkung des Eigenthumsrechtes
des Johann und der Marie Wetzelhoser auf
die der Francisca Lepser zugeschriebene Hälfte
der bezeichneten Liegenschaft bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Francisca Lepser
unbekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihr«
«erlnssenschast nach Franz Brandstätter. Rechte He« Dr. Joseph Weinberg« in Zisters-
Die ConeurSgläubiger, welche aus der Ton- Wider die Berlaffmlchaft nach dem am dorf zum Curator bestellt.
cnrSmaffe ihre Befriedigung suchen, werden 10. Juli 1900 verstorbenen Franz Brand- Dies« Curator wird dieselbe in der
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein stätter, gewesenem Grundbesitzer in Bockfließ, bezeichneten Rechtssache aus d«m Gefahr
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei wurde von Andreas Haberreiter, Gastwirth in und Kosten so lange vertreteu, bis diese
Vermeidung der in de« Concursgesetzr Bockfließ, durch Dr. Siegsried Pollak, Advo- entweder sich bei Gericht meld« oder einen
angedrohten Rechtsnachtheile bei diesem Geüchts- raten in Wölkersdorf, wegen 855 K 22 h Bevollmächtigte» namhaft macht,
hose dem Concursmaffaverwalter längstens bis c. s. c. eine Klage eingebracht. St .!. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III. am
Die erste Tagsatzung wurde für den 2. August 1900. [8739 lj
Joseph «ozsey in Essegg.
Die königl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des ConcurseS über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Bermögen des Joseph Kozsey,
protok. Handelsmannes in Effegg, bewilligt,
den Herrn Gertchtsrath Dr. Anton Ritter von
Tajöeviö zum Concurscommiffär, den Herrn
Advocaten Dr. Anton Pinteroviö in Effegg
zum Maffeverwalt« und den Herrn Dr.
Heinrich Plachte in Effegg als deffen Stell-
esödbiztos hivatalos
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Maste etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschnlduer
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern di«
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne B«z«g dem Maffeverwalt«

